Fi l‑bidaaya,Allah khalag al‑samaawaat wa l‑ard.
Wa l‑ard faadiye.Hi ma indaha cheyy foogha.Wa l‑dalaam gaaʼid yikhatti al‑almi al‑khariig wa Ruuh Allah gaaʼid yuhuum fi l‑almi.
Wa Allah al‑Rabb gaal : Khalli yukuun nuur. Wa khalaas,al‑nuur kaan.
Wa Allah al‑Rabb chaaf kadar al‑nuur da sameh.Wa farag al‑nuur min al‑dalaam.
Wa samma al‑nuur nahaar wa l‑dalaam leel.Wa kaan achiiye wa kaan fajur.Da l‑yoom al‑awwal.
Wa Allah al‑Rabb gaal : Khalli tukuun faraga been al‑almi wa tifaarig al‑almi min al‑almi. 
Wa l‑Rabb khalag al‑faraga wa farag beeha al‑almi al‑tihit min al‑almi al‑foog.Wa khalaas,bigi misil da.
Wa samma al‑faraga di,sama.Wa kaan achiiye wa kaan fajur.Da l‑yoom al‑taani.
Wa l‑Rabb gaal : Khalli al‑almi al‑tihit le l‑sama yilimm bakaan waahid wa yikhalli bakaan yaabis yibiin. Wa khalaas,bigi misil da.
Wa hu samma al‑bakaan al‑yaabis,ard wa l‑bakaan al‑indah almi,bahar.Wa Allah al‑Rabb chaaf kadar al‑cheyy da sameh.
Wa l‑Rabb gaal : Khalli al‑ard tinmali be l‑khadaar.Khalli ayyi nafar hana gechch al‑indah teeraab wa ayyi nafar hana chadar al‑indah iyaal al‑yabgo teeraab,yugummu fi ayyi bakaan fi l‑ard. Wa khalaas,bigi misil da.
Wa l‑ard gawwamat khadaar wa ayyi nafar hana gechch al‑indah teeraab wa ayyi nafar hana chadar al‑indah iyaal al‑yabgo teeraab.Wa Allah al‑Rabb chaaf kadar al‑cheyy da sameh.
Wa kaan achiiye wa kaan fajur.Da l‑yoom al‑taalit.
Wa l‑Rabb gaal : Khalli yukuun anwaar fi l‑sama le yifaarugu al‑nahaar min al‑leel wa le yiwassufu al‑wakit wa ayyaam al‑siniin.
Wa khalli yidawwu al‑ard min al‑sama. Wa khalaas,bigi misil da.
Wa l‑Rabb khalag anwaar itneen kubaar.Al‑kabiir yidawwi be l‑nahaar wa l‑sakhayyar yidawwi be l‑leel.Wa hu khalag al‑nujuum kula.
Wa khattaahum fi l‑sama le yidawwu al‑ard
wa yahkumu al‑nahaar wa l‑leel wa yifaarugu al‑nuur min al‑dalaam.Wa Allah al‑Rabb chaaf kadar al‑cheyy da sameh.
Wa kaan achiiye wa kaan fajur.Da l‑yoom al‑raabiʼ.
Wa l‑Rabb gaal : Khalli haywaanaat be katara yilharrako fi l‑almi wa khalli tuyuur yitiiru tihit al‑sama min foog le l‑ard. 
Wa khalaas,al‑Rabb khalag al‑haywaanaat al‑kubaar bilheen al‑gaaʼidiin fi lubb al‑almi.Wa khalag ayyi nafar hana l‑haywaanaat al‑aakhariin al‑yilharrako fi lubb al‑almi be katara wa ayyi nafar hana l‑tuyuur al‑bitiiru.Wa Allah al‑Rabb chaaf kadar al‑cheyy da sameh.
Wa baarakaahum kulluhum wa gaal le l‑haywaanaat al‑gaaʼidiin fi l‑almi : Aldo wa abgo katiiriin wa amlo al‑bahar. Wa gaal le l‑tuyuur : Abgo katiiriin fi l‑ard. 
Wa kaan achiiye wa kaan fajur.Da l‑yoom al‑khaamis.
Wa l‑Rabb gaal : Khalli al‑ard tamrug minha ayyi nafar hana makhluugiin hayyiin misil bahaayim wa zawaahif al‑ard wa haywaanaat al‑kadaade. Wa khalaas,bigi misil da.
Wa l‑Rabb khalag ayyi nafar hana haywaanaat al‑ard wa ayyi nafar hana bahaayim wa ayyi nafar hana zawaahif al‑ard.Wa Allah chaaf kadar al‑cheyy da sameh.
Wa l‑Rabb gaal : Nakhalgu al‑insaan fi suuritna wa yichaabihna.Khalli yahkim fi huut al‑bahar wa tuyuur al‑sama wa l‑bahaayim.Wa khalli yahkim fi kulla l‑ard wa fi kulla zawaahif al‑ard. 
Wa khalaas,Allah khalag al‑insaan fi suurtah wa fi suurtah hu,al‑Rabb khalagaahum.Raajil wa mara,hu khalagaahum.
Wa l‑Rabb baarakaahum wa gaal leehum : Aldo wa abgo katiiriin wa amlo al‑ard wa ahkumu foogha.Wa ahkumu fi huut al‑bahar wa fi tuyuur al‑sama wa fi kulla zawaahif al‑ard. 
Wa l‑Rabb gaal : Daahu ana nantiiku kulla l‑khadaar al‑indah teeraab al‑gaaʼid fi kulla l‑ard wa kulli chadara al‑indaha iyaal al‑yabgo teeraab.Wa da yabga leeku maʼaachku.
Wa le kulla haywaanaat al‑ard wa kulla tuyuur al‑sama wa kulla zawaahif al‑ard wa kulla l‑binnaffaso,nantiihum gechch akhdar achaan yiʼiichu beyah. Wa khalaas,bigi misil da.
Wa Allah chaaf kulla cheyy al‑hu khalagah wa l‑cheyy da sameh bilheen.Wa kaan achiiye wa kaan fajur.Da l‑yoom al‑saadis.
Wa be misil da,tammat khaliigit al‑samaawaat wa l‑ard wa kulla cheyy al‑fiihum.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,Allah kammal khidimtah al‑sawwaaha wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,hu wagaf min kulla khidimtah al‑sawwaaha.
Wa khalaas,al‑Rabb baarak al‑yoom al‑saabiʼ wa khaddasah achaan fi l‑yoom da hu zaatah wagaf min kulla khidimtah hana l‑khaliige.
Wa da taariikh khaliigit al‑samaawaat wa l‑ard.Wakit Allah al‑Rabb khalag al‑samaawaat wa l‑ard,
ma fi chadara waahide kula fi l‑ard wa gechch kula ma gamma achaan Allah al‑Rabb lissaaʼ ma nazzal al‑matara fi l‑ard.Wa ma fi naadum waahid le yahrit al‑turaab.
Wa laakin al‑nada al‑taaliʼ min al‑ard gaaʼid yazgi kulla l‑ard.
Wa Allah al‑Rabb khalag al‑insaan min turaab al‑ard wa naffakh fi munkharah nafas al‑haya.Wa khalaas,al‑insaan bigi hayy.
Wa Allah al‑Rabb maggan jineene fi bakaan usmah Adin,fi l‑sabaah.Wa khatta al‑insaan al‑hu khalagah fi l‑jineene di.
Wa Allah al‑Rabb gawwam min al‑turaab kulla nafar hana chadar sameh le l‑choof wa kulla nafar hana chadar al‑iyaalah haluwiin le l‑akil.Wa gawwam fi ust al‑jineene chadarat al‑Haya wa chadara aakhara hana irfit al‑kheer wa l‑charr.
Wa bahar waahid maarig min Adin wa yazgi al‑jineene di.Wa min al‑jineene di,al‑bahar angasam bigi arbaʼa buhuur.
Al‑awwal usmah Fichuun wa hu al‑muhawwig balad al‑Hawiila,bakaan al‑dahab.
Wa l‑dahab hana l‑bakaan daak saafi.Wa hinaak fi samukh al‑indah riihe wa l‑hajar al‑khaali al‑usmah agiig.
Wa l‑bahar al‑taani usmah Gihuun wa hu al‑muhawwig kulla balad al‑Kuuch.
Wa l‑taalit usmah Dijla wa hu al‑jaari sabaah le balad Achuur.Wa l‑raabiʼ usmah al‑Furaat.
Wa Allah al‑Rabb chaal al‑raajil al‑hu khalagah wa khattaah fi jineenit Adin le yahritha wa yahrisha.
Wa Allah al‑Rabb amarah wa gaal leyah : Tagdar taakul iyaal kulla l‑chadar al‑fi l‑jineene.
Laakin ma taakul min iyaal chadarat irfit al‑kheer wa l‑charr.Achaan akiid yoom inta akalt minha da,tumuut. 
Wa baʼad da,Allah al‑Rabb gaal : Ma adiil le l‑raajil yagood wiheedah.Khalli nakhlig leyah insaan mislah le yiʼaawinah. 
Wa Allah al‑Rabb khalag min al‑turaab kulla haywaanaat al‑kadaade wa kulla tuyuur al‑sama wa waddaahum le l‑raajil le yichiif kikkeef yisammiihum.Wa ayyi usum al‑raajil antaah le l‑makhluugiin al‑hayyiin,da bigi leehum usum.
Wa khalaas,al‑raajil samma kulla l‑bahaayim wa tuyuur al‑sama wa kulla haywaanaat al‑kadaade.Laakin ma fi makhluug misil Adam le yiʼaawinah.
Wa khalaas Allah al‑Rabb nawwam al‑raajil noom chadiid wa wakit hu naayim,Allah marag adum waahid min saffah wa sadda al‑laham fi bakaanah.
Wa be l‑adum al‑chaalah min saff al‑raajil da,Allah al‑Rabb sawwa beyah mara wa jaabaaha leyah.
Wa min chaafha,al‑raajil gaal : Aywa !Hi di adum min udaami wa laham min lahami.Wa usumha mara achaan maragooha min al‑raajil. 
Wa be sabab da,ayyi raajil yikhalli ammah wa abuuh wa yilimm maʼa martah wa yabgo jisim waahid.
Wa l‑raajil wa martah kulluhum aryaaniin wa ma irfo al‑eeb ambeenaathum.
Wa l‑daabi hu najiid min kulla haywaanaat al‑kadaade al‑khalagaahum Allah al‑Rabb.Wa l‑daabi saʼalaaha le l‑mara wa gaal : Sahiih ke al‑Rabb gaal leeku ma taakulu iyaal min kulla l‑chadar al‑fi l‑jineene walla ? 
Wa l‑mara raddat le l‑daabi wa gaalat : Nagdaro naakulu min iyaal kulla l‑chadar al‑fi l‑jineene.
Laakin min iyaal al‑chadara al‑fi ust al‑jineene di,al‑Rabb gaal leena ma naakuluuhum wa la nilammusuuhum.Achaan kan yoom akalnaahum da,numuutu. 
Wa l‑daabi radda leeha wa gaal : La !Ma tumuutu !
Al‑Rabb yaʼarif kan yoom akaltuuhum,uyuunku yinfathu wa tabgo mislah.Wa taʼarfu al‑kheer wa l‑charr. 
Wa khalaas,al‑mara chaafat al‑chadara di taʼajib al‑een wa samha le l‑akil wa adiile tanti al‑ilim.Wa be da,gataʼat min iyaalha,akalatah wa raajilha gaaʼid jambaha wa hi antatah wa hu kula akal.
Wa tawwaali ke,uyuunhum anfataho wa irfo nufuushum kadar humman aryaaniin.Khalaas,chaalo warchaal kubaar min chadara al‑tiin,khayyatooh wa saddo beyah ireehum.
Wa be achiiye wakit al‑riih gaaʼide tusuug,al‑raajil wa martah simʼo hiss Allah al‑Rabb fi l‑jineene.Wa humman allabbado min wijih Allah al‑Rabb fi usut chadar al‑jineene.
Wa Allah al‑Rabb naada al‑raajil wa gaal leyah : Inta ween ? 
Wa l‑raajil radda wa gaal : Ana simiʼt harakatak fi l‑jineene wa khuft minnak achaan ana aryaan.Fi chaan da bas,ana allabbadt minnak. 
Wa Allah al‑Rabb gaal leyah : Yaatu al‑ooraak kadar inta aryaan ?Hal inta akalt min al‑chadara al‑ana dahartak minha walla ? 
Wa l‑raajil gaal : Al‑mara al‑inta khatteetha maʼaayi di,hi bas antatni min iyaal al‑chadara wa ana akaltah. 
Wa Allah al‑Rabb gaal le l‑mara : Chunu al‑sawweetiih da ? Wa hi gaalat : Al‑daabi bas khachchaani wa ana akalt. 
Wa khalaas,Allah al‑Rabb gaal le l‑daabi : Fi chaan al‑inta sawweetah da bas,inta tabga malʼuunmin kulla l‑bahaayimwa haywaanaat al‑kadaade.Tinkarra be batnak wa taakul ajaajfi kulla muddit hayaatak.
Inta wa l‑mara tabgo udwaanwa zurriiytak wa zurriiyitha yabgo udwaan.Wa waahid minhum yikassir raasakwa inta tiʼaddiih fi kaʼabah. 
Wa Allah gaal le l‑mara : Khalabatki tabga leeki gaasiyewa inti tatʼabe fi l‑waaluuda.Wa indiki chahwa le raajilkiwa laakin hu yamlukki. 
Wa Allah gaal le Adam : Inta simiʼt kalaam martakwa akalt min iyaal hana l‑chadaraal‑ana dahartak minha.Fi chaanak inta,al‑turaab yabga malʼuun.Wa talga maʼaachak be taʼabfi kulla muddit hayaatak.
Chook wa haskaniit yugummu leekmin al‑turaabwa taakul min nabaataat al‑kadaade.
Wa be duraaʼak bas taakullahaddi tigabbil fi l‑turaabal‑khalagook minnah.Achaan inta min al‑turaabwa tigabbil fi l‑turaab. 
Wa l‑raajil samma martah Hawwa (maʼanaatah al‑haya) achaan hi amm hana kulli insaan hayy.
Wa Allah al‑Rabb sawwa le Adam wa martah khulgaan hana farwa wa labbasaahum leehum.
Wa Allah al‑Rabb gaal : Daahu al‑insaan bigi misilna wa yaʼarif al‑kheer wa l‑charr.Hassaʼ da,khalli nadharooh ma yimidd iidah le yichiil iyaal chadarat al‑Haya le yaakulha wa yiʼiich daayman. 
Wa khalaas,Allah al‑Rabb taradah min jineenit Adin wa yamchi yahrit al‑turaab al‑khalagooh minnah.
Wa min tarad al‑insaan,Allah al‑Rabb khatta makhluugiin samaawiyiin be l‑nuss al‑sabhaani le jineenit Adin.Wa be seef al‑indah naar yuduur,humman yaharsu derib chadarat al‑Haya.
Wa Adam lamma maʼa martah Hawwa.Wa hi bigat khalbaane wa wildat wileed wa sammooh Gaabiil.Wa gaalat : Allah saaʼadaani wa razakhaani wileed. 
Wa hi wildat battaan wileed usmah Haabiil,akhuuh le Gaabiil.Wa Haabiil bigi raaʼi hana khanam wa Gaabiil bigi harraati.
Wa yoom waahid,Gaabiil gaddam hadiiye le Allah min al‑khadaar al‑haratah.
Wa Haabiil kula gaddam hadiiyat khurfaan awlaad al‑bikir min khanamah be chahamhum.Wa Allah khibil hadiiyat Haabiil
wa laakin ma khibil hadiiyat Gaabiil.Wa Gaabiil ziʼil zaʼal chadiid wa karcham wijhah.
Wa Allah gaal le Gaabiil : Maalak inta zaʼlaan wa mukarchim wijhak ?
Kan amalak adiil,ma narda beek walla ?Laakin kan amalak ma adiil,al‑zanib jaahiz fi khachum al‑baab wa yidoor yakurbak.Laakin inta kamaan agdar foogah ! 
Wa baʼad da,Gaabiil gaal le akhuuh Haabiil : Taʼaal,namchu al‑kadaade. Wa min macho fi l‑kadaade,Gaabiil hajam akhuuh wa katalah.
Wa khalaas,Allah gaal le Gaabiil : Ween akhuuk Haabiil ? Wa hu radda leyah wa gaal : Ana ma naʼarfah.Ana haras hana akhuuyi walla ? 
Wa Allah gaal leyah : Chunu al‑sawweetah da ?Ana gaaʼid nasmaʼ hiss damm akhuuk al‑daffagtah,gaaʼid yasrakh leyi min al‑turaab.
Min hassaʼ da,inta tabga malʼuun wa matruud fi l‑turaab al‑chirib damm akhuuk,al‑inta daffagtah.
Kan inta haratt al‑turaab kula,ma talga minnah maʼaach.Wa tabga naadum laayij wa matruud fi kulla l‑ard. 
Wa Gaabiil gaal le Allah : Ikhaabi da bigi leyi tagiil.Ma nagdar nahmalah.
Wa daahu inta taradtini baʼiid min al‑turaab da.Wa ana nukuun baʼiid min wijhak.Wa nabga laayij wa matruud fi kulla l‑ard.Wa ayyi naadum al‑ligaani yaktulni. 
Wa Allah gaal : Ana niʼakkid leek kan naadum katal Gaabiil,taarah yukuun sabʼa marraat. Wa Allah khatta alaama fi Gaabiil achaan ayyi naadum kan ligiih,ma yaktulah.
Wa khalaas,Gaabiil macha baʼiid min Allah wa sakan fi balad usumha Nuud,sabaah min jineenit Adin.
Wa Gaabiil lamma maʼa martah wa bigat khalbaane wa wildat wileed wa sammooh Hanuuk.Wa Gaabiil bana hille waahide wa sammaaha be usum wileedah Hanuuk.
Wa Hanuuk wilid wileed wa sammooh Iraad.Wa Iraad wilid Mahuyaayil.Wa Mahuyaayil wilid Matuchaayil.Wa Matuchaayil wilid Laamak.
Wa Laamak akhad awiin itneen.Al‑waahide usumha Aada wa l‑taaniye usumha Silla.
Wa Aada wildat Yaabal.Wa Yaabal bigi jidduhum le l‑naas al‑yaskunu fi l‑kheemaat wa yasraho be l‑bahaayim.
Wa akhuuh usmah Yuubal.Wa Yuubal hu jidduhum le kulla l‑naas al‑yuduggu jigindiiye wa yadurbu suffaara.
Wa Silla hi kula wildat wileed usmah Tuubal Khaayiin.Wa Tuubal Khaayiin hu bas jidduhum le kulla l‑naas al‑yasnaʼo wa l‑yitarrugu aalaat min nahaas wa hadiid.Wa akhut Tuubal Khaayiin usumha Naʼama.
Wa yoom waahid,Laamak gaal le awiinah Aada wa Silla : Asmaʼanni.Ya awiin Laamak,fukkan udneekan adiil wa asmaʼan kalaami.Ana katalt raajil achaan jarahaani wa katalt wileed achaan halbab jildi.
Wa kan Gaabiil yikaffu taarah sabʼa marra,Laamak yikaffu taarah 77 marra. 
Wa battaan Adam lamma maʼa martah wa jaabat wileed.Wa hi sammatah Chiit wa gaalat : Al‑Rabb antaani zurriiye aakhara fi gadd Haabiil al‑Gaabiil katalah. 
Wa khalaas,Chiit kula wilid wileed wa sammaah Anuuch.Wa min al‑wakit da,khalaas al‑naas bado yaʼabudu Allah.
Daahu kitaab zurriiyit Adam.Yoom al‑Rabb khalag al‑insaan,hu khalagah fi suurtah.
Raajil wa mara,hu khalagaahum wa baarakaahum wa sammaahum insaan min yoom al‑hu khalagaahum.
Wakit Adam indah 130 sana,wilid wileed al‑yichaabihah wa fi suurtah.Wa sammaah Chiit.
Baʼad waaluudit Chiit,Adam aach battaan 800 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 930 sana.
Wakit Chiit indah 105 sana,wilid Anuuch.
Wa baʼad waaluudit Anuuch,Chiit aach battaan 807 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 912 sana.
Wakit Anuuch indah 90 sana,wilid Khinaan.
Wa baʼad waaluudit Khinaan,Anuuch aach battaan 815 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 905 sana.
Wakit Khinaan indah 70 sana,wilid Mahlaliil.
Wa baʼad waaluudit Mahlaliil,Khinaan aach battaan 840 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 910 sana.
Wakit Mahlaliil indah 65 sana,wilid Yaarad.
Wa baʼad waaluudit Yaarad,Mahlaliil aach battaan 830 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 895 sana.
Wakit Yaarad indah 162 sana,wilid Akhnuukh.
Wa baʼad waaluudit Akhnuukh,Yaarad aach battaan 800 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 962 sana.
Wakit Akhnuukh indah 65 sana,wilid Matuuchalah.
Wa baʼad waaluudit Matuuchalah kula,Akhnuukh gaaʼid yitaabiʼ derib al‑Rabb lahaddi 300 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa Akhnuukh aach 365 sana.
Wa Akhnuukh taabaʼ derib al‑Rabb wa baʼad da,bigi ma fiih achaan al‑Rabb rafaʼah.
Wakit Matuuchalah indah 187 sana,wilid Laamak.
Baʼad waaluudit Laamak,Matuuchalah aach battaan 782 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 969 sana.
Wakit Laamak indah 182 sana,wilid wileed.
Wa sammaah Nooh wa gaal : Da l‑wileed al‑yisabbirna min taʼab al‑khidme al‑lihigna min yoom Allah laʼan al‑turaab. 
Wa baʼad waaluudit Nooh,Laamak aach battaan 595 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wa maat fi umur hana 777 sana.
Wakit Nooh indah 500 sana,hu wilid talaata awlaad wa humman Saam wa Haam wa Yaafas.
Wakit al‑naas bado yiziidu fi l‑ard wa wildo leehum banaat,
fiyah makhluugiin samaawiyiin wa humman misil al‑naas.Wa chaafo banaat al‑naas hinna samhaat wa azzalo minhin wa chaaloohin.
Wa Allah gaal : Ruuhi ma tagood daayman fi l‑naas achaan humman insaan.Wa fi chaan da,umurhum ma yufuut 120 sana. 
Wa fi l‑wakit daak,fiyah naas tuwaal wa chudaad fi l‑ard.Wa fi wakithum,al‑makhluugiin al‑samaawiyiin lammo maʼa banaat al‑naas wa hinna wildan leehum iyaal.Wa l‑iyaal dool bigo naas fahaliin wa usumhum taaliʼ fi l‑zaman daak.
Wa Allah chaaf fasaalit al‑naas bigat katiire fi l‑ard wa daayman galibhum yiriid illa l‑fasaala.
Wa isyaanhum bigi leyah murr wa hu hizin le khaliigit al‑insaan fi l‑ard.
Wa Allah gaal : Nuguchch min al‑ard al‑insaan al‑ana khalagtuhum.Nuguchchuhum min al‑insaan lahaddi l‑bahaayim wa zawaahif al‑ard wa tuyuur al‑sama.Achaan bigi leyi murr ana khalagtuhum. 
Wa laakin Nooh ligi rida giddaam Allah.
Daahu taariikh Nooh.Nooh hu raajil adiil wa saalih fi usut naas zamanah.Wa gaaʼid yitaabiʼ derib al‑Rabb.
Wa Nooh wilid awlaad talaata wa humman Saam wa Haam wa Yaafas.
Laakin al‑ard malaane be zulum giddaam al‑Rabb wa unuf mala al‑ard.
Wa l‑Rabb chaaf al‑ard malaane be zulum wa kulla l‑naas gaaʼidiin yisawwu al‑zulum.
Wa khalaas,al‑Rabb gaal le Nooh : Ana chilt niiye le nidammir kulla l‑makhluugiin al‑hayyiin achaan al‑ard malaane be l‑unuf.Khalaas !Ana nakhribhum humman wa l‑ard kula.
Ya Nooh,asnaʼ leek safiina kabiire be hatab gawi al‑usmah gufar.Wa sawwi fi lubbaha buyuut katiiriin wa tallisha tamaam be l‑zift barra wa daakhal achaan almi ma yadkhul foogha.
Wa daahu kikkeef tasnaʼ al‑safiina di.Tuulha yukuun 300 duraaʼ wa urdaha yukuun 50 duraaʼ wa tuulha foog yukuun 30 duraaʼ.
Wa sidd raas al‑safiina wa sawwi leeha chubbaak yukuun duraaʼ tihit min raas al‑safiina wa be nussaha al‑aakhar sawwi leeha baab.Wa gassim al‑safiina ale talaata darajaat.
 Wa ana ninazzil al‑kharag fi l‑ard le nidammir kulla l‑makhluugiin al‑induhum nafas al‑haya al‑gaaʼidiin tihit al‑sama.Wa kulla l‑makhluugiin al‑fi l‑ard yumuutu.
Wa laakin ana nisawwi maʼaak muʼaahadati.Adkhul fi l‑safiina inta wa awlaadak wa martak wa awiin awlaadak.
Wa dakhkhil maʼaak itneen min kulla nafar hana l‑haywaanaat,dakar wa antaay,achaan humman kulla yanjo maʼaak.
Wa yaju leek dakar wa antaay min kulla nafar hana l‑tuyuur wa l‑bahaayim wa zawaahif al‑ard achaan humman kula yanjo maʼaak.
Wa chiil kulla cheyy al‑binʼakil wa dummah maʼaak achaan yabga maʼaach leek inta wa leehum humman. 
Wa da l‑cheyy al‑Nooh sawwaah.Hu sawwa kulla cheyy misil al‑Rabb amarah beyah.
Wa Allah gaal le Nooh : Adkhul fi l‑safiina,inta wa ahal beetak achaan ana chift inta wiheedak bas saalih giddaami fi lubb kulla l‑naas al‑aaychiin fi zamanak da.
Wa dakhkhil maʼaak fi l‑safiina sabʼa dukuur wa sabʼa anaati min kulla nafar hana l‑haywaanaat al‑halaaliin.Laakin min al‑haywaanaat al‑muharramiin,dakhkhil maʼaak dakar waahid wa antaay waahide bas.
Wa dakhkhil maʼaak min tuyuur al‑sama kula sabʼa dukuur wa sabʼa anaati achaan nahfad nafarhum fi l‑ard.
Wa baʼad sabʼa yoom,ana ninazzil matara fi l‑ard wa hi tusubb le muddit 40 yoom,leel wa nahaar.Wa nuguchch min al‑ard kulla l‑makhluugiin al‑ana khalagtuhum. 
Wa Nooh sawwa kulla cheyy misil Allah amarah beyah.
Nooh indah 600 sana wakit al‑kharag nazal wa akal al‑ard.
Wa hu dakhal fi l‑safiina maʼa awlaadah wa martah wa awiin awlaadah achaan yanjo min al‑kharag da.
Wa min kulla l‑haywaanaat al‑halaaliin wa l‑muharramiin wa min al‑tuyuur wa min kulla zawaahif al‑ard,dakhalo.
Itneen itneen,dakar wa antaay,dakhalo le Nooh fi l‑safiina misil al‑Rabb amarah beyah.
Wa baʼad sabʼa yoom,almi al‑kharag nazal fi l‑ard.
Wa da fi l‑wakit al‑Nooh indah 600 sana.Wa fi yoom 17 hana l‑chahar al‑taani hana l‑sana di,uyuun almi al‑kubaar al‑tihit al‑ard bado yatlaʼo wa biibaan al‑sama anfataho.
Wa l‑matara nazalat fi l‑ard leel wa nahaar le muddit 40 yoom.
Wa fi nafs al‑yoom,Nooh dakhal fi l‑safiina maʼa awlaadah Saam wa Haam wa Yaafas wa martah wa awiin awlaadah.
Wa dakhalo maʼaahum ayyi nafar min al‑haywaanaat wa l‑bahaayim wa zawaahif al‑ard wa l‑tuyuur wa min kulla cheyy al‑bitiir wa l‑indah janaahe.
Wa humman dool dakhalo le Nooh fi l‑safiina itneen itneen min kulla makhluug al‑indah ruuh al‑haya.
Wa min ayyi nafar hana makhluugiin,dakhalo dakar wa antaay misil al‑Rabb amar beyah Nooh.Wa khalaas,Allah sadda baab al‑safiina fi Nooh.
Wa l‑kharag gaaʼid yiziid fi l‑ard le muddit 40 yoom wa rafaʼ al‑safiina min al‑ard.
Wa l‑almi bigi katiir wa akal al‑ard.Wa l‑safiina aayme foog fi l‑almi.
Wa l‑almi gaaʼid yatlaʼ be ziyaada fi l‑ard lahaddi zarat kulla l‑hujaar al‑tuwaal.
Wa l‑almi zarat al‑hujaar wa faathum lahaddi be 15 duraaʼ.
Wa kulla l‑makhluugiin al‑gaaʼidiin fi l‑ard maato,misil al‑tuyuur wa l‑haywaanaat wa l‑bahaayim wa zawaahif al‑ard.Wa kulla l‑naas maato.
Wa kulla makhluug al‑indah nafas al‑haya wa aayich fi l‑ard al‑yaabse,maat.
Wa be misil da,al‑Rabb gachcha kulla makhluug hayy min al‑ard,min al‑insaan lahaddi l‑bahaayim wa zawaahif al‑ard wa tuyuur al‑sama.Hu gachchaahum marra waahid min al‑ard.Wa faddal illa Nooh wa kulla l‑makhluugiin al‑maʼaayah fi l‑safiina.
Wa l‑almi gaʼad fi l‑ard le muddit 150 yoom.
Wa khalaas baʼad da,al‑Rabb fakkar le Nooh wa le kulla l‑haywaanaat wa l‑bahaayim al‑gaaʼidiin maʼaayah fi l‑safiina.Wa l‑Rabb rassal riih fi l‑ard wa l‑almi bada yangus.
Wa uyuun almi al‑kubaar al‑tihit al‑ard wa biibaan al‑sama ansaddo wa l‑matara wagafat.
Wa fi muddit 150 yoom,al‑almi bada yangus chiyya chiyya min al‑ard.
Wa fi yoom 17 hana l‑chahar al‑saabiʼ,hujaar Araraat waggafo al‑safiina.
Wa l‑almi bada yangus lahaddi l‑chahar al‑aachir.Wa fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑aachir da,ruuse al‑hujaar baano.
Wa khalaas baʼad 40 yoom,Nooh fatah al‑chubbaak al‑hu sawwaah fi l‑safiina
wa talag khuraab.Wa hu yitiir yamchi wa yaji lahaddi almi chirib min al‑ard.
Wa baʼad da,talag hamaama kula le tichiif al‑almi kan nagas min al‑ard.
Wa laakin al‑hamaama ma ligat bakaan al‑tukhutt foogah rijileenha achaan lissaaʼ al‑almi gaaʼid fi l‑ard.Wa hi gabbalat le Nooh fi l‑safiina.Wa hu madda iidah wa chaalha wa dakhkhalha maʼaayah fi l‑safiina.
Wa Nooh gaʼad sabʼa yoom wa battaan talag al‑hamaama min al‑safiina.
Wa l‑hamaama gabbalat leyah be achiiye wa daahu indaha fi khachumha warchaalaay hana zaytuun akhdar.Wa be da,Nooh irif kadar al‑almi nagas khalaas min al‑ard.
Wa gaʼad sabʼa yoom wa battaan talag al‑hamaama.Wa l‑hamaama battaan ma gabbalat leyah.
Wakit Nooh indah 601 sana,fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal hana l‑sana di,al‑almi kammal min al‑ard.Wa Nooh fatah raas al‑safiina wa chaaf khalaas al‑turaab bigi yaabis.
Wa fi yoom 27 hana l‑chahar al‑taani,al‑ard yibsat marra waahid.
Wa khalaas,al‑Rabb gaal le Nooh :
 Amrug min al‑safiina,inta wa martak wa awlaadak wa awiin awlaadak.
Wa marrig maʼaak kulla l‑haywaanaat misil al‑tuyuur wa l‑bahaayim wa zawaahif al‑ard achaan yaldo wa yabgo katiiriin wa yamlo al‑ard. 
Wa Nooh marag min al‑safiina wa awlaadah wa martah wa awiin awlaadah.
Wa kulla l‑haywaanaat wa l‑tuyuur wa zawaahif al‑ard marago min al‑safiina,kulla nafar wiheedah.
Wa baʼad da,Nooh bana madbah le yigaddim foogah dahaaya le Allah.Wa chaal min kulla l‑bahaayim wa l‑tuyuur al‑akilhum halaal wa harragaahum fi l‑madbah al‑hu banaah.
Wa Allah chamma al‑riihe wa ridi beeha wa gaal fi nafsah : Min al‑yoom battaan ma nalʼan al‑ard achaan al‑insaan.Hatta kan galbah hawaan wa yidoor yisawwi illa l‑fasaala min hu sakhayyar.Wa battaan ma nuguchch kulla makhluug hayy misil ma ana gachcheethum awwal.
 Wa min al‑ard gaaʼide da,daayman yajiwakt al‑teeraab wa wakt al‑gatiʼ,wakt al‑hamu wa wakt al‑baridwa yaji seef wa yaji chitewa yaji leel wa yaji nahaarwa daayman yilkhayyaro misil da. 
Wa l‑Rabb baarak Nooh wa awlaadah wa gaal leehum : Aldo wa abgo katiiriin wa amlo al‑ard.
Wa kulla l‑makhluugiin al‑hayyiin fi l‑ard yakhaafo minku wa l‑ruʼub yakrubhum,misil tuyuur al‑sama wa zawaahif al‑ard wa huut al‑bahar,kulluhum ke nantiihum leeku fi iideeku.
Misil awwal anteetku al‑khadaar le l‑akil,hassaʼ nantiiku kulla l‑makhluugiin al‑hayyiin.
 Laakin ma taakulu laham be dammah Achaan al‑ruuh gaaʼide fi dammah.
Wa laakin kan le dammuku intu aw hayaatku,ana niʼaakhib al‑haywaan al‑yaktul naadum.Wa niʼaakhib ayyi insaan al‑yaktul insaan.Aywa,niʼaakhibah fi chaan hayaat akhuuh al‑hu katalah.
Wa l‑naadum al‑daffag damm hana naadum,hu kula,naadum aakhar yidaffig dammah.Achaan Allah khalag al‑insaan fi suurtah.
Wa kan leeku intu,aldo wa abgo katiiriin wa ziidu fi l‑ard. 
Wa l‑Rabb gaal battaan le Nooh wa le iyaalah al‑maʼaayah :
 Kan leyi ana,nisawwi muʼaahadati maʼaaku wa maʼa zurriiyitku min baʼadku,
wa maʼa kulla l‑makhluugiin al‑hayyiin al‑gaaʼidiin maʼaaku,al‑tuyuur wa l‑bahaayim wa l‑haywaanaat,yaʼni kulla l‑makhluugiin al‑marago maʼaaku min al‑safiina.Wa dool kulla l‑makhluugiin al‑yiʼiichu fi l‑ard.
Wa ana nisawwi muʼaahadati maʼaaku wa abadan kulla makhluug hayy ma yiddammar be l‑kharag.Wa abadan al‑kharag ma yidammir al‑ard. 
Wa l‑Rabb gaal : Di hi al‑alaama hana l‑muʼaahada al‑nukhuttaha beeni wa beenku wa been kulla l‑makhluugiin al‑maʼaaku.Wa l‑muʼaahada di tabga daayme min zurriiye le zurriiye.
Ana nukhutt nubbaali wa hu hajjaaz al‑matar fi l‑sahaab wa da yabga alaama hana l‑muʼaahada beeni wa been al‑ard.
Wakit nilimm al‑sahaab min foog le l‑ard wa hajjaaz al‑matar yibiin fi lubb al‑sahaab da,
ana nifakkir fi l‑muʼaahada al‑sawweetha maʼaaku wa maʼa kulla makhluug hayy.Wa abadan al‑kharag ma yanzil le yidammir kulla makhluug hayy.
Wakit hajjaaz al‑matar yibiin fi l‑sahaab,ana nichiifah wa nifakkir fi l‑muʼaahada al‑daayme al‑gaaʼide beeni ana al‑Rabb wa been kulla l‑naas wa kulla makhluug hayy fi l‑ard. 
Wa l‑Rabb gaal le Nooh : Di bas al‑alaama hana l‑muʼaahada al‑sawweetha maʼa kulla l‑makhluugiin al‑gaaʼidiin fi l‑ard. 
Wa Nooh marag min al‑safiina maʼa iyaalah wa humman Saam wa Haam wa Yaafas.Wa Haam hu abuuh le Kanʼaan.
Wa kulla l‑naas al‑muchattatiin fi l‑ard marago min iyaal Nooh al‑talaata dool bas.
Wa Nooh hu awwal harraati al‑maggan jineenit inab.
Wa gamma chirib al‑khamar hana asiir al‑inab wa sikir wa ragad aryaan fi lubb kheemtah.
Wa Haam abu Kanʼaan chaaf ire abuuh wa marag macha khabbar akhwaanah.
Wa khalaas,Saam wa Yaafas chaalo khalag kabiir hana abuuhum wa khattooh fi kataafeehum wa raakho be gafaahum wa khatto oorit abuuhum.Wa ma chaafo oorit abuuhum achaan humman ma muwajjihiin aleyah.
Wakit al‑sakar chattat min Nooh,hu irif al‑cheyy al‑wileedah al‑sakhayyar Haam sawwaah leyah.
Wa gaal : Allah yalʼan Kanʼaanwa yabga abd al‑abiid hana akhwaanah. 
Wa gaal battaan : Baarak Allah Ilaah Saam.Khalli Kanʼaan yabga abid le Saam !
Khalli al‑Rabb yiwassiʼ turaab Yaafaswa hu yaskun fi kheemit Saamwa Kanʼaan yabga leyah abid. 
Wa baʼad al‑kharag,Nooh aach 350 sana
wa maat fi umur hana 950 sana.
Daahu zurriiyit Saam wa Haam wa Yaafas awlaad Nooh,humman wa awlaadhum al‑wildoohum baʼad al‑kharag.
Awlaad Yaafas humman Guumar wa Maajuuj wa Maadaay wa Yawaan wa Tuubal wa Maachak wa Tiraas.
Wa awlaad Guumar humman Achkanaaz wa Rifaas wa Tugarma.
Wa awlaad Yawaan humman Aliicha wa Tarchiich wa Kittiim wa Rudaaniim.
Wa minhum humman bas marago al‑naas al‑saakniin fi khachum al‑buhuur.Wa humman chattato fi buldaanhum ale hasab lukhkhaathum wa gabaayilhum wa umamhum.
Awlaad Haam humman Kuuch wa Misraayim wa Fuut wa Kanʼaan.
Wa awlaad Kuuch humman Saba wa Hawiila wa Sabta wa Raʼma wa Sabtaka.Wa awlaad Raʼma humman Chaba wa Dadaan.
Wa Kuuch wilid Nimruud.Wa Nimruud hu awwal raajil faaris fi l‑ard.
Wa hu bigi gannaasi chadiid giddaam Allah.Wa fi chaan da bas,al‑naas yuguulu : Filaan misil Nimruud al‑gannaasi al‑chadiid giddaam Allah. 
Wa hu bada yamluk min madiinat Baabil wa Arak wa Akkad wa Kalna fi turaab Chinʼaar.
Wa marag min al‑buldaan dool wa macha Achuur wa bana madiinat Niinawa wa Rahubuut Iir wa Kaalah
wa Rasan al‑hille al‑gaaʼide ambeen Niinawa wa Kaalah al‑hille al‑kabiire.
Wa Misraayim jaab gabaayil Luud wa Anaam wa Lahaab wa Naftuuh
wa Fatruus wa Kasluuh wa Kaftuur.Wa min gabiilat Kasluuh bas marago al‑Filistiyiin.
Wa Kanʼaan wilid Siduun wileedah al‑bikir wa baʼadah wilid Hitta.
Wa hu bas jaab gabaayil al‑Yabuusiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Girgaachiyiin
wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Arkhiyiin wa l‑Siiniyiin
wa l‑Arwadiyiin wa l‑Samaariyiin wa l‑Hamaatiyiin.Wa baʼadeen,al‑gabaayil hana l‑Kanʼaaniyiin chattato.
Wa l‑turaab hana l‑Kanʼaaniyiin alwassaʼ min Seeda ale Garaar lahaddi Khazza wa maachi ale Saduum wa Amuura wa Adma wa Sabuuyiim lahaddi Laachaʼ.
Wa dool zurriiyit Haam fi buldaanhum ale hasab lukhkhaathum wa gabaayilhum wa umamhum.
Saam kula jaab awlaad.Hu akhu kabiir hana Yaafas wa jidd hana kulla awlaad Ibaar.
Wa awlaad Saam humman Ilaam wa Achuur wa Arfakchaad wa Luud wa Araam.
Wa iyaal Araam humman Uus wa Huul wa Gaatar wa Maach.
Wa Arfakchaad wilid Chaalah wa Chaalah wilid Ibaar.
Wa Ibaar wilid awlaad itneen.Al‑waahid usmah Faalag (maʼanaatah gisim) achaan fi zamanah,al‑ard gassamooha.Wa akhuuh usmah Yakhtaan.
Wa Yakhtaan wilid Alimudaad wa Chaalaf wa Hadarmuut wa Yaarah wa
Haduraam wa Uzaal wa Dikhla
wa Ubaal wa Abimaayil wa Chaba
wa Ufiir wa Hawiila wa Yubaab.Wa dool kulluhum awlaad Yakhtaan.
Humman saakniin min Miicha jamb Safaar lahaddi jabal al‑sabhaani.
Wa dool awlaad Saam fi buldaanhum hasab lukhkhaathum wa gabaayilhum wa umamhum.
Wa dool gabaayil awlaad Nooh be zurriiyithum wa umamhum.Wa minhum humman bas marago kulla l‑naas al‑chattato fi l‑ard baʼad al‑kharag.
Zamaan,kulla l‑naas gaaʼidiin yihajju be lukhkha waahide wa be lisaan waahid.
Wa l‑naas hawwalo min sabaah wa ligo sahale wasiiʼe fi balad Chinʼaar wa sakano foogha.
Wa gaalo ambeenaathum : Taʼaalu !Nakhdumu wa nisallulu diringeel wa nutuchchuuhum. Wa khalaas,fi badal al‑hajar astaʼmalo al‑diringeel wa ambeenaat al‑diringeel sabbo al‑zift badal al‑tiine.
Khalaas gaalo : Taʼaalu nisawwu leena madiina wa nabnu gasir tawiil al‑raasah yalhag al‑sama achaan usumna yabga taaliʼ wa ma nichittu fi l‑ard. 
Wa wakit al‑naas yidooru yalhago al‑sama,min foog Allah chaafaahum wa chaaf al‑madiina wa l‑gasir al‑Bani Adam gaaʼidiin yabnuuh.
Wa Allah gaal : Daahu humman chaʼab waahid wa lukhkhithum kula waahide.Wa di bidaayit khidmithum.Kan dawwaro yisawwu khidme aakhara kula,ma fi cheyy yadharhum !
Khalli nibarjulu lukhkhithum achaan ma yilfaahamo ambeenaathum. 
Be misil da,Allah chattataahum fi kulla l‑ard wa humman khallo minhum buna hana l‑madiina.
Wa be da bas,al‑madiina sammooha Baabil (maʼanaatah barjala) achaan Allah barjal lukhkhat kulla l‑naas wa chattataahum fi kulla l‑ard.
Daahu zurriiyit Saam.Wakit Saam indah 100 sana,hu wilid Arfakchaad be santeen baʼad al‑kharag.
Wa baʼad waaluudit Arfakchaad,Saam aach battaan 500 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Arfakchaad indah 35 sana,hu wilid Chaalah.
Wa baʼad waaluudit Chaalah,Arfakchaad aach battaan 403 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Chaalah indah 30 sana,hu wilid Ibaar.
Wa baʼad waaluudit Ibaar,Chaalah aach battaan 403 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Ibaar indah 34 sana,hu wilid Faalag.
Wa baʼad waaluudit Faalag,Ibaar aach battaan 430 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Faalag indah 30 sana,hu wilid Raʼu.
Wa baʼad waaluudit Raʼu,Faalag aach battaan 209 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Raʼu indah 32 sana,hu wilid Saruug.
Wa baʼad waaluudit Saruug,Raʼu aach battaan 207 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Saruug indah 30 sana,hu wilid Naahuur.
Wa baʼad waaluudit Naahuur,Saruug aach battaan 200 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Naahuur indah 29 sana,hu wilid Taarah.
Wa baʼad waaluudit Taarah,Naahuur aach 119 sana wa wilid awlaad wa banaat aakhariin.
Wakit Taarah indah 70 sana,hu wilid Abraam wa Naahuur wa Harraan.
Daahu zurriiyit Taarah.Taarah wilid Abraam wa Naahuur wa Harraan.Wa Harraan wilid Luut.
Wa Harraan maat fi l‑balad al‑wildooh foogha fi Uur al‑Kaldaaniyiin wakit abuuh lissaaʼ gaaʼid hayy.
Abraam wa Naahuur akhado.Marit Abraam usumha Saaraay wa marit Naahuur usumha Milka bineeyit Harraan.Wa Harraan da,hu abu Milka wa abu Yiska kula.
Wa Saaraay hi aagre ma wildat.
Wa fi l‑wakit da,Taarah chaal maʼaayah wileedah Abraam wa Luut wileed wileedah Harraan wa Saaraay marit wileedah Abraam.Wa marago sawa min Uur al‑Kaldaaniyiin wa macho ale daar Kanʼaan.Wa wassalo fi hillit Haaraan al‑gaaʼide fi derib Kanʼaan wa sakano foogha.
Wa fi l‑bakaan da,Taarah maat fi hillit Haaraan wa indah 205 sana.
Wa baʼad da,Allah gaal le Abraam : Amrug min baladak wa min ahalak wa hawwil min beet abuuk wa amchi fi l‑balad al‑niwassifha leek.
Ana nisawwiik abu hana umma kabiire wa nibaarikak wa usmak yabga taaliʼ.Wa tabga baraka kabiire le naas katiiriin.
Wa nibaarik al‑naas al‑yibaarukuuk wa nalʼan al‑naas al‑yalʼanook.Wa be sababak inta,kulla gabaayil al‑ard yalgo baraka. 
Khalaas,Abraam hawwal misil Allah gaalah leyah.Wa Luut kula macha maʼaayah.Wakit Abraam marag min hillit Haaraan,umrah 75 sana.
Wa chaal maʼaayah martah Saaraay wa Luut wileed akhuuh wa kulla l‑maal wa l‑abiid al‑charaahum fi hillit Haaraan.Wa khalaas,chaalo derib balad Kanʼaan.Wakit wassalo fi balad Kanʼaan,
Abraam chagga al‑balad lahaddi wisil fi l‑chadara al‑kabiire al‑gaaʼide fi hillit Muura fi turaab Chakiim.Wa fi l‑wakit da,al‑Kanʼaaniyiin saakniin fi l‑balad di.
Wa Allah baan le Abraam wa gaal : Al‑balad di nantiiha le zurriiytak. Wa fi l‑bakaan da,Abraam bana madbah le yigaddim foogah dahaaya le Allah.
Wa baʼad da,Abraam macha ale l‑hujaar al‑gaaʼidiin sabaah le hillit Beet Iil wa sawwa fariigah kharib le hillit Aay wa sabaah le Beet Iil.Wa hinaak kula bana madbah le Allah wa saʼal be usum Allah.
Wa Abraam gaaʼid yarhal chiyya chiyya ale l‑junuub.
Wa baʼad da,al‑juuʼ dakhal fi l‑balad di.Wa Abraam macha fi Masir le yagood mudda hinaak achaan al‑juuʼ bigi chadiid.
Wa wakit garrabo le Masir,Abraam gaal le martah Saaraay : Asmaʼe !Ana naʼarif kadar inti mara samha bilheen.
Wa kan al‑Masriyiin chaafooki,yuguulu :‹ Hi di martah.› Wa yaktuluuni wa yichiiluuki.
Achaan da,natlub minki guuli leehum inti akhti.Wa be da,yakurbuuni adiil fi chaanki wa ma yaktuluuni. 
Wa wakit Abraam wisil fi Masir,al‑Masriyiin chaafo marit Abraam samha bilheen.
Khalaas,masʼuuliin hana Firʼoon malik Masir chaafooha wa chakaro samaahha le l‑malik wa macho chaalooha wa waddooha leyah fi gasrah.
Fi chaan al‑mara di,Firʼoon karab Abraam adiil wa antaah khanam wa bagar wa hamiir anaati wa dukuur wa abiid wa khadiim wa jumaal.
Wa laakin Allah nazzal waba chadiid fi Firʼoon malik Masir wa naas beetah fi chaan Saaraay marit Abraam.
Wa khalaas,Firʼoon naada Abraam wa gaal leyah : Da chunu al‑inta sawweetah leyi da ?Wa maala ma ooreetni kadar hi martak ?Wa maala gult leyi hi akhtak ?Achaan da bas,ana chiltaha le tabga leyi mara !Khalaas !Di hi martak !Chiilha wa yalla fuut ! 
Wa Firʼoon amar naasah yiʼaddu Abraam wa martah wa kulla maalah.Wa khalaas,humman marago min Masir.
Wa khalaas,Abraam marag min Masir,hu wa martah wa kulla maalah wa macho le saharat Nagab.Wa Luut kula macha maʼaayah.
Wa Abraam khani ziyaada.Indah bahaayim katiiriin wa fudda wa dahab katiir.
Wa rahal min saharat Nagab lahaddi wisil al‑bakaan al‑awwal gaʼad foogah ambeen hillit Beet Iil wa hillit Aay.
Wa da bas al‑bakaan al‑awwal Abraam bana foogah madbah le Allah.Wa battaan saʼal be usum Allah.
Wa Luut al‑maachi maʼa Abraam,hu kula indah khanam wa bagar wa naas katiiriin.
Wa l‑bakaan bigi leehum dayyig le marʼaahum achaan maalhum katiir.Wa fi chaan da,ma gidro yagoodu sawa,
wa bigi khilaaf ambeen ruʼyaan Abraam wa ruʼyaan Luut.Wa fi l‑wakit da,al‑Firizziyiin wa l‑Kanʼaaniyiin kula saakniin fi l‑ard maʼaahum.
Wa Abraam gaal le Luut : Ma mumkin yabga khilaaf beeni wa beenak walla been ruʼyaani wa ruʼyaanak achaan aniina akhwaan.
Daahu al‑ard wasiiʼe giddaamak.Khalli ninfargu.Kan inta macheet wati,ana namchi munchaakh.Wa kan inta macheet munchaakh,ana namchi wati. 
Khalaas,Luut chaaf turaab hana bahar al‑Urdun lahaddi Suukhar kulla akhdar wa ajabah.Wa l‑ard di samha bilheen misil Jannat Allah wa misil turaab Masir.Wa da gabul Allah ma dammar mudun Saduum wa Amuura.
Wa khalaas,Luut gamma macha sabaah ale turaab bahar al‑Urdun wa chaal al‑turaab da le nafsah.Wa be misil da,Luut wa Abraam anfarago.
Wa Abraam sakan fi balad Kanʼaan wa Luut bana fariigah min hillaal al‑mantaga lahaddi Saduum.
Wa naas Saduum humman fasliin ziyaada wa muznibiin giddaam Allah.
Wa baʼad Luut anfarag min Abraam,Allah gaal le Abraam : Min bakaanak al‑gaaʼid foogah,arfaʼ raasak wa chiif min al‑sabaah le l‑kharib wa min al‑munchaakh le l‑wati.Chiifah adiil !
Kulla l‑ard al‑tichiifha di,ana nantiiha leek wa le zurriiytak ila l‑abad.
Wa nisawwi zurriiytak katiire misil turaab al‑ard,ma yagdaro yahsubuuhum.
Gumm amchi !Wa ruukh al‑ard di min tuulha le urdaha achaan ana nantiiha leek. 
Wa Abraam hawwal be fariigah wa sakan fi bakaan al‑chadar al‑kubaar hana Mamra,gariib le Hibruun.Wa hinaak kula bana madbah le Allah le yigaddim foogah dahaaya.
Wa fi l‑wakit daak,fiyah majmuuʼteen hana muluuk al‑gaaʼidiin yilhaarabo ambeenaathum.Al‑majmuuʼa al‑awwalaaniiye,muluukha humman Amraafal malik Chinʼaar wa Aryuuk malik Alasaar wa Kadarlaʼoomar malik Ilaam wa Tidʼaal malik Guuyim.Wa l‑majmuuʼa al‑taaniye,muluukha humman Baaraʼ malik Saduum wa Birchaʼ malik Amuura wa Chinaab malik Adma wa Chimiibar malik Sabuuyiim wa malik Baalaʼ al‑binaaduuha Suukhar.
Wa l‑majmuuʼa al‑taaniye lammat rujaalha fi waadi Siddiim al‑binaaduuh al‑yoom al‑bahar al‑Mayyit.
Achaan min 12 sana gaʼado tihit hukum Kadarlaʼoomar wa fi sanit 13,abo hukmah.
Wa fi sanit 14,Kadarlaʼoomar wa l‑muluuk al‑maʼaayah annasaro fi l‑Rafaayiin fi hillit Achtaruut Garnaayim wa fi l‑Zuziyiin fi hillit Haam wa fi l‑Imiyiin fi sahalat Khiryataayim.
Wa annasaro fi l‑Huuriyiin kula fi hajarhum al‑fi Saʼiir wa taradoohum lahaddi El Faaraan fi huduud al‑sahara.
Wa baʼad da,gabbalo fi hillit Een Michfaat al‑binaaduuha Khaadich.Wa hinaak annasaro fi l‑Amaalikh fi kulla baladhum wa annasaro fi l‑Amuuriyiin al‑gaaʼidiin fi Hassuun Taamaar kula.
Wa khalaas,al‑majmuuʼa al‑taaniye al‑humman muluuk Saduum wa Amuura wa Adma wa Sabuuyiim wa Baalaʼ al‑binaaduuha Suukhar kula,marago fi waadi Siddiim le yihaarubu udwaanhum.
Wa udwaanhum al‑majmuuʼa al‑awwalaaniiye,humman Kadarlaʼoomar malik Ilaam wa Tidʼaal malik Guuyim wa Amraafal malik Chinʼaar wa Aryuuk malik Alasaar.Khamsa muluuk lammo didd arbaʼa muluuk.
Fi turaab Siddiim,fiyah nugaar hana zift.Wakit malik Saduum wa malik Amuura arrado,waahidiin min rujaalhum wagaʼo fi l‑nugaar dool wa l‑aakhariin jaro min al‑duwaas wa allabbado fi l‑hajar.
Wa l‑naas al‑annasaro fi Saduum wa fi Amuura chaalo kulla l‑khaniime wa l‑maʼaach wa faato beyah.
Wa Luut al‑saakin fi Saduum,hu kula karabooh wa waddooh maʼaahum be kulla khumaamah.Wa Luut wileed akhu Abraam.
Baʼad chiyya ke,naadum waahid arrad min al‑duwaas ja khabbar Abraam al‑Ibraani al‑saakin jamb al‑chadar al‑kubaar hana Mamra al‑Amuuri.Wa Mamra al‑Amuuri da,hu akhu Achkuul wa Aniir.Humman kulluhum induhum alaakha maʼa Abraam.
Min Abraam simiʼ kadar Luut wileed akhuuh karabooh,gamma lamma kulla rujaalah al‑yagdaro yihaarubu wa gaaʼidiin fi beetah.Wa adadhum 318 raajil.Wa chaal derib hana udwaanah lahaddi balad Daan.
Wa Abraam gassam naasah wa hajamo udwaanhum be l‑leel.Wa annasaro fooghum wa taradoohum lahaddi hillit Huuba al‑gaaʼide munchaakh le hillit Dimachkh.
Wa khalaas,Abraam galaʼ minhum kulla l‑maal al‑chaalooh wa Luut wileed akhuuh wa kulla maalah wa l‑awiin wa l‑naas al‑karaboohum fi l‑harib.
Wa baʼad Abraam annasar fi Kadarlaʼoomar wa l‑muluuk al‑maʼaayah,malik Saduum marag wa laagaah le Abraam fi waadi Chawa,maʼanaatah waadi al‑malik.
Wa Malkisaadikh malik hillit Chaaliim jaab le Abraam khubza wa khamar.Wa Malkisaadikh da,hu raajil diin hana Allah al‑Aali.
Wa baarak Abraam wa gaal : Ya Abraam,khalli Allah al‑Aalikhaalig al‑samaawaat wa l‑ard yibaarikak !
Baarak Allah al‑Aalial‑nasaraak fi aduuk. Wa khalaas,Abraam antaah al‑uchur min kulla cheyy al‑chaalah fi l‑harib.
Wa baʼad da,malik Saduum gaal le Abraam : Antiini naasi wa chiil kulla l‑maal le nafsak. 
Wa Abraam radda leyah wa gaal : Narfaʼ iidi le Allah Ilaah al‑Aali khaalig al‑samaawaat wa l‑ard.
Wa nahlif ana ma nichiil cheyy minnak wa la kheet wa la seer hana naʼaal achaan baʼadeen ma tuguul :‹ Ana sawweet Abraam khani. ›
Ana ma nichiil cheyy illa l‑akil al‑naasi akalooh.Wa l‑naas al‑jo maʼaayi Aniir wa Achkuul wa Mamra,humman dool,khalliihum yichiilu hagguhum. 
Wa baʼad da,Allah hajja le Abraam fi ruʼya wa gaal leyah : Abraam !Ma takhaaf.Ana gaaʼid maʼaak.Ana daragatak.Wa nantiik ajur kabiir bilheen. 
Wa Abraam gaal : Ya Allah Rabbi,tantiini chunu ?Ana ma indi iyaal wa l‑naadum al‑yawrisni hu Aliʼaazar min hillit Dimachkh. 
Wa battaan gaal : Inta ma anteetni zurriiye wa l‑abid al‑mawluud fi beeti bas yawrisni. 
Khalaas,Allah gaal leyah : La !Hu ma yawrisak.Laakin al‑yamrug min sulbak bas yawrisak. 
Wa Allah maragah barra min kheemtah wa gaal leyah : Sangiʼ wa chiif al‑sama wa ahsib al‑nujuum kan tagdar. Wa gaal leyah battaan : Zurriiytak kula tabga katiire misil al‑nujuum dool. 
Wa Abraam aaman be kalaam Allah wa fi chaan iimaanah,Allah jaʼalah naadum saalih.
Wa gaal leyah : Ana Allah al‑maragtak min Uur hillit al‑Kaldaaniyiin le nantiik al‑balad di le tabga leek warasa. 
Wa Abraam gaal : Ya Allah Rabbi,kikkeef naʼarif kadar al‑balad di tabga leyi warasa ? 
Wa Allah gaal leyah : Jiib leyi ijle umurha talaata sana wa khanamaay umurha talaata sana wa kabich umrah talaata sana wa gimriiye wa hamaama. 
Wa Abraam jaab al‑haywaanaat dool wa chaggagaahum min usut wa ayyi nuss gaabalah maʼa l‑nuss al‑aakhar.Wa laakin al‑tuyuur,ma chaggagaahum.
Wa fi l‑bakaan da,al‑suguura tawwaali nazalo fi l‑rimam dool wa laakin Abraam taradaahum.
Wa wakit al‑harraay gariib tagaʼ,Abraam naam noom chadiid.Wa ja dalaam chadiid wa mukhiif khattaah.
Wa Allah gaal le Abraam : Aʼarif tamaam kadar baʼadeen zurriiytak yabgo ajaanib wa yaskunu fi balad al‑ma hintuhum.Wa siyaad al‑balad di yiʼabbuduuhum wa yidaayuguuhum muddit 400 sana.
Wa laakin ana niʼaakhib al‑umma al‑tiʼabbidhum le zurriiytak.Wa baʼad da,zurriiytak yamurgu min al‑balad di be maal katiir.
Wa kan leek inta,tichayyib wa talhag abbahaatak be salaam wa be farha,wa yadfunuuk.
Wa zurriiytak al‑raabʼe yigabbulu hini fi balad al‑Amuuriyiin.Achaan zanib al‑Amuuriyiin lissaaʼ ma lihig haddah. 
Wa wakit al‑harraay wagaʼat wa l‑dalaam sadda al‑bakaan da,daahu kaanuun indah jamur wa dukhkhaan wa muchhaab hana naar faato ambeenaat al‑bahaayim al‑muchaggagiin.
Wa be misil da,Allah sawwa muʼaahada maʼa Abraam fi l‑yoom da wa gaal : Ana nanti al‑balad di le zurriiytak min bahar Masir lahaddi l‑Furaat al‑bahar al‑kabiir.
Wa hassaʼ,al‑balad di saakniin foogha al‑Khiiniyiin wa l‑Khinaaziyiin wa l‑Khadmuuniyiin
wa l‑Hittiyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Rafaayiin
wa l‑Amuuriyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Girgaachiyiin wa l‑Yabuusiyiin. 
Wa Saaraay marit Abraam ma wildat leyah.Wa indaha khaadim Masriiye usumha Haajar.
Wa Saaraay gaalat le Abraam raajilha : Daahu Allah daharaani al‑waaluuda.Chiil khaadmi di.Akuun Allah yantiini minha iyaal. Wa Abraam khassad be kalaam martah.
Wa da baʼad humman sakano achara sana fi balad Kanʼaan.Wa khalaas,Saaraay marit Abraam dafaʼat khaadimha Haajar al‑Masriiye le Abraam raajilha achaan tabga leyah mara.
Wa Abraam dakhal foogha wa hi bigat khalbaane.Wakit irfat nafisha hi khalbaane,badat tahgir sittaha.
Wa Saaraay gaalat le Abraam : Al‑hugra al‑Haajar gaaʼide tisawwiiha leyi di,minnak inta !Achaan ana bas anteetak khaadmi wa hassaʼ min hi irfat kadar hi khalbaane,gammat tahgirni !Wa ana khalleetak maʼa Allah ! 
Wa Abraam gaal leeha : Di hi khaadimki.Hi gaaʼide tihitki.Sawwi foogha ayyi cheyy al‑tidooriih. Wa khalaas,Saaraay badat titaʼʼibha.Wa Haajar gammat arradat minha.
Wa baʼad da,malak Allah ligaaha le Haajar gariib le een almi al‑fi l‑sahara fi l‑derib al‑maachi ale balad Chuur.
Wa gaal leeha : Ya Haajar khaadim Saaraay !Jaaye min ween wa maache ween ? Wa hi gaalat : Ana muʼarride baʼiid min sitti Saaraay ! 
Wa malak Allah gaal leeha : Gabbili le sittiki wa karrimiiha. 
Wa gaal leeha battaan : Allah yantiiki zurriiye min al‑katara ma tinhasib.
Daahu inti khalbaane wa talde wileed wa tisammiih Ismaaʼiil (maʼanaatah Allah yasmaʼ) achaan Allah simiʼ be taʼabki.
Wa wileedki yiʼiich wiheedah misil humaar al‑kadaade al‑naadum ma yagdar yidallilah.Wa yabga didd kulla l‑naas wa kulla l‑naas yabgo diddah.Wa yabga didd akhwaanah kulluhum. 
Wa Haajar gaalat fi nafisha : Ajab !Sahiih ke !Ana chift Allah al‑gaaʼid yichiifni wa lissaaʼni gaaʼide hayye walla ? Wa hi sammat Allah al‑hajja leeha be l‑usum Inta al‑Ilaah al‑gaaʼid Tichiifni.
Achaan da bas,al‑biir al‑gaaʼide ambeen hillit Khaadich wa hillit Baarad di,sammooha Biir Allah al‑Hayy al‑gaaʼid Yichiifni.
Wa baʼad da,Haajar wildat le Abraam wileed.Wa abuuh Abraam sammaah Ismaaʼiil.
Wa Abraam indah 86 sana wakit Haajar wildat leyah Ismaaʼiil.
Wakit Abraam indah 99 sana,Allah baan leyah wa gaal : Ana Allah al‑Gaadir.Taabiʼ kalaami wa abga daayman saalih.
Ana nisabbit muʼaahadati maʼaak wa nantiik zurriiye katiire. 
Abraam sajad giddaam al‑Rabb wa hu gaal leyah :
 Di hi al‑muʼaahada al‑beeni wa beenak.Inta tabga abu hana umam katiiriin.
Min al‑yoom,ma yinaaduuk Abraam laakin yinaaduuk Ibraahiim achaan ana nisawwiik abu hana umam katiiriin.
Wa nantiik zurriiye katiire wa l‑zurriiye di tabga umam katiiriin wa yamurgu minnak muluuk.
Wa muʼaahadati al‑sawweetha maʼaak inta wa maʼa zurriiytak min baʼadak tagood daayman.Wa l‑muʼaahada al‑daayme di tiwassif kadar ana nabga Ilaahak wa Ilaah zurriiytak.
Wa nantiik inta wa zurriiytak kulla l‑turaab hana balad Kanʼaan al‑inta saakin foogha ajnabi.Wa l‑balad di tabga warasathum ila l‑abad wa ana nabga Ilaahhum. 
Wa battaan Allah gaal le Ibraahiim : Waajib inta wa zurriiytak titaabuʼu muʼaahadati al‑sawweetha maʼaaku min zurriiye le zurriiye.
Di hi muʼaahadati al‑titabbuguuha inta wa zurriiytak.Waajib titahhuru kulla dakar minku.
Wa tahuuritku di fi jilidku tabga alaama hana l‑muʼaahada al‑beeni wa beenku.
Waajib titahhuru ayyi dakar min zurriiyitku fi tamaane yoom baʼad waaluudtah.Waajib titahhuru ayyi dakar al‑mawluud fi buyuutku aw abiidku al‑chareetuuhum min iyaal al‑ajaanib al‑ma min nafarku.
Wa titahhuru kulla l‑dukuur al‑wildoohum fi buyuutku wa l‑abiid al‑chareetuuhum.Wa be da,muʼaahadati tagood fi jilidku wa hi muʼaahada daayme.
Ayyi dakar minku al‑ma tahharooh,waajib yafsuluuh min chaʼabah achaan hu gataʼ muʼaahadati. 
Wa Allah gaal battaan le Ibraahiim : Baʼad al‑yoom,martak Saaraay battaan ma tinaadiiha Saaraay laakin naadiiha Saara.
Wa ana nibaarikha wa nantiik minha wileed wa hi tabga amm hana umam wa yamurgu minha muluuk hana chuʼuub. 
Wa baʼad da,Ibraahiim sajad giddaam Allah wa dihik wa gaal fi galbah : Kikkeef nagdar nalda,ana al‑indi 100 sana ?Wa kikkeef Saara al‑indaha 90 sana tagdar talda ? 
Wa Ibraahiim gaal le l‑Rabb : Khalli barakatak di tukuun fi Ismaaʼiil ! 
Laakin al‑Rabb gaal leyah : La,ma misil ke !Martak Saara talda leek wileed wa tisammiih Ishaakh.Wa ana nisabbit muʼaahadati al‑daayme maʼaayah wa maʼa zurriiytah.
Wa ana simiʼt suʼaalak fi chaan Ismaaʼiil.Ana nibaarikah hu kula.Wa yalda iyaal katiiriin.Wa zurriiytah tabga katiire marra waahid.Wa yamurgu minnah 12 muluuk wa umma kabiire.
Laakin muʼaahadati di,nisawwiiha maʼa Ishaakh,al‑Saara taldaah leek fi l‑sana al‑jaaye fi nafs al‑wakit da. 
Wa wakit al‑Rabb kammal kalaamah,faat khallaah le Ibraahiim.
Wa baʼad da,fi nafs al‑yoom,Ibraahiim sawwa al‑cheyy al‑Allah amarah beyah.Chaal Ismaaʼiil wileedah wa kulla l‑dukuur al‑wildoohum fi beetah wa kulla l‑abiid al‑charaahum wa l‑gaaʼidiin fi beetah wa tahharaahum.
Wa Ibraahiim indah 99 sana wa Ismaaʼiil wileedah indah 13 sana wakit tahharoohum.
Wa fi nafs al‑yoom,Ibraahiim wa wileedah Ismaaʼiil kula tahharoohum.
Wa l‑naas al‑wildoohum fi beetah wa l‑abiid al‑charaahum min iyaal al‑ajaanib,kulluhum tahharoohum maʼa Ibraahiim.
Wa baʼad da,Allah baan le Ibraahiim gariib le l‑chadar al‑kubaar hana Mamra.Wa fi l‑wakit daak,al‑harraay haamiye wa Ibraahiim gaaʼid fi khachum baab kheemtah.
Wakit rafaʼ raasah,chaaf talaata rujaal waagfiin gariib leyah.Wa gamma ajala min baab kheemtah jara laagaahum wa sajad giddaamhum wa gaal leehum :
 Marhab beeku,kan tardo beyi,ma tufuutu.Alfaddalo fi beet abduku.
Khalli nijiib leeku almi achaan tikhassulu rijleeku wa tinjammo fi dull al‑chadara di.
Wa nijiib leeku khubza taakulu wa tachbaʼo wa baʼad da kamaan,tamchu.Achaan jiitu leyi ana abduku. Wa humman raddo leyah : Tamaam !Sawwi misil gultah. 
Khalaas,Ibraahiim macha ajala le Saara fi l‑kheema wa gaal leeha : Gummi ajala,chiili 10 kooro hana dagiig al‑sameh.Ajjiniih wa sawwi leena khubza. 
Wa baʼad da,Ibraahiim macha ajala fi l‑zariibe wa azal ijil rakhas wa samiin wa antaah le abdah achaan yijahhizah leehum ajala.
Wakit al‑laham nijid khalaas,Ibraahiim chaal al‑laham wa zibde wa laban wa gaddamah le diifaanah.Wa wakit gaaʼidiin yaakulu,Ibraahiim waagif jambuhum fi gaʼar al‑chadara.
Wa baʼad da,saʼalooh le Ibraahiim : Ween martak Saara ? Wa hu radda leehum wa gaal : Hi gaaʼide fi l‑kheema. 
Wa waahid minhum gaal : Akiid ana nigabbil leek fi l‑sana al‑jaaye fi nafs al‑wakit wa naji nalga martak Saara wildat leek wileed. Wa Saara gaaʼide waraayah fi khachum baab al‑kheema wa hi gaaʼide tasmaʼ fi kalaamhum.
Wa laakin Ibraahiim bigi chaayib khalaas wa Saara kula bigat ajuuz.Wa hi ma tagdar talda.
Wa min simʼat al‑kalaam da,gammat dihkat wa gaalat fi galibha : Ana bigiit ajuuz wa siidi kula bigi chaayib,hal battaan indi chahwa walla ? 
Wa Allah gaal le Ibraahiim : Maala Saara dihkat wa gaalat :‹ Ana al‑bigiit ajuuz misil ke,battaan nagdar nalda walla ? ›
Fi cheyy gaasi leyi ana Allah walla ?Fi l‑sana al‑jaaye,fi l‑wakit al‑muhaddad,ana naji wa nalga martak Saara wildat leek wileed. 
Laakin Saara khaalatat wa gaalat : Ana ma dihikt  achaan hi khaafat.Wa hu gaal : La !Inti dihikti ! 
Khalaas al‑rujaal dool gammo wa wajjaho ale Saduum wa Ibraahiim gamma yiʼaddiihum.
Wa Allah gaal : Hal nilabbid le Ibraahiim al‑cheyy al‑nidoor nisawwiih walla ?
Akiid,Ibraahiim yabga jidd hana umma kabiire wa chadiide wa nibaarik kulla umam al‑ard be sabab Ibraahiim.
Ana azaltah le yiwassi iyaalah wa zurriiytah le yitaabuʼu derib Allah wa yisawwu al‑hagg wa l‑adaala.Wa be misil da,ana Allah nihaggig al‑cheyy al‑gult nisawwiih le Ibraahiim. 
Wa Allah gaal le Ibraahiim : Al‑chakwa al‑simiʼtaha fi naas Amuura wa Saduum fasle bilheen wa zunuubhum bigo katiiriin.
Nidalli wa nichiif kan amalhum sawa sawa maʼa l‑chakwa al‑ana simiʼtaha fooghum.Wa kan al‑chakwa ma sahiih kula,naʼarfah. 
Wa itneen min al‑rujaal dool gammo wa macho ale Saduum wa Ibraahiim gaaʼid waagif giddaam Allah.
Wa Ibraahiim garrab le Allah wa gaal : Ya Rabbi,hal tidammir naas al‑fasliin maʼa l‑saalihiin sawa walla ?
Akuun fi 50 naas saalihiin gaaʼidiin fi Saduum.Hal tidammir al‑hille di walla ?Hal ma tisaamihha fi chaan al‑naas al‑khamsiin al‑saalihiin dool walla ?
Abadan ma tagdar tisawwiih,ya Rabb !Inta ma tidammir al‑adiiliin maʼa l‑fasliin !Achaan al‑naas al‑adiiliin ma misil al‑naas al‑fasliin !Hal al‑haakim hana kulla l‑ard ma yisawwi al‑adaala walla ? 
Wa Allah gaal : Tamaam !Kan ana ligiit fi Saduum 50 naas saalihiin,nisaamih kulla naas al‑hille di fi chaan al‑khamsiin dool. 
Wa Ibraahiim radda leyah wa gaal : Saamihni,ya Rabb,ana min al‑turaab wa l‑rumaad,gidirt hajjeet leek.
Akuun talga 45 naas saalihiin.Hal tidammir al‑hille di achaan al‑khamsa naas al‑gassaro min al‑khamsiin walla ? Wa Allah gaal : Ana ma nidammirha hatta kan ligiit foogha 45 naas saalihiin kula. 
Wa Ibraahiim gaal battaan : Akuun fiiha 40 bas naas saalihiin ! Wa Allah gaal : Tamaam !Ma nidammirha hatta kan ligiit foogha 40 naas saalihiin kula. 
Wa Ibraahiim gaal : Ya Rabb,ma tazʼal kan ana nihajji leek battaan.Akuun fiiha 30 bas naas saalihiin ! Wa Allah gaal : Ana ma nidammirha hatta kan ligiit foogha 30 naas saalihiin kula. 
Wa laakin Ibraahiim gaal battaan : Ya Rabb,saamihni.Kalaami bigi leek katiir.Akuun fiiha 20 bas naas saalihiin ! Wa Allah gaal : Ana ma nidammirha hatta kan ligiit foogha 20 naas saalihiin kula. 
Wa Ibraahiim gaal battaan : Ya Rabb,ma tazʼal,khalli nihajji leek aakhir marra.Akuun fiiha 10 naas saalihiin ! Wa Allah gaal : Ana ma nidammirha hatta kan ligiit foogha 10 naas saalihiin kula. 
Wakit Allah kammal kalaamah maʼa Ibraahiim,hu khallaah.Wa Ibraahiim gabbal beetah.
Wakit al‑malaaʼika al‑itneen wassalo fi Saduum be achiiye,Luut gaaʼid fi khachum baab al‑madiina.Wa wakit chaafaahum,gamma laagaahum wa sajad giddaamhum.
Wa gaal : Marhab beeku !Alfaddalo fi beet abduku achaan tikhassulu rijleeku wa tunuumu wa ambaakir fajur,tamchu. Wa humman gaalo : La.Nunuumu barra hini fi l‑nagaʼa di. 
Wa laakin Luut ma khallaahum wa asaraahum lahaddi waddaahum beetah wa sawwa leehum akil wa khubza bala tawwaara wa humman akalo.
Wa lissaaʼ ma naamo ke bas,kulla l‑rujaal hana madiinat Saduum min subyaanhum lahaddi chiyyaabhum jo wa hawwago al‑beet.
Wa naado Luut wa gaalo leyah : Ween al‑rujaal al‑dakhalo fi beetak ?Amrughum leena ajala achaan narugdu maʼaahum ! 
Wa Luut marag leehum wa sadda al‑baab waraayah
wa gaal leehum : Ya akhwaani,ana nachhadku ma tisawwu leehum cheyy fasil.
Daahu indi banaat itneen lissaaʼhin ma chaafan rujaal.Namrughin leeku barra wa sawwu fooghin ayyi cheyy al‑tidooruuh.Laakin al‑rujaal al‑itneen dool,ma tisawwu leehum cheyy fasil achaan humman diifaani wa waajib ana nahmiihum. 
Wa laakin humman raddo le Luut wa gaalo : Kiss min hini !Inta waahid wa ajnabi wa tidoor tahkimna walla ?Agiif !Nisawwu leek cheyy fasil ziyaada min hanaahum ! Wa khalaas,lazzo Luut be gudra wa dawwaro yikassuru al‑baab.
Wa laakin al‑malaaʼika al‑itneen jabado Luut daakhal wa saddo al‑baab fooghum.
Wa tawwaali al‑malaaʼika darabo kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi khachum al‑baab be l‑ama min kubaarhum lahaddi dugaaghum.Wa be da,humman ma gidro ligo al‑baab.
Wa l‑malaaʼika gaalo le Luut : Indak yaatu fi l‑hille di ?Kan indak nusbaan wa awlaad wa banaat wa naas aakhariin al‑gariibiin leek kula,amrughum min hini !
Aniina nidammuru al‑bakaan da achaan Allah simiʼ al‑chakwa didd naas al‑madiina di be sabab fiʼilhum al‑cheen.Wa Allah rassalaana le nidammuruuha. 
Wa Luut macha ligi nusbaanah al‑yidooru yaakhudu banaatah wa gaal leehum : Yalla !Gummu amurgu min hini !Achaan Allah yidoor yidammir al‑madiina di. Laakin humman chaafo kalaamah misil liʼib saakit.
Wa be fajur badri,al‑malaaʼika asaro Luut wa gaalo leyah : Gumm !Amrug ajala !Chiil martak wa banaatak al‑itneen al‑gaaʼidiin hini achaan ma tumuutu be sabab ikhaab al‑madiina di ! 
Wa laakin Luut alʼakhkhar fi l‑marigiin wa l‑malaaʼika karaboohum min iideehum,hu wa martah wa banaatah wa maragoohum barra min al‑madiina achaan Allah dawwar yinajjiihum.
Wakit maragoohum barra min al‑madiina di,waahid min al‑malaaʼika gaal le Luut : Kan tidoor tinajji nafsak,ajri !Ma tinlafit waraak wa ma tagiif fi l‑waadi.Amchi fi l‑hajar achaan ma tumuut. 
Wa Luut gaal : La,ya Rabb,da ma mumkin !
Ya Rabb,ligiit minnak al‑rida wa l‑rahma al‑kabiire achaan najjeet hayaati.Laakin ma nagdar najri lahaddi l‑hajar daak.Kan al‑damaar da lihigni fi l‑derib,ana numuut !
Chiif !Al‑hille di gariib leyi wa nagdar nawsalha ajala wa hi hille sakhayre bas.Wa khalliini namchi foogha.Hi hille sakhayre wa ninajji nafsi. 
Wa l‑malak gaal leyah : Ana simiʼt kalaamak,ma nidammir al‑hille al‑inta hajjeet beeha.
Ajri ajala !Amchi fi l‑hille di.Ana ma nagdar nisawwi cheyy gubbaal inta ma tawsal foogha. Fi chaan da bas,sammo al‑hille di Suukhar (maʼanaatah sakhayre).
Wakit Luut wassal fi Suukhar,al‑harraay dahaabha gaaʼide tatlaʼ.
Wa fi l‑wakit da,Allah nazzal min al‑sama kibriit wa matara hana naar chadiide fi Saduum wa Amuura.
Wa Allah dammar al‑mudun dool wa kulla l‑mantaga wa l‑hillaal wa sukkaanhum wa kulla nabaataat al‑ard.
Wa marit Luut anlafatat le tichiif waraaha wa tawwaali yibsat bigat mileh wa waagfe be tuulha misil al‑duuliye.
Wa ambaakir be fajur,Ibraahiim macha fi l‑bakaan al‑awwal wagaf foogah giddaam Allah.
Wa wajjah ale Saduum wa Amuura wa ale kulla l‑hillaal al‑gaaʼidiin jambuhum wa chaaf dukhkhaan azrag kurum taaliʼ min al‑ard misil dukhkhaan hana hariige.
Wa be misil da,al‑Rabb dammar mudun al‑mantaga al‑Luut sakan fooghum.Wa laakin hu fakkar le Ibraahiim wa marag Luut min al‑damaar.
Wa baʼad kulla l‑cheyy da,Luut khaaf ma yaskun fi Suukhar wa macha maʼa banaatah al‑itneen fi l‑hajar wa sakan fi karkuur.
Wa yoom waahid,bineeytah al‑kabiire gaalat le akhutha al‑sakhayre : Abuuna bigi chaayib wa ma fi rujaal fi l‑balad di al‑yaju yaakhuduuna misil fi aadit kulla naas al‑ard.
Taʼaali,nisakkuru abuuna be khamar wa narugdu maʼaayah achaan nijiibu leyah zurriiye. 
Wa fi l‑leele di,sakkaran abuuhin be khamar wa l‑kabiire machat ragadat maʼaayah wa laakin abuuha ma irif wakit hi ragadat maʼaayah wa wakit hi gammat.
Wa ambaakir,al‑kabiire gaalat le akhutha : Albaareh ana ragadt maʼa abuuna.Wa l‑leele kula,khalli nisakkuruuh wa amchi arugdi maʼaayah achaan nijiibu leyah zurriiye. 
Wa fi l‑leele di,sakkaran abuuhin wa l‑sakhayre machat ragadat maʼaayah wa laakin abuuha ma irif wakit hi ragadat maʼaayah wa wakit hi gammat.
Wa banaat Luut al‑itneen himlan.
Wa l‑kabiire wildat wa jaabat wileed wa sammatah Muwaab.Wa hu bas jidd hana l‑Muwaabiyiin al‑gaaʼidiin lahaddi l‑yoom.
Wa l‑sakhayre kula wildat wa jaabat wileed wa sammatah Banammi.Wa hu bas jidd hana Bani Ammuun al‑gaaʼidiin lahaddi l‑yoom.
Wa baʼad da,Ibraahiim macha fi saharat Nagab wa sakan ambeen Khaadich wa Chuur.Wa macha gaʼad fi hille waahide usumha Garaar.
Wa fi l‑wakit daak,Ibraahiim gaaʼid yuguul kadar Saara martah di,hi akhtah.Wa Abiimalik malik hana Garaar chaalaaha le Saara achaan tabga leyah mara.
Wa laakin be l‑leel,al‑Rabb baan le Abiimalik fi ruʼya wa gaal leyah : Inta tumuut fi chaan al‑mara al‑chiltaha di.Achaan hi indaha raajil. 
Wa Abiimalik lissaaʼ ma ragad maʼaaha.Radda le Allah wa gaal : Ya Rabb,hal tidammir umma bariiye kan hi ma sawwat cheyy walla ?
Achaan Ibraahiim zaatah gaal leyi hi akhtah wa hi kula gaalat leyi hu akhuuha.Wa ana sawweet al‑cheyy da be niiye mukhlisa wa bari min kulla l‑fasaala. 
Wa l‑Rabb gaal leyah fi l‑ruʼya : Naʼarfak inta sawweetah be niiye mukhlisa wa ana dahartak ma tisawwi zanib.Wa fi chaan da bas,ana ma khalleetak talmasha.
Wa hassaʼ gabbil al‑mara di le raajilha achaan hu nabi wa hu yasʼalni ana Allah achaan ma tumuut.Laakin kan ma gabbaltaha kamaan,aʼarif kadar inta wa kulla chaʼabak tumuutu. 
Wa be fajur badri,Abiimalik gamma naada kulla masaaʼiilah wa hajja leehum be kulla cheyy al‑kaan.Wa humman khaafo khoof chadiid.
Wa khalaas,Abiimalik naada Ibraahiim wa gaal leyah : Da chunu al‑sawweetah leena da ?Wa chunu al‑zanib al‑ana sawweetah leek lahaddi tijiib leena masiibe kabiire misil di,leyi ana wa le mamlakati ?Fiʼilak al‑sawweetah leena da,ma adiil. 
Wa Abiimalik gaal battaan le Ibraahiim : Chunu al‑lazzaak tisawwi al‑cheyy da ? 
Wa Ibraahiim radda leyah wa gaal : Ana nahsib naas al‑balad di ma yakhaafo al‑Rabb wa yugummu yaktuluuni fi chaan marti.
Wa kan fi l‑sahiih da,hi akhti,bineeyit abuuyi laakin ma bitt ammi.Wa hi bigat marti.
Wa wakit al‑Rabb maragaani baʼiid min beet abuuyi da,ana gult le Saara :‹ Fi ayyi bakaan al‑namchu guuli inti akhti wa da l‑kheer al‑inti tisawwiih leyi.› 
Wa khalaas,Abiimalik anta Ibraahiim khanam wa bagar wa abiid wa khadiim wa gabbal leyah martah Saara kula.
Wa gaal le Ibraahiim : Baladi gaaʼide giddaamak.Chiif al‑bakaan al‑ajabaak wa askun foogah. 
Wa gaal le Saara : Nanti le akhuuki 1 000 hajar fudda.Wa l‑gurus al‑katiir da yiwassif le kulla l‑naas al‑maʼaaki kadar inti bariiye. 
Achaan be sabab marit Ibraahiim,Allah dahar al‑waaluuda le kulla l‑awiin al‑fi beet Abiimalik.Wa Ibraahiim saʼal Allah al‑Rabb wa baʼad da,al‑Rabb chafa Abiimalik wa martah wa khaddaamaatah wa gidro wildo.
Wa Allah fakkar le Saara be kalaam al‑gaalah leeha wa antaaha al‑cheyy al‑hu gaalah.
Wa l‑wakit al‑haddadah leeha al‑Rabb ja.Wa Saara bigat khalbaane wa wildat wileed le Ibraahiim wakit hu chayyab khalaas.
Wa samma al‑wileed al‑Saara wildatah leyah da,Ishaakh (maʼanaatah dihik).
Wa tahharah wakit hu indah tamaane yoom misil al‑Rabb amarah beyah.
Wa Ibraahiim indah 100 sana wakit Saara wildat leyah Ishaakh.
Wa hi gaalat : Al‑Rabb dahhakaani wa ayyi naadum al‑simiʼ al‑khabar da yadhak maʼaayi. 
Wa gaalat battaan : Awwal,naadum ma gidir yuguul le Ibraahiim kadar ana Saara niraddiʼ iyaal !Wa laakin daahuuni ana wilidt leyah wileed baʼad hu chayyab khalaas ! 
Wa wakit Ishaakh kibir,Ibraahiim sawwa aazuuma kabiire fi l‑yoom al‑faradooh foogah.
Wa fi nafs al‑yoom da,Saara chaafat al‑wileed al‑Haajar al‑Masriiye wildatah le Ibraahiim wa hu gaaʼid yistahbal wileedha Ishaakh.
Wa gaalat le Ibraahiim : Atrud al‑khaadim maʼa wileedha !Achaan wileed al‑khaadim di ma yawris maʼa wileedi Ishaakh. 
Wa l‑kalaam da bigi gaasi bilheen le Ibraahiim achaan Ismaaʼiil kula wileedah.
Wa laakin al‑Rabb gaal le Ibraahiim : Khalli al‑kalaam da ma yabga leek gaasi fi chaan al‑wileed wa khaadmak.Khassid be kulla l‑kalaam al‑Saara tuguulah leek achaan min Ishaakh bas talga zurriiye al‑binaaduuha be usmak.
Wa kan le wileed hana khaadmak,nisawwi zurriiytah tabga umma achaan hu kula wileedak. 
Wa be fajur badri,Ibraahiim chaal khubza wa girbe hana almi wa khattaahum le Haajar fi kitifha wa antaaha al‑wileed wa taradaaha.Wa khalaas,hi machat wa waddarat fi sahara hana Biir Sabʼa.
Wa baʼad al‑almi hana l‑girbe kammal,Haajar khattat al‑wileed fi gaʼar chideere waahide.
Wa machat chiyya baʼiid minnah,gaʼadat wa gaabalatah wa gaalat : Ma nagdar nichiif al‑wileed yumuut giddaami. Wa gammat tabki.
Wa laakin al‑Rabb simiʼ baki hana l‑wileed.Wa min al‑sama,malak Allah naadaaha le Haajar wa gaal leeha : Maalki,ya Haajar ?Ma takhaafe.Al‑Rabb simiʼ baki hana l‑wileed fi l‑bakaan al‑gaaʼid foogah.
Gummi chiili al‑wileed wa akurbiih adiil.Achaan ana nisawwiih yabga abu hana umma kabiire. 
Wa fi l‑bakaan da,al‑Rabb wassaf le Haajar biir indaha almi.Wa machat malat al‑girbe almi wa antat wileedha chirib.
Wa l‑Rabb kaan maʼa l‑wileed.Wa l‑wileed kibir wa sakan fi l‑sahara wa bigi siid al‑nubbaal.
Wa sakan fi sahara hana Faaraan wa ammah jawwazatah mara Masriiye.
Wa fi l‑wakit da,Abiimalik wa masʼuul askarah Fikuul macho le Ibraahiim.Wa Abiimalik gaal leyah : Al‑Rabb gaaʼid maʼaak fi kulla cheyy al‑inta gaaʼid tisawwiih.
Fi chaan da,ahlif leyi be usum al‑Rabb ma tukhuchchini ana wa iyaali wa zurriiyti.Achaan ana sawweet leek al‑kheer wa inta kula sawwi al‑kheer leyi ana wa le baladi al‑inta gaaʼid foogha. 
Wa Ibraahiim radda leyah wa gaal : Aywa !Ana nahlif. 
Wa laakin Ibraahiim chaka le Abiimalik fi chaan al‑biir al‑naas Abiimalik galaʼooha minnah.
Wa Abiimalik gaal : Ana ma naʼarif yaatu al‑sawwa al‑cheyy da.Wa inta zaatak ma hajjeetni beyah wa dahaabah ana simiʼtah. 
Wa khalaas,Ibraahiim chaal bagar wa khanam wa antaahum le Abiimalik wa sawwo al‑muʼaahada.
Wa Ibraahiim azzal sabʼa humlaan wa khattaahum taraf.
Wa Abiimalik gaal : Maala khatteet al‑sabʼa humlaan dool taraf ? 
Wa Ibraahiim gaal leyah : Chiil al‑sabʼa humlaan al‑nantiihum leek wa kan khibiltuhum minni,da yachhad kadar al‑biir di,ana bas nakattaha. 
Fi chaan da bas,al‑bakaan da sammooh Biir Sabʼa (maʼanaatah biir al‑haliife) achaan Ibraahiim wa Abiimalik kulluhum halafo fi l‑bakaan da.
Khalaas,sawwo muʼaahada fi Biir Sabʼa.Wa baʼad da,Abiimalik wa Fikuul masʼuul askarah gabbalo fi balad al‑Filistiyiin.
Wa Ibraahiim maggan ardeebaay fi Biir Sabʼa wa saʼal be usum Allah al‑Rabb al‑Daayim.
Wa Ibraahiim sakan mudda tawiile fi balad al‑Filistiyiin.
Wa baʼad da,Allah naadaah le Ibraahiim le yijarribah wa gaal leyah : Ya Ibraahiim ! Wa Ibraahiim gaal : Naʼam. 
Wa l‑Rabb gaal leyah : Gumm,chiil wileedak Ishaakh al‑wahiid al‑tiriidah bilheen.Waddiih fi balad Muriiya fi raas al‑hajar al‑niwassifah leek.Wa gaddimah leyi dahiiye muharraga. 
Wa khalaas be fajur badri,Ibraahiim gamma wa chaggag hatab hana l‑dahiiye.Hu chaal humaarah wa naaseen min khaddaamiinah wa wileedah Ishaakh.Wa macho ale l‑bakaan al‑wassafah leyah al‑Rabb.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,Ibraahiim rafaʼ raasah wa chaaf min baʼiid al‑bakaan da.
Wa khalaas,gaal le khaddaamiinah : Agoodu hini maʼa l‑humaar.Ana wa l‑wileed namchu foog hinaak naʼabudu al‑Rabb wa nigabbulu leeku. 
Wa Ibraahiim chaal hatab al‑dahiiye wa antaah le wileedah Ishaakh yichiilah.Wa hu chaal fi iidah naar wa sakkiin.Wa macho tineenithum sawa.
Khalaas Ishaakh gaal le abuuh : Ya abuuyi. Wa abuuh gaal : Naʼam,ya wileedi. Wa Ishaakh gaal : Daahu al‑naar wa l‑hatab.Wa ween khanamaayit al‑dahiiye ? 
Wa Ibraahiim gaal : Al‑Rabb bas yarzukhna be khanamaayit al‑dahiiye,ya wileedi. Wa humman al‑itneen macho sawa.
Wa wakit wassalo fi l‑bakaan al‑wassafah leyah al‑Rabb,Ibraahiim bana madbah wa sabba foogah hatab wa rabbat wileedah Ishaakh wa khattaah fi raas al‑hatab da.
Wa khalaas,Ibraahiim chaal al‑sakkiin fi iidah le yadbah wileedah.
Tawwaali malak Allah naadaah le Ibraahiim min al‑sama wa gaal : Ya Ibraahiim !Ya Ibraahiim ! Wa Ibraahiim gaal : Naʼam. 
Wa l‑malak gaal leyah : Ma tukhutt iidak foog al‑wileed !Wa ma tisawwi leyah cheyy !Achaan hassaʼ da ana naʼarif kadar inta khaayif minni ana al‑Rabb.Wa ma abeet leyi wileedak al‑wahiid. 
Wa Ibraahiim rafaʼ raasah wa chaaf kabich fi gaʼar chideere wa guruunah chaabkaat fi l‑chideere di.Wa chaalah wa gaddamah dahiiye muharraga fi badal wileedah.
Wa samma al‑bakaan da Yahwah Yirʼah (maʼanaatah Allah yarzukh).Achaan da bas,lahaddi l‑yoom yuguulu : Fi hajar Allah,al‑Rabb yarzukh. 
Wa malak Allah naadaah battaan le Ibraahiim min al‑sama
wa gaal leyah : Daahu kalaam Allah :‹ Achaan inta sawweet misil da ma abeet leyi le wileedak al‑wahiid,ana Allah nahlif leek be usmi.
Akiid ana nibaarikak wa nikattir zurriiytak misil nujuum al‑sama wa misil ramla hana khachum al‑bahar.Wa zurriiytak tichiil ard udwaanha.
Wa beehum humman nibaarik kulla umam al‑ard achaan inta taabaʼt kalaami.› 
Wa Ibraahiim gabbal macha ligaahum le khaddaamiinah wa gammo macho sawa fi Biir Sabʼa.Wa Ibraahiim sakan fi Biir Sabʼa.
Wa baʼad da,khabbaro Ibraahiim kadar Milka marit akhuuh Naahuur jaabat leyah awlaad.
Wa humman Uus al‑bikir wa akhuuh Buuz wa Khamuwiil abu Araam
wa Kaasad wa Hazu wa Fildaach wa Yidlaaf wa Batuwiil.
Wa Batuwiil wilid Rifga.Wa dool awlaad al‑tamaane al‑Milka wildathum le Naahuur akhu Ibraahiim.
Wa Naahuur indah iyaal aakhariin kula al‑wildathum leyah sirriiytah al‑usumha Rawuuma.Wa humman Taabah wa Gaaham wa Taahach wa Maʼaaka.
Wa Saara aachat 127 sana.
Wa maatat fi Kharyat Arbaʼa al‑maʼruufa be Hibruun,fi balad Kanʼaan.Wa Ibraahiim sawwa furaach le martah wa baka leeha.
Wa khalaas,Ibraahiim gamma min bakaan al‑janaaza wa hajja le l‑Hittiyiin wa gaal leehum :
 Ana ajnabi wa khariib wa aayich fi usutku.Min izinku,antuuni bakaan al‑nadfin foogah marti. 
Wa l‑Hittiyiin raddo le Ibraahiim wa gaalo :
 Ya sayyidna,asmaʼ kalaamna.Al‑Rabb sawwaak kabiir fi usutna.Adfin martak fi ayyi bakaan al‑tidoorah.Ma fi naadum yagdar yadharak ma tadfin martak. 
Wa Ibraahiim gamma dangar giddaam al‑Hittiyiin,naas al‑balad.
Wa gaal leehum : Kan intu khassadtu wa induku niiye nadfin marti hini da,asʼalooh le Afruun wileed Suuhar
achaan yantiini karkuur fi Makfiila al‑gaaʼid jamb zerʼah.Wa nachriih minnah giddaamku be taman hana l‑bakaan da.Wa l‑bakaan da yabga leyi bakaan hana dafin. 
Wa Afruun gaaʼid fi lubb al‑Hittiyiin wa radda le Ibraahiim giddaam kulla l‑Hittiyiin al‑jo gaaʼidiin fi khachum baab al‑hille wa gaal :
 La,ya sayyidi.Asmaʼni.Khalaas,nantiik al‑zereʼ wa l‑karkuur al‑gaaʼid fi l‑zereʼ kula.Nantiihum leek giddaam kulla naas baladi.Amchi adfin martak ! 
Wa Ibraahiim gamma dangar battaan giddaam kulla naas al‑balad
wa gaal le Afruun giddaam kulla l‑haadiriin : Asmaʼ kalaami.Ana nantiik taman al‑zereʼ wa akhbal minni al‑taman da.Wa nadfin marti foogah. 
Wa Afruun radda le Ibraahiim wa gaal :
 Ya sayyidi,asmaʼ kalaami.Taman al‑zereʼ da 400 hajar fudda bas.Laakin beeni wa beenak,da cheyy hayyin saakit.Amchi adfin martak ! 
Wa khalaas,Ibraahiim wa Afruun waafago fi l‑taman da.Wa wazan leyah giddaam kulla l‑Hittiyiin al‑urbuʼmiya hajar fudda be l‑wazin al‑gaaʼidiin yisaawugu beyah.
Wa be misil da,al‑zereʼ hana Afruun al‑gaaʼid fi Makfiila sabaah le hillit Mamra wa l‑karkuur al‑gaaʼid foogah wa kulla l‑chadar al‑fi lubb al‑zereʼ
bigo hana Ibraahiim giddaam kulla l‑Hittiyiin al‑haadiriin fi madkhal al‑hille.
Wa baʼad da,Ibraahiim dafan martah Saara fi l‑karkuur al‑fi l‑zereʼ al‑gaaʼid fi Makfiila sabaah le Mamra fi Hibruun fi balad Kanʼaan.
Wa be misil da,al‑zereʼ wa l‑karkuur al‑gaaʼid foogah da bigo hana Ibraahiim.Achaan charaah min al‑Hittiyiin wa bigi leyah bakaan hana dafin.
Wa Ibraahiim bigi chaayib bilheen wa Allah baarakah fi kulla cheyy.
Yoom waahid,Ibraahiim naada abdah al‑kabiir,hu al‑Ibraahiim antaah masʼuuliiye hana kulla maalah.Wa gaal leyah : Khutt iidak fi wirki.
Ahlif leyi be Allah Rabb al‑samaawaat wa l‑ard.Ma taakhud le wileedi bineeye min balad Kanʼaan al‑ana saakin foogha.
Laakin amchi fi baladi wa fi lubb aayilti wa fattich bineeye le wileedi Ishaakh. 
Wa l‑abid radda leyah wa gaal : Akuun al‑bineeye taaba ma taji maʼaayi fi l‑balad di.Wa kan abat ma taji maʼaayi,niwaddi wileedak fi l‑balad al‑inta maragt minha walla ? 
Wa Ibraahiim gaal : La !Angariʼ !Ma tiwaddi wileedi hinaak.
Achaan Allah Rabb al‑samaawaat al‑maragaani min beet abuuyi wa min balad aayilti,hu kallam leyi wa halaf yantiini al‑balad di le zurriiyti.Wa Allah al‑hajja leyi da,yirassil malak giddaamak.Wa min hinaak bas tagdar tijiib mara le wileedi.
Wa kan al‑bineeye abat ma taabaʼatak,al‑haliife di ma talhagak.Laakin abadan ma tiwaddi wileedi hinaak. 
Khalaas al‑abid khatta iidah fi wirk Ibraahiim wa halaf leyah.
Wa l‑abid chaal achara jumaal hana siidah wa chadda fooghum khumaam al‑sameh hana siidah.Wa chaal derib hillit Naahuur al‑fi turaab Araam been al‑Nahreen.
Wa baʼad da,al‑abid wassal gariib le een almi al‑barra min al‑hille wa barrak al‑jumaal.Wa da be achiiye fi l‑wakit al‑yawurdan foogah al‑awiin.
Wa l‑abid saʼal Allah wa gaal : Ya Allah Rabb siidi Ibraahiim,al‑yoom limmini maʼa l‑nidoorah wa sawwi al‑kheer le siidi Ibraahiim.
Daahu ana gaaʼid jamb een almi wa banaat al‑hille kula yawurdan.
Wa l‑bineeye al‑ana nuguul leeha :‹ Antiini almi min jarriki nachrab › wa hi tuguul leyi :‹ Achrab wa nazgi jumaalak kula ›,al‑bineeye di,khalli hi bas tukuun al‑inta azaltaha le abdak Ishaakh.Be misil da,ana naʼarif kadar inta sawweet al‑kheer le siidi Ibraahiim. 
Lissaaʼ al‑abid ma kammal suʼaalah le Allah ke bas,Rifga bineeyit Batuwiil jaat waarde,chaayle jarraha fi kitifha.Wa Batuwiil hu wileed Milka wa Naahuur.Wa Naahuur hu akhu Ibraahiim.
Wa Rifga samha bilheen wa lissaaʼha bineeye udriiye.Wa jaat nazalat fi l‑machiiche wa chaalat almi wa gaaʼide tatlaʼ.
Wa khalaas,al‑abid jara lihigaaha wa gaal leeha : Min fadulki,antiini almi chiyya min jarriki nachrab. 
Wa hi gaalat leyah : Achrab,ya siidi ! Wa tawwaali dallat al‑jarr wa antatah chirib.
Wa wakit antatah chirib,khalaas gaalat : Nichiil almi wa nazgi jumaalak lahaddi yarwo. 
Wa ajala ke bas sabbat almi fi l‑hoot wa jarat chaalat aakhar wa zagat kulla l‑jumaal.
Wa l‑abid gaaʼid yichiifha saakit wa yasʼal fi galbah kan Allah khibil suʼaalah walla la.
Wakit al‑jumaal riwo khalaas,al‑abid antaaha le l‑bineeye chinif waahid hana dahab faayit siisi wa suure itneen hana dahab,ayyi waahid yawzin ziyaada min 14 jineeh.
Wa saʼalha : Inti bineeyit yaatu ?Ooriini,fi beet abuuki fi bakaan al‑narugdu foogah,ana wa l‑naas al‑maʼaayi walla ? 
Wa Rifga raddat leyah wa gaalat : Ana bineeyit Batuwiil wa jidditi Milka wa jiddi Naahuur. 
Wa gaalat battaan : Fi beetna fi gechch wa assaar le l‑bahaayim wa fi bakaan al‑tarugdu foogah kula. 
Wa l‑abid chakar Allah wa sajad giddaamah
wa gaal : Baarak Allah Rabb siidi Ibraahiim,hu al‑wassaf rahmatah wa amaanah le siidi.Wa fi makhatari Allah gaadaani lahaddi jaabaani fi beet ahal siidi. 
Wa fi l‑bakaan da,al‑bineeye gammat jarat al‑beet wa oorat ammaha be kulla cheyy al‑kaan.
Wa Rifga indaha akhu usmah Laabaan.Wa Laabaan jara macha ale een almi
achaan chaaf al‑chinif wa l‑suure al‑fi iideen akhtah wa simiʼ al‑kalaam al‑gaalah al‑abid le akhtah Rifga.Wa macha le l‑abid wa ligaah gaaʼid gariib le een almi maʼa jumaalah.
Wa gaal leyah : Taʼaal,namchu beetna,inta al‑baarakak Allah.Maala tagood barra hini ?Ana jahhazt leek beet wa bakaan le jumaalak. 
Wa khalaas,macho wa l‑abid dakhal fi l‑beet wa Laabaan dalla al‑khumaam wa anta gechch wa assaar le l‑jumaal.Wa jaab almi le l‑abid wa le l‑naas al‑maʼaayah achaan yikhassulu rijleehum.
Wa gaddamo leehum akil laakin al‑abid gaal : Ana ma naakul abadan kan ma gult al‑kalaam al‑fi galbi. Wa Laabaan gaal leyah : Guulah ! 
Wa l‑abid gaal : Ana abid Ibraahiim.
Allah baarak siidi Ibraahiim be ziyaada wa hu bigi naadum muhimm.Wa Allah antaah bagar wa khanam wa dahab wa fudda wa abiid wa khadiim wa jumaal wa hamiir.
Wa Saara marit siidi wildat leyah wileed wakit hi ajuuz wa siidi anta al‑wileed da kulla cheyy al‑indah.
Wa siidi hallafaani wa gaal leyi kadar ma naakhud le wileedah bineeye min balad Kanʼaan al‑hu saakin foogha.
Laakin gaal leyi :‹ Amchi fi beet abuuyi wa aakhud le wileedi mara min khachum beeti. ›
Wa ana gult le siidi :‹ Akuun al‑mara taaba ma taji maʼaayi. ›
Wa hu gaal leyi :‹ Allah al‑ana gaaʼid naʼabudah wa nitaabiʼ derbah yirassil malakah giddaamak wa yisahhil leek al‑derib.Achaan tijiib mara le wileedi min beet abuuyi wa min khachum beeti.
Kan macheet le ahali wa ma khassado leek,al‑haliife al‑hallaftak beeha di ma talhagak. ›
 Wa wakit ana wassalt gariib le een almi,saʼalt Allah Rabb siidi Ibraahiim wa gult :‹ Ya Rabb,sahhil leyi al‑cheyy al‑ana jiit fi chaanah.
Wa daahu ana gaaʼid jamb een almi wa akuun bineeye taji waarde le l‑almi wa nuguul leeha :“Antiini almi min jarriki nachrab.”
Wa kan hi tuguul leyi :“Achrab wa nazgi jumaalak kula”,khalaas al‑bineeye di,khalli hi bas tukuun al‑bineeye al‑inta Allah azaltaha le wileed siidi. ›
 Wa lissaaʼ ana ma kammalt suʼaali le Allah ke bas,Rifga jaat waarde chaayle jarraha fi kitifha wa jaat nazalat fi l‑machiiche.Wa ana saʼaltaha wa gult leeha :‹ Min fadulki,antiini almi nachrab. ›
Wa tawwaali dallat jarraha min kitifha wa gaalat leyi :‹ Achrab wa nazgi jumaalak kula.› Wa ana chiribt wa hi zagat al‑jumaal.
Wa ana saʼaltaha gult leeha :‹ Inti bineeyit yaatu ?› Wa hi raddat leyi wa gaalat :‹ Ana bineeyit Batuwiil wa jidditi Milka wa jiddi Naahuur.› Wa khalaas,ana dasseet leeha chinif fi munkharha wa suwaareen fi iideenha.
Wa ana dangart wa sajadt le Allah wa chakart Allah Rabb siidi Ibraahiim al‑gaadaani fi l‑derib al‑adiil le naakhud bineeyit akhu siidi le wileedah.
 Wa khalaas,kan tidooru tisawwu al‑kheer wa l‑amaan le siidi,ooruuni !Walla kan ma tidooru kula,ooruuni wa ana namchi bakaan aakhar. 
Khalaas Laabaan wa Batuwiil raddo leyah wa gaalo : Al‑cheyy da min Allah.Ma nagdaro nuguulu foogah cheyy.
Di hi Rifga gaaʼide giddaamak.Chiilha wa amchi beeha !Khalliiha tabga marit wileed siidak misil Allah gaalah. 
Wakit al‑abid hana Ibraahiim simiʼ kalaamhum,chakar Allah wa sajad giddaamah.
Wa gamma marag min khumaamah khulgaan wa achya hana dahab wa fudda.Wa antaahum le Rifga.Wa anta le akhuuha wa ammaha hadiiye khaaliye.
Wa l‑abid hana Ibraahiim maʼa l‑naas al‑maʼaayah akalo wa chirbo wa ragado.Wa be fajur wakit gammo,al‑abid hana Ibraahiim gaal leehum : Khalluuni nigabbil le siidi. 
Wa akhuuha wa ammaha gaalo leyah : Khalli al‑bineeye tagood maʼaana chiyya misil achara yoom ke.Wa baʼad da,tamchi. 
Wa l‑abid radda leehum wa gaal : Ma tiʼakhkhuruuni achaan Allah sahhal leyi safari.Khalluuni namchi le siidi. 
Wa humman gaalo leyah : Khalli ninaadu al‑bineeye wa nasmaʼo kalaamha. 
Wa humman naadooha le Rifga wa gaalo leeha : Tidoori tamchi maʼa l‑raajil da walla ? Wa hi gaalat : Aywa,namchi. 
Wa khalaas,khallo akhuthum maʼa l‑mara al‑rabbatha macho maʼa l‑abid hana Ibraahiim wa l‑naas al‑maʼaayah.
Wa baarako Rifga wa gaalo : Ya akhutna !Abge amm hana malaayiin al‑naas wa zurriiyitki tichiil turaab hana udwaanha ! 
Wa Rifga maʼa khaddaamaatha rikbo fi l‑jumaal wa taabaʼo al‑abid wa khalaas macho sawa.
Wa Ishaakh gabbal min biir al‑usumha Biir Allah al‑Hayy al‑gaaʼid Yichiifni wa sakan fi turaab Nagab.
Wa be achiiye,Ishaakh marag raayikh fi l‑khala wa wakit rafaʼ raasah,chaaf jumaal jaayiin.
Wa Rifga kula rafaʼat raasha wa min chaafat Ishaakh,dallat min al‑jamal.
Wa saʼalat al‑abid wa gaalat : Al‑raajil al‑hinaak jaayi aleena da,yaatu ? Wa hu gaal leeha : Da siidi Ishaakh. Wa Rifga chaalat laffaahitha wa khattat wijihha.
Wa l‑abid hajja le Ishaakh be kulla cheyy al‑kaan.
Wa khalaas,Ishaakh waddaaha le Rifga fi beet ammah Saara wa hi bigat martah wa hu habbaaha ziyaada.Wa be misil da,Ishaakh gidir sabar baʼad moot ammah.
Ibraahiim akhad mara aakhara usumha Gatuura.
Wa hi jaabat leyah iyaal wa humman Zimraan wa Yagchaan wa Madaan wa Midyaan wa Yachbaakh wa Chuwah.
Wa Yagchaan wilid Chaba wa Dadaan.Wa zurriiyit Dadaan,humman al‑Achuuriin wa l‑Latuuchiin wa l‑Lumiin.
Wa iyaal Midyaan,humman Iifa wa Ifir wa Hanuuk wa Abiidaʼ wa Alidaaʼa.Wa dool kulluhum iyaal Gatuura.
Wa Ibraahiim gubbaal ma yumuut anta kulla maalah le wileedah Ishaakh.
Wa le iyaalah hana l‑awiin al‑aakhariin kamaan,antaahum hadiiye wa saffaraahum baʼiid min wileedah Ishaakh fi turaab al‑sabaah.
Wa Ibraahiim aach 175 sana.
Wa wakit chayyab wa chibiʼ min al‑dunya,hu maat wa lihig abbahaatah be farha wa salaam.
Wa awlaadah Ishaakh wa Ismaaʼiil dafanooh fi karkuur al‑gaaʼid fi zereʼ Afruun wileed Suuhar al‑Hitti al‑fi Makfiila.Wa l‑zereʼ da sabaah le hillit Mamra.
Wa l‑zereʼ da,Ibraahiim charaah min al‑Hittiyiin.Wa da l‑bakaan al‑dafanoohum foogah hu wa martah Saara.
Wa baʼad moot Ibraahiim,al‑Rabb baarak wileedah Ishaakh.Wa Ishaakh sakan jamb al‑biir al‑usumha Biir Allah al‑Hayy al‑gaaʼid Yichiifni.
Daahu zurriiyit Ismaaʼiil wileed Ibraahiim.Ammah Haajar al‑Masriiye khaadim Saara.
Wa daahu asaame awlaad Ismaaʼiil hasab zurriiyithum.Humman Nabayuut al‑bikir wa Khidaar wa Adabiil wa Mibsaam
wa Michmaʼ wa Duuma wa Massa
wa Hadad wa Tiima wa Yatuur wa Nafiich wa Gidma.
Wa dool awlaad Ismaaʼiil al‑atnaachar.Wa ayyi waahid minhum bigi cheekh hana khachum beet waahid wa sammo hillaalhum wa furgaanhum be asaameehum.
Wa Ismaaʼiil aach 137 sana wa maat wa lihig abbahaatah.
Wa zurriiyit Ismaaʼiil sakanat min balad Hawiila lahaddi balad Chuur al‑mugaabil balad Masir ale balad Achuur.Wa humman gaʼado didd kulla akhwaanhum min zurriiyit Ibraahiim.
Daahu taariikh Ishaakh wileed Ibraahiim.Ibraahiim wilid Ishaakh.
Wa Ishaakh indah 40 sana wakit akhad Rifga bineeyit Batuwiil al‑Araami min balad Faddaan Araam.Wa Rifga hi akhut Laabaan al‑Araami.
Wa Ishaakh chahad Allah achaan martah Rifga aagre wa Allah khibil suʼaalah wa hi bigat khalbaane.
Laakin al‑iyaal gaaʼidiin yiddaawaso fi batunha wa hi gaalat : Chunu al‑jaani ? Wa machat saʼalat Allah.
Wa Allah gaal leeha : Fi ummateen fi batunki,chuʼuub itneen yinfargu.Wakit taldeehum,al‑waahid yabga chadiid min al‑aakharwa l‑kabiir yakhdim le l‑sakhayyar. 
Wa wakit Rifga wakitha tamma,hi wildat wa jaabat tiimaan.
Al‑awwalaani marag wa jildah kulla maksi be suuf.Achaan da,sammooh Isuu (maʼanaatah abu suuf).
Wa baʼad da,al‑taani kula marag wa kaarib kaʼab akhuuh Isuu.Achaan da,sammooh Yaakhuub (maʼanaatah kaarib kaʼab walla l‑najiid).Wa Ishaakh indah 60 sana wakit wilid al‑iyaal dool.
Wa l‑awlaad kibro wa Isuu bigi gannaasi nachiit wa yaʼarif al‑khala.Laakin Yaakhuub hu naadum haadi wa gaaʼid daayman fi l‑beet.
Wa Ishaakh yiriid Isuu achaan hu yijiib leyah laham al‑seed.Wa laakin Rifga tiriid Yaakhuub.
Yoom waahid,Yaakhuub gaaʼid yisawwi akil wa Isuu ja min al‑ganiis jiiʼaan marra waahid.
Wa gaal le Yaakhuub : Min fadlak,antiini al‑akil al‑ahmar da naakul achaan ana jiiʼaan. Wa achaan da bas,le Isuu sammooh Adoom (maʼanaatah ahmar).
Wa Yaakhuub gaal leyah : Kan tidoor al‑akil da,biiʼ leyi hagg bukuuriiytak hatta nantiik taakul. 
Wa Isuu gaal : Ana mutt min al‑juuʼ.Nisawwi chunu be hagg al‑bukuuriiye ? 
Wa Yaakhuub gaal leyah : Ahlif leyi gabul ! Wa khalaas,Isuu halaf wa baaʼ leyah hagg bukuuriiytah.
Wa khalaas,Yaakhuub anta mulaah hana adas wa khubza le Isuu wa hu akal wa chirib wa gamma macha.Wa be misil da,ma lammaah be hagg al‑bukuuriiye.
Wa fi juuʼ ja fi l‑balad,baʼad al‑juuʼ al‑ja awwal fi wakit Ibraahiim.Wa Ishaakh gamma macha hillit Garaar bakaan Abiimalik,malik al‑Filistiyiin.
Wa Allah baan le Ishaakh wa gaal : Ma tamchi fi balad Masir laakin askun fi l‑balad al‑niwassifha leek.
Wa laakin hassaʼ askun fi l‑balad di wa ana nukuun maʼaak wa nibaarikak.Wa nanti al‑buldaan dool leek inta wa le zurriiytak wa nitimm al‑kalaam al‑ana halaft beyah le abuuk Ibraahiim.
Wa ana nisawwi zurriiytak katiire misil nujuum al‑sama.Wa nanti al‑buldaan dool le zurriiytak.Wa be zurriiytak inta,kulla umam al‑ard yalgo baraka.
Achaan Ibraahiim taabaʼ kalaami wa tabbag awaamiri wa wasiiyaati wa gawaaniini wa taʼliimi. 
Wa khalaas,Ishaakh sakan fi balad Garaar.
Wa wakit naas al‑hille saʼalooh min martah,hu gaal leehum hi akhtah achaan ma yidoor yuguul Rifga martah.Hu khaayif naas al‑hille yaktuluuh be sababha achaan hi samha bilheen.
Wa Ishaakh gaʼad ayyaam katiiriin fi l‑hille di.Wa yoom waahid,Abiimalik malik al‑Filistiyiin chaaf min al‑chubbaak Ishaakh gaaʼid yilaaʼib martah Rifga.
Wa tawwaali Abiimalik naada Ishaakh wa gaal leyah : Akiid hi di martak !Maala gult leena hi akhtak ? Wa Ishaakh gaal leyah : Ana gult al‑kalaam da achaan ana khaayif yaktuluuni be sababha. 
Wa Abiimalik radda leyah wa gaal : Da chunu al‑sawweetah leena da ?Wa hassaʼ kan naadum waahid min chaʼabi ragad maʼa martak da,ma khalaas aniina kullina ke bigiina khaatiyiin walla ? 
Wa Abiimalik amar kulla l‑chaʼab wa gaal : Ma tilammusu al‑raajil da wa la martah !Al‑yilammishum,waajib yaktuluuh ! 
Wa Ishaakh harat fi l‑balad di wa fi l‑sana di,ligi miya marra ziyaada achaan Allah baarakah.
Wa hu bigi khani wa maalah gaaʼid yiziid lahaddi bigi khani marra waahid.
Wa indah khanam wa bagar wa khaddaamiin katiiriin.Wa achaan da bas,al‑Filistiyiin hasadooh le Ishaakh.
Wa humman gammo dafano kulla l‑biyaar al‑awwal khaddaamiin abuuh Ibraahiim hafaroohum.
Khalaas Abiimalik gamma gaal le Ishaakh : Hassaʼ inta bigiit chadiid bilheen minnina.Yalla gumm fuut ! 
Wa khalaas,Ishaakh gamma min al‑bakaan da wa macha waadi Garaar wa sakan hinaak.
Wa hafar min jadiid al‑biyaar al‑hafaroohum fi wakit abuuh Ibraahiim.Dool al‑biyaar al‑dafanoohum al‑Filistiyiin baʼad moot Ibraahiim.Wa Ishaakh sammaahum be nafs al‑asaame al‑abuuh Ibraahiim sammaahum beehum awwal.
Wa yoom waahid,khaddaamiin Ishaakh hafaro biir fi l‑waadi wa ligo almi nadiif.
Wa ruʼyaan balad Garaar harajoohum le ruʼyaan Ishaakh wa gaalo leehum : Al‑almi da hanaana. Wa khalaas,Ishaakh samma al‑biir di Isig (maʼanaatah al‑muchkila) achaan humman harajo maʼaayah foogha.
Wa baʼad da,khaddaamiin Ishaakh hafaro biir aakhara wa battaan macho harajoohum foogha wa khalaas,Ishaakh sammaaha Sitna (maʼanaatah al‑khilaaf).
Wa Ishaakh hawwal min al‑bakaan da wa hafar biir aakhara wa fi l‑marra di,ma harajooh foogha.Wa samma al‑biir di Rahubuut (maʼanaatah al‑wasaʼa).Wa gaal : Hassaʼ da,Allah jammaana wa nagdaro niziidu fi l‑ard. 
Wa hawwal min al‑bakaan da wa macha Biir Sabʼa.
Wa be l‑leel,Allah baan leyah wa gaal : Ana Rabb abuuk Ibraahiim.Ma takhaaf,ana maʼaak !Wa nibaarikak wa nisawwi zurriiytak tabga katiire fi chaan abdi Ibraahiim. 
Wa fi l‑bakaan da,Ishaakh bana madbah wa saʼal be usum Allah.Wa bana fariigah wa khaddaamiinah hafaro biir.
Wa Abiimalik gamma min Garaar maʼa rafiigah Ahuzzat wa Fikuul masʼuul askarah.Wa macha gaabal Ishaakh.
Wa Ishaakh gaal leehum : Maala jiitu leyi ?Ma intu bas al‑kirihtuuni wa taradtuuni baʼiid minku ? 
Wa humman gaalo leyah : Aniina chifna kadar Allah gaaʼid maʼaak.Khalli aniina nahalfu wa nisawwu maʼaak muʼaahada.
Wa inta kula tahlif ma tisawwi leena cheyy fasil achaan aniina sawweena leek al‑kheer wa khalleenaak macheet be l‑salaama.Achaan inta bigiit naadum al‑Allah baarakah. 
Wa khalaas,Ishaakh sawwa leehum aazuuma wa humman akalo wa chirbo.
Wa ambaakir fajur,gammo sawwo haliife ambeenaathum.Wa baʼad da,Ishaakh addaahum wa humman macho be l‑salaama.
Wa fi nafs al‑yoom,khaddaamiin Ishaakh jo khabbarooh be l‑biir al‑gaaʼidiin yahfuruuha wa gaalo leyah : Aniina ligiina almi. 
Wa Ishaakh samma al‑biir di Sabʼa (maʼanaatah al‑haliife).Wa bakaan al‑biir di bigi hille wa lahaddi l‑yoom binaaduuha Biir Sabʼa.
Wa Isuu indah 40 sana wakit akhad awiin itneen,al‑waahide Yahuudiit bineeyit Biiri al‑Hitti wa l‑aakhara Baasmat bineeyit Iluun wa hu kula Hitti.
Wa l‑awiin dool marraro marra waahid al‑haya le Ishaakh wa Rifga.
Wa Ishaakh bigi chaayib wa uyuunah ma bichiifu.Wa khalaas,gamma naada wileedah al‑bikir Isuu wa gaal : Ya wileedi ! Wa hu gaal : Naʼam ! 
Wa Ishaakh gaal leyah : Chiif ana bigiit chaayib wa ma naʼarif yoom mooti.
Hassaʼ da chiil silaahak wa nubbaalak wa nuchchaabak wa amchi al‑ganiis wa jiib leyi seede.
Wa sawwi leyi beeha akil al‑niriidah wa jiibah leyi naakul achaan nibaarikak gubbaal ma numuut. 
Wa wakit Ishaakh gaaʼid yihajji le wileedah Isuu da,Rifga gaaʼide tasmaʼ fi kalaamah.Khalaas Isuu marag macha fi l‑khala le yaktul seede wa yijiibha.
Wa baʼad da,Rifga gaalat le wileedha Yaakhuub : Asmaʼ !Ana simiʼt abuuk hajja le akhuuk Isuu wa gaal :
‹ Jiib leyi seede wa sawwi leyi akil al‑niriidah achaan nibaarikak giddaam Allah gubbaal ma numuut. ›
Hassaʼ da,ya wileedi,asmaʼ kalaami wa sawwi al‑cheyy al‑naamurak beyah.
Amchi fi l‑zariibe wa jiib leyi sukhlaan itneen sumaan wa ana nisawwi le abuuk al‑akil al‑halu al‑hu yiriidah.
Wa inta tiwaddi al‑akil da le abuuk wa hu yaakulah achaan yibaarikak gubbaal ma yumuut. 
Laakin Yaakhuub gaal le ammah Rifga : Akhuuyi Isuu jildah kulla suuf wa ana jildi amlas.
Wa akuun abuuyi yalmasni wa yaʼarifni wa yuguul ana khachcheetah wa yugumm yalʼanni wa ma yibaarikni. 
Wa ammah gaalat leyah : Khalli al‑laʼana di talhagni ana,ya wileedi.Asmaʼ kalaami !Amchi !Jiib leyi al‑sukhlaan. 
Wa khalaas,Yaakhuub macha jaab al‑sukhlaan le ammah wa hi gammat sawwat al‑akil al‑abuuh yiriidah.
Wa baʼad da,Rifga chaalat khulgaan al‑samhiin hana Isuu wileedha al‑kabiir,al‑gaaʼidiin fi bakaanha fi l‑beet wa labbasathum le Yaakhuub wileedha al‑sakhayyar.
Wa be l‑farwa hana l‑sukhlaan,hi labbasat iideenah wa ragabatah bakaan al‑amlas.
Wa Rifga antat le wileedha Yaakhuub al‑akil al‑halu wa l‑khubza al‑hi sawwatha.
Wa khalaas,Yaakhuub gamma macha le abuuh wa gaal : Ya abuuyi. Wa Ishaakh gaal : Naʼam !Inta yaatu,ya wileedi ? 
Wa Yaakhuub gaal : Ana Isuu wileedak al‑bikir.Ana sawweet al‑cheyy al‑inta talabtah minni.Min iznak,gumm wa aakul laham al‑seede achaan inta be nafsak tibaarikni. 
Wa Ishaakh gaal leyah : Ya wileedi,da kikkeef inta ligiitha ajala ke ? Wa Yaakhuub gaal : Achaan Allah Ilaahak bas jaab leyi al‑seede. 
Wa fi l‑bakaan da,khalaas Ishaakh gaal le Yaakhuub : Taʼaal gariib,ya wileedi,achaan nilammisak wa naʼarif kadar inta bas wileedi Isuu walla la. 
Wa Yaakhuub garrab le abuuh Ishaakh wa hu limsah wa gaal : Al‑hiss,hiss hana Yaakhuub laakin al‑iideen,iideen hana Isuu. 
Wa be misil da,Ishaakh ma irif Yaakhuub achaan iideenah induhum suuf misil akhuuh Isuu.Wa khalaas,hu baarakah.
Wa gubbaal ma yibaarikah,hu saʼalah battaan wa gaal : Sahiih ke inta wileedi Isuu ? Wa Yaakhuub gaal : Aywa. 
Wa khalaas,Ishaakh gaal leyah : Ya wileedi,antiini naakul al‑laham al‑jibtah achaan ana be nafsi nibaarikak. Wa Yaakhuub anta al‑akil le abuuh.Wa hu akalah wa jaab leyah khamar wa hu chiribah.
Wa baʼad da,Ishaakh abuuh gaal leyah : Ya wileedi,taʼaal gariib wa hibbini. 
Wa Yaakhuub garrab leyah wa habbaah.Wa Ishaakh chamma al‑riihe hint khulgaanah wa gamma baarakah wa gaal : Aywa !Al‑riihe di hint wileedi !Hi misil riihe hint zereʼal‑Allah baarakah.
Khalli al‑Rabb yantiikkarany al‑yanzil min al‑samawa intaaj al‑ard.Wa yantiik gamehwa khamar jadiid be katara.
Khalli al‑chuʼuub yakhdumu leekwa l‑umam yasjudu giddaamak.Wa abga siid akhwaanakwa iyaal ammak yasjudu giddaamak !Al‑yalʼanak malʼuunwa l‑yibaarikak mubaarak. 
Wa wakit Ishaakh kammal min mubaarakat Yaakhuub wa Yaakhuub marag min bakaan abuuh da,khalaas tawwaali ke akhuuh Isuu ja min al‑ganiis.
Wa hu kula sawwa akil halu wa jaabah le abuuh wa gaal : Ya abuuyi,gumm wa aakul laham al‑seede al‑ana wileedak jibtah achaan inta be nafsak tibaarikni. 
Wa abuuh Ishaakh gaal leyah : Inta yaatu ? Wa hu radda leyah wa gaal : Ana wileedak al‑bikir Isuu. 
Wa min simiʼ al‑kalaam da,Ishaakh gamma yarjif chadiid wa gaal : Yaatu al‑macha al‑ganiis wa jaab leyi laham ?Wa ana akalt minnah hassaʼ gubbaal inta ma taji wa ana baaraktah.Wa akiid hu yabga mubaarak ! 
Wa wakit Isuu simiʼ kalaam abuuh,gamma yikoorik korooraak chadiid hana wajaʼ galib wa gaal le abuuh : Baarikni ana kula,ya abuuyi ! 
Wa Ishaakh gaal leyah : Akhuuk ja khachchaani wa ana baaraktah fi badalak. 
Wa Isuu gaal : Achaan usmah Yaakhuub (maʼanaatah al‑najiid),da bas khachchaani marrateen !Awwal chaal bukuuriiyti wa hassaʼ daahu chaal barakati ! Wa gaal battaan : Inta ma faddalt leyi baraka waahide kula ? 
Wa Ishaakh radda leyah wa gaal : Ana sawweetah siidak wa sawweet kulla akhwaanah yabgo khaddaamiin leyah.Wa anteetah gameh wa khamar be katara.Wa battaan ana nagdar nisawwi leek chunu,ya wileedi ? 
Wa Isuu gaal le abuuh : Ya abuuyi,indak baraka waahide bas ?Baarikni ana kula,ya abuuyi ! Wa Isuu gamma yabki baki chadiid.
Wa Ishaakh abuuh gaal leyah : Inta taskun fi ard al‑ma indaha intaajwa ma indaha karanyal‑yanzil min al‑sama.
Wa inta tiʼiich be seefakwa takhdim le akhuuk.Laakin fi ruwaakhtak al‑jaay wa jaay,tidalli tagalatah min kataafeek. 
Wa Isuu bigi khasiim le Yaakhuub achaan al‑baraka al‑abuuh Ishaakh baarakah beeha.Wa Isuu gaal fi galbah : Abuuyi gariib yumuut.Baʼad ayyaam al‑hizin,naktul akhuuyi Yaakhuub. 
Wa khabbaro Rifga be kalaam Isuu wileedha al‑kabiir.Khalaas hi rassalat naadat Yaakhuub wileedha al‑sakhayyar wa gaalat leyah : Daahu akhuuk Isuu yidoor yilkaffa foogak wa yaktulak.
Hassaʼ da,ya wileedi,asmaʼ kalaami.Gumm arrid amchi bakaan akhuuyi Laabaan fi Haaraan.
Wa agood maʼaayah ayyaam hinaak,lahaddi akhuuk zaʼalah yufuut.
Wa kan zaʼalah faat wa nisi al‑cheyy al‑inta sawweetah leyah da,khalaas ana nirassil leek,taji.Maala ana niwaddirku intu al‑itneen fi nafs al‑yoom ? 
Wa baʼad da,Rifga gaalat le Ishaakh : Al‑haya bakhkhadat leyi fi chaan banaat al‑Hittiyiin dool.Wa kan Yaakhuub kula yaakhud waahide min banaat al‑Hittiyiin al‑fi l‑balad di,ana hayaati ma indaha faayde. 
Wa khalaas,Ishaakh naada Yaakhuub wa baarakah wa wassaah wa gaal leyah : Ma taakhud mara min banaat al‑Kanʼaaniyiin
laakin gumm amchi Faddaan Araam bakaan Batuwiil abu ammak.Wa aakhud mara min hinaak,min banaat Laabaan akhu ammak.
Wa khalli Allah al‑Gaadir yibaarikak wa talda iyaal wa yabgo katiiriin achaan inta tabga jidd hana umam katiiriin.
Wa khalli al‑Rabb yantiik inta wa zurriiytak al‑maʼaak al‑baraka al‑antaaha le Ibraahiim.Wa intu tawrusu al‑balad al‑hu antaaha le Ibraahiim wa inta saakin foogha misil ajnabi. 
Wa khalaas,Ishaakh rassal Yaakhuub wa hu macha Faddaan Araam,bakaan Laabaan wileed Batuwiil al‑Araami.Wa Laabaan hu akhu Rifga amm Yaakhuub wa Isuu.
Wa Isuu irif kadar abuuh Ishaakh baarak Yaakhuub wa rassalah macha Faddaan Araam achaan yaakhud mara min hinaak.Wa irif kadar wakit abuuh baarakah,wassaah wa gaal leyah : Ma taakhud mara min banaat al‑Kanʼaaniyiin. 
Wa Yaakhuub simiʼ kalaam ammah wa abuuh wa gamma macha Faddaan Araam.
Wa fi l‑bakaan da bas,Isuu irif kadar abuuh Ishaakh ma yidoor banaat al‑Kanʼaaniyiin.
Wa khalaas,hu gamma macha le Ismaaʼiil wileed Ibraahiim.Wa akhad bineeytah Mahla akhut Nabayuut.Wa hu akhadaaha min foog le awiinah al‑aakhariin.
Wa Yaakhuub gamma min Biir Sabʼa wa maachi le balad Haaraan.
Wa wassal fi bakaan waahid wa dawwar yunuum foogah achaan al‑harraay wagaʼat.Wa chaal hajar alwassadah wa naam fi l‑bakaan da.
Wa hu riʼi.Wa fi l‑ruʼya di hu chaaf tallaaʼa khattooha fi l‑ard wa raasha fi l‑sama.Wa malaaʼikat Allah yatlaʼo wa yanzulu beeha.
Wa Allah waagif jambah wa gaal leyah : Ana Allah Ilaah abuuk Ibraahiim wa Ilaah Ishaakh.Al‑ard al‑inta raagid foogha di,nantiiha leek wa le zurriiytak.
Wa zurriiytak tabga katiire misil turaab al‑ard wa tiziid min al‑sabaah le l‑kharib wa min al‑munchaakh le l‑wati.Wa kulla gabaayil al‑ard yalgo baraka beek inta wa be zurriiytak.
Chiif !Niʼakkid leek !Ana zaati gaaʼid maʼaak.Nahfadak fi ayyi bakaan al‑tamchi foogah wa nigabbilak fi l‑balad di.Ana ma nikhalliik wa lahaddi nitimm kulla l‑cheyy al‑gultah leek. 
Wa Yaakhuub gamma min noomah wa gaal : Akiid !Allah gaaʼid fi l‑bakaan da wa ana ma iriftah. 
Wa khoof chadiid dakhal leyah wa gaal : Al‑bakaan da bikhawwif !Akiid hu da beet al‑Rabb !Wa l‑bakaan da baab al‑sama ! 
Wa be fajur badri,Yaakhuub gamma chaal al‑hajar al‑hu alwassadah,khazzaah wa sabba foogah dihin achaan yabga alaama yizzakkar beeha al‑bakaan da.
Wa samma al‑bakaan da Beet Iil (maʼanaatah beet Allah).Wa laakin zamaan,al‑hille di usumha Luuz.
Wa baʼad da,Yaakhuub sawwa nazir wa gaal : Kan al‑Rabb gaaʼid maʼaayi wa hafadni fi makhatari al‑ana maachi foogah wa antaani akil wa lubaas
wa kan gabbalaani fi beet abuuyi be sihha wa salaama,khalaas Allah hu bas yabga Ilaahi.
Wa l‑hajar al‑khazzeetah leek,ya Rabbi,yabga beetak.Wa nantiik al‑uchur min kulla cheyy al‑tantiini. 
Wa khalaas,Yaakhuub gamma macha ale balad al‑sabaah.
Wa wakit maachi,ligi biir fi l‑khala.Wa fi l‑bakaan da,fi talaata door hana khanam raagdiin jamb al‑biir achaan di bas al‑biir al‑yazguuhum foogha.Wa khachum al‑biir di masduud be hajar kabiir.
Wa wakit kulla l‑khanam yilimmu khalaas,al‑ruʼyaan yilizzu al‑hajar min khachum al‑biir wa yazgu al‑khanam.Wa baʼad da,yigabbulu al‑hajar fi khachum al‑biir.
Wa Yaakhuub gaal le l‑ruʼyaan : Ya akhwaani,intu min ween ? Wa humman gaalo leyah : Aniina min Haaraan. 
Wa hu gaal leehum : Taʼarfu Laabaan wileed wileedah le Naahuur ? Wa gaalo : Aywa naʼarfuuh. 
Wa hu gaal : Hu gaaʼid aafe walla ? Wa raddo leyah wa gaalo : Aafe.Wa diik bittah Raahiil jaaye be l‑khanam. 
Wa Yaakhuub gaal leehum : Al‑harraay lissaaʼ foog,da ma al‑wakit al‑tilimmu foogah al‑khanam.Azguuhum wa asraho beehum. 
Wa l‑ruʼyaan gaalo leyah : Aniina ma nagdaro nazguuhum illa kan al‑khanam kulluhum lammo,khalaas nilizzu al‑hajar min khachum al‑biir wa nazgu al‑khanam. 
Wa wakit Yaakhuub lissaaʼ gaaʼid yihajji maʼaahum ke bas,Raahiil wassalat be khanam abuuha achaan hi kula raaʼiye.
Wakit Yaakhuub chaaf Raahiil bineeyit Laabaan akhu ammah wa khanam Laabaan akhu ammah,tawwaali macha lazza al‑hajar min khachum al‑biir wa zaga khanam Laabaan akhu ammah.
Wa baʼadeen,habbaaha le Raahiil wa gamma yabki.
Wa Yaakhuub ooraaha le Raahiil kadar hu min ahal abuuha wa hu wileed Rifga.Wa tawwaali,hi jarat khabbarat abuuha.
Wa wakit Laabaan simiʼ be l‑khabar hana Yaakhuub wileed akhtah,khalaas jara laagaah hadanah wa habbaah wa waddaah beetah.Wa Yaakhuub hajja le Laabaan be kulla cheyy al‑kaan leyah.
Wa Laabaan gaal : Akiid inta da,wileed bitt ammi !Inta min dammi wa lahami ! Wa Yaakhuub gaʼad maʼa Laabaan muddit chahar.
Wa baʼad da,Laabaan gaal leyah : Achaan inta min ahali bas,takhdim leyi saakit walla ?Ooriini maahiiytak kam. 
Wa Laabaan indah banaat itneen wa l‑kabiire usumha Leeya wa l‑sakhayre usumha Raahiil.
Wa Leeya di choofha daʼiif laakin Raahiil daggaha sameh wa jamiile marra waahid.
Wa Yaakhuub yiriidha le Raahiil wa gamma gaal : Ana nakhdim leek sabʼa sana achaan naakhud Raahiil,bineeytak al‑sakhayre. 
Wa Laabaan gaal leyah : Nantiiha leek inta,akheer min nantiiha le naadum aakhar.Khalaas agood maʼaayi. 
Wa be misil da,Yaakhuub khadam sabʼa sana achaan yaakhud Raahiil.Wa l‑siniin dool faato leyah ajala ke bas min hubbah leeha al‑katiir.
Wa baʼad da,Yaakhuub gaal le Laabaan : Antiini marti !Al‑wakit tamma le nichiilha aruus. 
Khalaas Laabaan azam kulla naas al‑hille wa sawwo al‑aruus.
Laakin be l‑leel,Laabaan chaal bineeytah Leeya wa waddaaha le Yaakhuub wa hu dakhal beeha.
Wa Laabaan antaaha le bineeytah Leeya khaddaamtah al‑usumha Zilfa achaan takhdim leeha.
Wa be fajur,Yaakhuub chaaf wa irif kadar di Leeya !Khalaas gamma gaal le Laabaan : Da chunu al‑sawweetah leyi da ?Ma le Raahiil bas ana khadamt leek ?Maala khachcheetni ? 
Wa Laabaan gaal leyah : Da ma fi aaditna kadar nantu al‑sakhayre gubbaal al‑kabiire.
Wa hassaʼ da,kammil al‑usbuuʼ da maʼa l‑kabiire di wa baʼadeen nantuuk al‑sakhayre kula.Wa takhdim leyi battaan sabʼa siniin aakhariin. 
Wa Yaakhuub khassad wa tamma al‑usbuuʼ hana l‑iris maʼa Leeya wa baʼad da,Laabaan antaah bineeytah Raahiil kula,le yichiilha aruus.
Wa Laabaan antaaha le bineeytah Raahiil khaddaamtah al‑usumha Bilha achaan takhdim leeha.
Wa Yaakhuub dakhal be Raahiil kula wa laakin hu habbaaha le Raahiil ziyaada min Leeya.Wa khadam sabʼa siniin battaan le Laabaan.
Wa wakit Allah chaaf kadar Leeya ma maryuuda,antaaha iyaal wa laakin Raahiil aagre.
Wa Leeya bigat khalbaane wa wildat wileed wa sammatah Raʼuubiin (maʼanaatah Allah chaaf taʼabi).Wa gaalat : Akiid hassaʼ da,raajli yiriidni. 
Wa Leeya khilbat battaan wa wildat wileed wa gaalat : Allah simiʼ kadar ana ma maryuuda wa antaani battaan leyah hu da. Wa be da,sammatah Chimʼuun (maʼanaatah hu simiʼ).
Wa battaan bigat khalbaane wa wildat wileed wa gaalat : Hassaʼ da khalaas,raajli yinlawi foogi achaan jibt leyah talaata awlaad. Achaan da bas,al‑wileed sammooh Laawi (maʼanaatah anlawa).
Wa battaan kula bigat khalbaane wa wildat wileed wa gaalat : Fi l‑marra di,nachkur Allah. Wa sammatah Yahuuza (maʼanaatah chukur).Wa baʼad da,wagafat min al‑waaluuda.
Wa wakit Raahiil chaafat kadar hi ma wildat le Yaakhuub,gammat nandalat fi akhutha wa gaalat le Yaakhuub : Antiini iyaal !Kan ma ke da,ana numuut ! 
Wa Yaakhuub gamma ziʼil foogha wa gaal leeha : Ana wa la Allah,nadharki al‑waaluuda. 
Wa Raahiil gaalat leyah : Di hi khaddaamti Bilha.Adkhul beeha wa hi talda wa ana nirabbiihum.Wa beeha hi bas,ana kula nalga iyaal. 
Wa hi dafaʼat le Yaakhuub khaddaamitha Bilha wa hu dakhal beeha wa hi bigat martah.
Wa bigat khalbaane wa jaabat wileed le Yaakhuub.
Wa Raahiil gaalat : Al‑Rabb hakam leyi !Khibil suʼaali wa antaani wileed. Achaan da,hi sammatah Daan (maʼanaatah hu hakam leyi).
Wa Bilha khaddaamit Raahiil jaabat battaan wileed le Yaakhuub.
Wa Raahiil gaalat : Ana haarabt akhti wa annasart. Wa sammatah Naftaali (maʼanaatah al‑harib).
Wa wakit Leeya chaafat kadar hi wagafat min al‑waaluuda,hi kula chaalat khaddaamitha Zilfa wa dafaʼatha le Yaakhuub achaan tabga leyah mara.
Wa Zilfa khaddaamit Leeya jaabat wileed le Yaakhuub.
Wa Leeya gaalat : Al‑saʼaada jaatni ! Wa l‑wileed sammatah Gaad (maʼanaatah al‑saʼaada).
Wa Zilfa khaddaamit Leeya jaabat battaan wileed le Yaakhuub.
Wa Leeya gaalat : Aywa !Ana farhaane !Wa l‑banaat yinaadanni al‑Farhaane. Wa hi sammatah Achiir (maʼanaatah al‑farah).
Wa fi wakt al‑gatiʼ hana l‑gameh,Raʼuubiin macha fi l‑zereʼ wa ligi chadarat al‑waaluuda wa jaabaaha le ammah Leeya.Wa Raahiil gaalat le Leeya : Min fadulki,antiini min chadarat al‑waaluuda al‑wileedki jaabaaha leeki di. 
Wa laakin Leeya raddat leeha wa gaalat : Inti chilti raajli,da kula ma tammaaki ?Wa battaan tidoori tichiili chadarat al‑waaluuda al‑wileedi jaabaaha leyi ! Khalaas Raahiil gaalat leeha : Yo,sameh !Kan ke da,khalli al‑yoom Yaakhuub yamchi yargud fi bakaanki,fi badal chadarat al‑waaluuda hana wileedki. 
Wa be achiiye,wakit Yaakhuub jaayi min al‑zereʼ,Leeya maragat laagatah wa gaalat leyah : Al‑yoom taji fi bakaani achaan ana ajjartak be chadarat al‑waaluuda hana wileedi. Wa l‑leele di,hu macha ragad fi bakaanha.
Wa l‑Rabb simiʼ kalaam Leeya.Wa hi bigat khalbaane wa wildat wileedha al‑khaamis le Yaakhuub.
Wa gaalat : Al‑Rabb antaani ajur,ana al‑anteet khaddaamti le raajli. Wa hi sammatah Yassaakar (maʼanaatah ajur).
Wa Leeya bigat battaan khalbaane wa wildat wileedha al‑saadis le Yaakhuub.
Wa gaalat : Al‑Rabb antaani hadiiye samha !Wa fi l‑marra di raajli yaskun maʼaayi achaan ana jibt leyah sitte awlaad. Wa hi sammatah Zabuluun (maʼanaatah yaskun).
Wa fi l‑akhiir,jaabat bineeye wa sammatha Diina.
Wa baʼad da,al‑Rabb fakkar le Raahiil wa khibil suʼaalha wa razakhaaha be l‑waaluuda.
Wa hi bigat khalbaane wa jaabat wileed wa gaalat : Al‑Rabb sallaani min al‑ihaana. 
Wa hi sammatah Yuusuf (maʼanaatah yiziid).Wa gaalat : Allah yiziidni wileed aakhar. 
Wa baʼad Raahiil wildat Yuusuf,Yaakhuub gaal le Laabaan : Khalliini nigabbil baladi.
Hassaʼ da,antiini awiini wa iyaali al‑fi chaanhum ana khadamt leek.Nichiilhum wa namchi.Wa inta zaatak taʼarif adiil kulla l‑khidme al‑ana sawweetha leek. 
Wa Laabaan gaal leyah : Ya wileedi,kan inta radyaan leyi,ana chawwaft wa irift kadar Allah baarakaani be sababak inta.
Ooriini maahiiytak wa nikaffiik. 
Wa Yaakhuub gaal leyah : Inta zaatak taʼarif kikkeef ana khadamt leek wa chift kikkeef maalak bigi beyi ana.
Achaan al‑maal al‑chiyya al‑awwal indak gubbaali,hassaʼ zaad wa bigi katiir.Wa Allah baarakak min ana jiit fi beetak.Wa hassaʼ da,nakhdim le nafsi mata ? 
Wa Laabaan gaal : Waajib nantiik chunu ? Wa Yaakhuub radda leyah wa gaal : Ma tantiini cheyy.Laakin kan tikhassid be l‑kalaam al‑nuguulah leek da,ana nasrah leek battaan be khanamak wa nahfadhum.
Al‑yoom namchi fi lubb maalak wa niʼazzil kulla l‑khanam al‑rugut wa l‑duroʼ wa kulla l‑dawaayin al‑zurug min khanamak.Wa niʼazzil min inzeek kulla l‑rugut wa l‑duroʼ.Wa dool bas yabgo maahiiyti.
Wa ambaakir,kan inta macheet chift khanami wa ligiit fooghum loon aakhar,da illa ana saragtah.Wa be da,taʼarif kan ana saalih walla la. 
Wa Laabaan gaal : Sameh.Ana khassadt be kalaamak da. 
Wa laakin fi nafs al‑yoom,Laabaan gamma azzal al‑tuyuus al‑rugut wa l‑induhum siihaan wa l‑inze al‑duroʼ wa l‑rugut wa kulla l‑khanam al‑induhum bayaad wa l‑dawaayin al‑zurug.Wa antaahum le iyaalah.
Wa Laabaan baʼʼad min Yaakhuub be talaata yoom hana ruwaakha.Wa Yaakhuub gaaʼid yasrah be l‑khanam al‑faddalo.
Wa Yaakhuub chaal mataarig khudur min talaata chadar chig chig wa le l‑mataarig dool,nagga girifhum wa sawwa fooghum siihaan.Wa bakaan waahid yikhalliihum be girifhum achaan yabgo rugut.
Wa wakit al‑anaati yihiilan wa l‑dukuur yihiiju wa yaju yacharbo almi,hu yukhutt al‑mataarig al‑rugut fi l‑hiitaan,bakaan al‑khanam yaju yacharbo foogah.
Wa khalaas,al‑khanam yiʼachchuru jamb al‑mataarig al‑rugut wa yijiibu iyaal rugut wa duroʼ wa induhum siihaan.
Wa kan le l‑dawaayin,Yaakhuub yukhuttuhum taraf wa yiwajjihhum ale l‑kubchaan al‑rugut wa ale kulla l‑kubchaan al‑zurug hana Laabaan.Wa be misil da,Yaakhuub sawwa leyah maal wa ma khallaahum khalbato maʼa khanam Laabaan.
Wa ayyi wakit al‑khanam al‑kubaar kan haalo,Yaakhuub yukhutt al‑mataarig giddaamhum fi l‑hiitaan achaan yiʼachchuru giddaam al‑mataarig.
Laakin kan le l‑khanam al‑daʼiifiin,hu ma yukhutt giddaamhum abadan al‑mataarig.Be misil da,al‑khanam al‑daʼiifiin bigo hana Laabaan wa l‑chudaad hana Yaakhuub.
Wa be misil da,Yaakhuub ligi maal ziyaada.Indah bahaayim katiiriin wa khaddaamiin wa khaddaamaat wa indah jumaal wa hamiir.
Wa baʼad da,Yaakhuub simiʼ kalaam awlaad Laabaan al‑buguul : Yaakhuub chaal kulla maal abuuna wa be maal abuuna bas,hu bigi khani. 
Wa Yaakhuub chaaf haal Laabaan alkhayyarat leyah,ma misil awwal.
Wa khalaas,Allah gaal le Yaakhuub : Gabbil balad abbahaatak,bakaan ahalak.Wa ana nukuun daayman maʼaak. 
Wa Yaakhuub rassal le awiinah Raahiil wa Leeya yamchan yalgannah fi l‑kadaade,bakaan khanamah.
Wa gaal leehin : Ana chift haal abuukan khayyarat leyi,ma misil awwal.Laakin Allah Rabb abuuyi kaan maʼaayi.
Wa intan zaatkan taʼarfan kadar ana khadamt le abuukan be niiye waahide.
Wa be da kula,abuukan khachchaani wa khayyar maahiiyti achara marraat.Wa laakin al‑Rabb daharah ma yisawwi leyi cheyy fasil.
Wa kan abuukan gaal :‹ Al‑duroʼ yabgo maahiiytak,kulla l‑khanam yaldo iyaal duroʼ.› Wa kan gaal :‹ Al‑rugut yabgo maahiiytak,kulla l‑khanam yaldo iyaal rugut. ›
Wa be da bas,al‑Rabb chaal bahaayim abuukan wa antaahum leyi ana.
Wa fi wakit al‑khanam gaaʼidiin yiʼachchuru foogah da,ana riʼiit wa fi l‑ruʼya di,rafaʼt raasi wa chift tuyuus gaaʼidiin yiʼachchuru al‑khanam al‑rugut al‑induhum daraaʼ wa siihaan.
 Wa malak Allah gaal leyi fi l‑ruʼya :‹ Yaakhuub !› Wa ana gult :‹ Naʼam ! ›
Wa gaal leyi :‹ Arfaʼ raasak wa chiif adiil,kulla l‑tuyuus al‑gaaʼidiin yiʼachchuru al‑khanam,humman rugut wa induhum daraaʼ wa siihaan.Achaan ana chift kulla l‑cheyy al‑Laabaan gaaʼid yisawwi leek.
Wa ana Ilaah Beet Iil,bakaan al‑inta khazzeet leyi foogah hajar wa sabbeet foogah dihin wa sawweet leyi nazir.Hassaʼ da,gumm !Amrug min al‑balad di wa amchi balad abbahaatak.› 
Wa Raahiil wa Leeya gaalan leyah : Hal faddal leena gisim wa warasa min maal abuuna walla ?
Aywa,maala hu jaʼalaana misil ajnabiiyaat wa baaʼaana wa akal kulla tamanna ?
Wa fi chaan da,kulla l‑maal al‑chaalah al‑Rabb min abuuna da,bigi leena wa le iyaalna.Wa inta,ya Yaakhuub,sawwi kulla cheyy al‑Rabb amarak beyah. 
Wa khalaas,Yaakhuub gamma chaal iyaalah wa awiinah wa rakkabaahum fi jumaal.
Wa chaal kulla l‑bahaayim wa kulla l‑maal al‑ligaah fi Faddaan Araam wa gamma maachi le abuuh Ishaakh fi balad Kanʼaan.
Wa fi l‑wakit daak,Laabaan ma fiih,macha yagtaʼ suuf khanamah.Wa wakit humman maachiin,Raahiil sirgat asnaam abuuha.
Wa Yaakhuub khachchaah le Laabaan al‑Araami,jara minnah ma khabbarah.
Wa jara be kulla cheyy al‑indah wa chagga bahar al‑Furaat wa wajjah ale jibaal Gilʼaad.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,gaalo le Laabaan : Yaakhuub arrad ! 
Wa khalaas,Laabaan chaal akhwaanah wa jara wara Yaakhuub.Wa baʼad sabʼa yoom hana ruwaakha,lihigah fi jibaal Gilʼaad.
Laakin be l‑leel,al‑Rabb baan le Laabaan al‑Araami fi ruʼya wa gaal leyah : Angariʼ !Ma tikallim le Yaakhuub wa la be kheer wa la be charr ! 
Wa Laabaan lihig Yaakhuub fi l‑bakaan al‑bana foogah kheemtah fi raas al‑jabal.Wa Laabaan wa akhwaanah kula bano kheemithum fi jibaal Gilʼaad.
Wa Laabaan gaal le Yaakhuub : Da chunu al‑sawweetah leyi da ?Maala khachcheetni ?Inta khataft banaati misil masjuunaat al‑harib !
Maala arradt minni ?Wa allabbadt minni wa ma ooreetni ?Kan awwal ooreetni,ana niʼaddiik be farha wa be khine wa nagaagiir wa jigindiiye.
Wa inta ma khalleetni habbeet iyaal banaati wa ammahaathum.Inta sawweet al‑cheyy da bala fikir.
Ana nagdar nisawwi leeku cheyy fasil laakin Allah Rabb abuuk gaal leyi fi l‑leele al‑faatat :‹ Angariʼ !Ma tikallim le Yaakhuub wa la be kheer wa la be charr. ›
Wa hassaʼ inta maachi achaan inta girimt le beet abuuk.Wa laakin maala sirigt asnaami ? 
Wa Yaakhuub radda le Laabaan wa gaal : Ana arradt minnak da achaan ana khaayif inta taglaʼ banaatak minni.
Wa l‑naadum al‑inta ligiit fi bakaanah asnaamak,khalli yaktuluuh !Inta zaatak fattich kulla khumaami giddaam kulla akhwaanna !Wa kan ligiit cheyy hanaak,chiilah ! Laakin Yaakhuub ma irif kadar Raahiil bas sirgat al‑asnaam.
Wa khalaas,Laabaan dakhal fi kheemat Yaakhuub wa kheemat Leeya wa kheemat al‑khaddaamaat al‑itneen wa ma ligi cheyy.Wa baʼadeen,marag min kheemat Leeya wa dakhal fi kheemat Raahiil.
Wa gabul da,Raahiil chaalat al‑asnaam wa khattathum tihit al‑baasuur hana l‑jamal wa gaʼadat foogah.Wa Laabaan fattach al‑kheema kullaha ke wa ma ligi cheyy.
Wa Raahiil gaalat le abuuha : Khalli siidi ma yazʼal,kan ana ma gidirt gammeet giddaamah achaan indi aade. Wa hu fattach battaan wa ma ligi al‑asnaam.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,Yaakhuub ziʼil wa haraj le Laabaan wa gaal : Ana ke jariimti chunu ?Wa chunu zanbi,lahaddi tajri waraayi be zaʼal misil da ?
Wakit inta fattacht kulla khumaami,ligiit chunu min khumaam beetak ?Hassaʼ da,wassif leyi ayyi cheyy al‑inta ligiitah hini giddaam akhwaani wa akhwaanak.Wa khalli humman yahkumu ambeenaatna.
 Wa fi l‑ichriin sana al‑ana ichtuhum maʼaak,dawaaynak wa inzeek abadan ma taraho.Wa ana ma akalt min kubchaanak.
Wa kan haywaanaat al‑kadaade katalo khanamaay kula,ana ma jibtaha leek.Ana bas chilt masʼuuliiyitha wa kaffeetha leek.Wa kan khanamaay sirgooha be l‑leel walla be l‑nahaar kula,inta talabt tamanha minni.
 Wa be l‑nahaar,ana taʼbaan min al‑sakhaana wa be l‑leel,min al‑bardaay.Wa l‑noom aba eeni.
Wa be da kula,ana gaʼadt maʼaak 20 sana.Wa ana khadamt leek 14 sana achaan banaatak al‑itneen.Wa sitte sana battaan achaan nalga minnak bahaayim.Wa be da kula,inta khayyart maahiiyti achara marraat.
Wa Allah Rabb abuuyi Ishaakh wa Rabb jiddi Ibraahiim wa hu al‑Rabb al‑Ishaakh khaayif minnah,kaan maʼaayi.Laakin kan hu ma kaan maʼaayi,inta tikhalliini namchi iideeni yaabsiin.Laakin al‑Rabb chaaf taʼabi wa khidmit iideeni wa fi l‑leele al‑faatat,hu hakam ambeenaatna. 
Wa tawwaali Laabaan radda le Yaakhuub wa gaal leyah : Al‑banaat banaati,al‑awlaad awlaadi,al‑khanam khanami wa kulla l‑achya al‑inta gaaʼid tichiifhum dool hineeyi.Wa laakin ana nagdar nisawwi chunu al‑yoom le banaati wa le iyaalhin al‑wildanhum ?
Hassaʼ da,taʼaal.Ana wa inta nisawwu muʼaahada ambeenaatna.Wa nukhuttu alaama al‑tachhad beeni wa beenak. 
Wa fi l‑bakaan da,Yaakhuub chaal hajar wa khazzaah.
Wa gaal le akhwaanah : Laggutu hujaar wa limmuuhum leena hini. Wa humman laggato hujaar wa lammoohum koom waahid.Wa akalo jamb al‑koom da.
Wa Laabaan sammaah al‑bakaan da Yagar Sahduusa (maʼanaatah al‑koom al‑yachhad).Wa Yaakhuub sammaah Galʼiid (wa da kula maʼanaatah al‑koom al‑yachhad).
Wa Laabaan gaal : Al‑koom da yukuun chahaadat al‑muʼaahada beeni wa beenak al‑yoom. Achaan da,sammooh al‑koom Galʼiid (maʼanaatah al‑koom al‑yifakkirna fi l‑muʼaahada).
Wa sammooh battaan Misfa (maʼanaatah yiraakhib) achaan Laabaan gaal : Allah yiraakhibna wakit nilfaarago.
Wa kan inta tiʼazzib banaati walla taakhud awiin aakhariin fooghum wa kan naadum al‑yachhad ambeenaatna ma fiih,khalaas al‑Rabb bas yachhad beeni wa beenak. 
Wa Laabaan gaal battaan le Yaakhuub : Daahu al‑koom wa daahu al‑hajar al‑ana khazzeetah beeni wa beenak.
Al‑koom hana l‑hajar da chaahid wa l‑hajar al‑inta khazzeetah da,kula chaahid.Achaan ana ma nazhaf aleek khaadi min al‑koom da wa inta kula ma tazhaf aleyi jaayi min al‑hajar da,le ma nisawwu ambeenaatna cheyy fasil.
Wa Allah Rabb jiddak Ibraahiim wa jiddi Naahuur,hu bas al‑yahkim ambeenaatna. Wa Yaakhuub halaf be Allah al‑Ishaakh khaayif minnah.
Wa khalaas,dabah dahiiye le l‑Rabb fi raas al‑jabal.Wa azam akhwaanah le l‑acha wa humman akalo sawa wa naamo fi raas al‑jabal.
Wa Laabaan gamma be fajur badri ja salaam banaatah wa iyaalhum wa baarakaahum wa gabbal baladah.
Wa Yaakhuub taabaʼ safarah wa malaaʼikat Allah baano leyah.
Wa wakit Yaakhuub chaafaahum gaal : Da bakaan al‑gaaʼidiin foogah askar al‑Rabb. Wa samma al‑bakaan da Mahanaayim (maʼanaatah muʼaskaraat itneen).
Wa Yaakhuub rassal naas giddaamah achaan yamchu le akhuuh Isuu fi turaab Saʼiir fi balad Adoom.
Wa wassaahum wa gaal leehum : Guulu le siidi Isuu :‹ Daahu kalaam abdak Yaakhuub :“Ana sakant fi bakaan Laabaan wa gaʼadt maʼaayah lahaddi l‑yoom.
Wa hassaʼ indi bagar wa hamiir wa khanam wa abiid wa khaddaamaat.Wa ana rassalt naas leek le yikhabburuuk inta siidi Isuu le tarda leyi.”› 
Wa baʼad da,wakit al‑naas al‑Yaakhuub rassalaahum gabbalo,humman gaalo leyah : Aniina lammeena maʼa akhuuk Isuu wa hu zaatah jaayi le yigaabilak.Wa laakin indah maʼaayah 400 raajil ! 
Wa Yaakhuub khaaf khoof chadiid wa gamma gassam al‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah wa l‑khanam wa l‑bagar wa l‑jumaal ale majmuuʼteen.
Wa gaal fi galbah : Kan Isuu lamma maʼa l‑majmuuʼa al‑waahide wa darabaaha kula,al‑majmuuʼa al‑aakhara tanja. 
Wa gaal : Ya Allah Rabb jiddi Ibraahiim wa abuuyi Ishaakh !Ya Allah !Inta al‑gult leyi :‹ Gabbil baladak fi bakaan ahalak wa nisawwi leek al‑kheer. ›
Wa ana sakhayyar giddaam al‑rahma wa l‑amaan al‑inta anteetah leyi ana abdak.Achaan wakit ana chaggeet bahar al‑Urdun ma indi cheyy illa asaati.Wa hassaʼ daahu indi furgaan itneen.
Nachhadak tinajjiini min akhuuyi Isuu achaan ana khaayif hu yaji yaktulna ana wa l‑awiin wa l‑iyaal.
Wa awwal inta gult leyi :‹ Nisawwi leek al‑kheer wa nisawwi zurriiytak katiire misil ramla hana khachum al‑bahar al‑naadum ma yagdar yahsibha min al‑katara.› 
Wa fi l‑leele di,Yaakhuub gaʼad fi l‑bakaan da.Wa chaal min al‑maal al‑ja beyah le yigaddimah hadiiye le akhuuh Isuu.
Wa l‑maal da 200 anzaay wa 20 tees wa 200 naʼaje wa 20 kabich
wa 30 naaga be iyaalhum wa 40 bagara wa 10 toor wa 20 humaara wa 10 humaar.
Wa amman al‑bahaayim dool le khaddaamiinah wa gassamaahum ambeenaathum.Wa ayyi waahid kallafah be door hana bahaayim wa gaal leehum : Gaddumu giddaami wa khallu faraga ambeenaatku. 
Wa anta amur le khaddaamah al‑maachi awwal wa gaal leyah : Kan akhuuyi Isuu laagaak wa saʼalak gaal leek :‹ Inta yaatu wa maachi ween wa l‑bahaayim al‑maachi beehum dool hana yaatu ? ›
Guul leyah :‹ Al‑bahaayim dool hana abdak Yaakhuub wa hu rassalaahum hadiiye le siidah Isuu.Wa hu zaatah jaayi waraana.› 
Wa anta nafs al‑amur le khaddaamah al‑taani wa l‑taalit wa le kulla l‑naas al‑maachiin maʼa l‑bahaayim wa gaal leehum : Kan lammeetu maʼa Isuu,guulu leyah al‑kalaam da.
Wa battaan guulu leyah :‹ Daahu abdak Yaakhuub zaatah jaayi waraana.› Achaan hu fakkar wa gaal : Khalli nidalli galbah be l‑hadiiye al‑machat giddaami di.Wa baʼad da,kan gaabalna maʼaayah wijih be wijih kula,akuun yigaabilni be farah. 
Wa l‑hadiiye machat giddaamah.Wa Yaakhuub kamaan,gaʼad fi fariigah.
Wa be l‑leel,Yaakhuub gamma chaal awiinah al‑itneen wa khaddaamaatah al‑itneen wa awlaadah al‑ihdaachar wa gattaʼaahum waadi Yabbuukh.
Wa baʼad chaalaahum wa gattaʼaahum al‑bahar wa gattaʼ kulla cheyy al‑indah,
hu faddal hinaak wiheedah.Wa raajil waahid ja saaraʼah lahaddi gariib sabaah.
Wa wakit al‑raajil irif kadar hu ma yagdar yakhalbah fi l‑siraaʼ da,gamma darab Yaakhuub fi wirkah wa wirkah marag.
Wa l‑raajil gaal le Yaakhuub : Khalliini namchi achaan al‑wata gariib tasbih. Wa Yaakhuub gaal leyah : Ana ma nikhalliik tamchi kan ma baaraktini ! 
Wa l‑raajil saʼal Yaakhuub wa gaal leyah : Usmak yaatu ? Wa hu gaal : Usmi Yaakhuub. 
Wa l‑raajil gaal : Baʼad al‑yoom,ma yinaaduuk Yaakhuub,khalli yinaaduuk Israaʼiil (maʼanaatah saaraʼ maʼa l‑Rabb).Achaan inta saaraʼt maʼa l‑Rabb wa maʼa l‑naas wa inta annasart. 
Wa Yaakhuub saʼal al‑raajil wa gaal leyah : Min fadlak,ooriini usmak. Wa l‑raajil gaal : Maala tasʼalni min usmi ? Wa fi l‑bakaan da,hu baarak Yaakhuub.
Wa Yaakhuub samma al‑bakaan da Faniyiil (maʼanaatah wijih al‑Rabb) achaan hu gaal : Ana chift al‑Rabb wijih be wijih wa laakin ana nijiit min al‑moot ! 
Wa l‑harraay talaʼat leyah wakit hu faat min Fanuwiil.Wa gaaʼid yadlaʼ achaan wirkah marag.
Wa fi chaan da lahaddi l‑yoom,Bani Israaʼiil ma yaakulu laham al‑wirk achaan Yaakhuub wirkah marag.
Wa Yaakhuub rafaʼ raasah wa chaaf akhuuh Isuu jaayi be 400 raajil maʼaayah.Wa Yaakhuub gassam iyaalah ambeen Leeya wa Raahiil wa khaddaamaatah al‑itneen.
Wa gaddam al‑khaddaamaat giddaam maʼa iyaalhum wa waraahum Leeya maʼa iyaalha wa fi l‑akhiir Raahiil maʼa Yuusuf.
Wa Yaakhuub kamaan gaddam giddaamhum wa sajad sabʼa marraat lahaddi garrab le akhuuh.
Wa Isuu jara laaga akhuuh,hadanah wa habbaah wa humman al‑tineen gammo bako.
Wa baʼad da,Isuu rafaʼ raasah wa chaaf al‑awiin wa l‑iyaal wa gaal : Dool yaatumman al‑maʼaak ? Wa Yaakhuub gaal : Di l‑rahma al‑antaaha al‑Rabb leyi ana abdak. 
Wa l‑khaddaamaat garrabo maʼa iyaalhum wa sajado.
Wa Leeya kula garrabat maʼa iyaalha wa sajado.Wa baʼad da,garrab Yuusuf maʼa Raahiil kula sajado.
Wa Isuu gaal : Tidoor tisawwi chunu be kulla l‑maal al‑ana laageetah ? Wa Yaakhuub gaal leyah : Nidoor tarda leyi,ya siidi. 
Wa Isuu gaal : Ana indi maal katiir.Khalli maalak yagood leek,ya akhuuyi. 
Wa Yaakhuub gaal : La.Kan inta radyaan beyi,akhbal hadiiyti al‑gaddamtaha leek.Ana min chift wijhak da,misil chift wijih al‑Rabb achaan inta ridiit leyi.
Wa hassaʼ da akhbal minni hadiiyti al‑gaddamtaha leek achaan al‑Rabb antaani niʼma wa indi kulla cheyy. Wa Yaakhuub hannasah wa khalaas Isuu khibil.
Wa Isuu gaal leyah : Gumm namchu wa ana namchi maʼaak fi machiik. 
Wa Yaakhuub radda leyah wa gaal : Ya siidi,inta taʼarif kadar al‑iyaal daʼiifiin wa indi maʼaayi al‑khanam wa l‑bagar al‑biradduʼu.Wa kan asartuhum fi yoom waahid,kulla l‑bahaayim yumuutu.
Min fadlak,ya siidi,hassaʼ da inta gaddim giddaami.Wa ana abdak kamaan nuruukh bicheech fi ruwaakha hana l‑bahaayim wa fi ruwaakha hana l‑iyaal lahaddi nawsalo bakaanak inta siidi fi Saʼiir. 
Wa Isuu gaal leyah : Wa kan ke da,nikhalli maʼaak min naasi al‑jiina sawa. Wa Yaakhuub gaal : Wa maala ?Ana min ligiit ridaak da,khalaas ya siidi ! 
Wa khalaas fi nafs al‑yoom Isuu gabbal Saʼiir.
Wa Yaakhuub gamma macha Sukkuut wa bana leyah beet wa kuuzi le bahaaymah.Achaan da bas,sammo al‑bakaan da Sukkuut (maʼanaatah ligdaabe).
Wa Yaakhuub taabaʼ safarah min Faddaan Araam lahaddi wassal be sihha wa salaama fi hillit Chakiim al‑gaaʼide fi balad Kanʼaan.Wa hu gaabal al‑hille di wa sakan.
Wa chara min iyaal Hamuur abu Chakiim bakaan al‑bana foogah kheemtah be miya hajar fudda.
Wa fi l‑bakaan da,bana leyah madbah le yigaddim foogah dahiiye le l‑Rabb wa sammaah El Ilaah Bani Israaʼiil.
Yoom waahid,Diina bineeyit Yaakhuub al‑Leeya wildatha leyah maragat machat tuzuur banaat al‑balad.
Wa Chakiim wileed Hamuur cheekh balad al‑Hiwwiyiin chaafaaha.Wa hu khatafha wa liʼib maʼaaha wa tallaf charafha.
Wa galbah allag foog Diina bineeyit Yaakhuub.Wa hu habbaaha wa fattach tariiga al‑hi takhbal beeha kalaamah.
Wa Chakiim gaal le abuuh Hamuur : Aakhud leyi al‑bineeye di achaan tabga marti. 
Wa Yaakhuub simiʼ kadar Chakiim tallaf charaf Diina bineeytah.Wa laakin awlaadah gaaʼidiin fi l‑khala yasraho be bahaaymah.Achaan da,Yaakhuub sakat saakit lahaddi yaju.
Wa Hamuur abu Chakiim macha le Yaakhuub achaan yihajji leyah.
Wa wakit awlaad Yaakhuub simʼo be l‑cheyy al‑kaan da,jo min al‑khala wa zaʼlaaniin zaʼal chadiid.Achaan Chakiim sawwa fiʼil cheen fi gabiilat Israaʼiil wakit khatafha wa tallaf charafha le bineeyit Yaakhuub.Wa l‑cheyy da,ma waajib yukuun abadan.
Wa Hamuur hajja leehum wa gaal : Wileedi Chakiim,galbah allag fi bittuku.Min fadulku,antuuha leyah le tabga martah.
Wa intu tagdaro tinaasubuuna,naakhudu min banaatku wa taakhudu min banaatna.
Wa taskunu maʼaana.Wa l‑balad gaaʼide maftuuha leeku.Taajuru wa aksabo foogha ard le nufuusku. 
Wa Chakiim zaatah gaal le Yaakhuub abu Diina wa akhwaanha : Ardo leyi wa ana nantiiku ayyi cheyy al‑tatulbuuh minni.
Wa khuttu foogi al‑maal al‑tidooruuh wa hadiiye katiire wa ana nantiiku kulla cheyy al‑tidooruuh.Laakin nidoor al‑bineeye di tabga marti. 
Wa awlaad Yaakhuub raddo be najaada le Chakiim wa Hamuur abuuh achaan Chakiim tallaf charaf akhuthum Diina
Wa gaalo leehum : Al‑cheyy da,ma mumkin leena.Ma nagdaro nantu akhutna le raajil ma mutahhar achaan da eeb leena.
Aniina nikhassudu leeku illa fi haala waahide bas.Tabgo misilna,tahhuru ayyi dakar minku.
Wa be da khalaas,intu tagdaro taakhudu min banaatna wa aniina kula naakhudu min banaatku.Wa kullina nabgo chaʼab waahid.
Wa laakin kan abeetu ma titahhuru,aniina nichiilu akhutna wa namchu. 
Wa Chakiim wa abuuh Hamuur khassado be l‑kalaam da.
Wa Chakiim tabbag ajala ke bas al‑kalaam al‑humman dawwarooh achaan biriidha marra waahid le Diina bineeyit Yaakhuub.Wa Chakiim hu muhtaram min kulla naas beet abuuh.
Wa Hamuur maʼa wileedah Chakiim macho fi khachum baab hillithum,al‑bakaan al‑naas yilimmu foogah.Wa hajjo le naas al‑hille
wa gaalo leehum : Al‑naas dool ma induhum ayyi kalaam maʼaana.Khalli yagoodu fi l‑balad wa yitaajuru wa di hi al‑balad wasiiʼe leehum.Wa aniina naakhudu banaathum wa humman kula yaakhudu banaatna.
Wa laakin humman yikhassudu yagoodu maʼaana wa nabgo gabiila waahide,illa kan aniina nitahhuru kulla dakar minnina misil humman zaathum mutahhariin.
Wa kan aniina khassadna be l‑cheyy al‑humman talabooh minnina,humman yaju yaskunu maʼaana.Wa be da,bahaayimhum wa maalhum wa kulla cheyy al‑induhum ma yabgo hanaana walla ? 
Wa kulla l‑naas al‑macho fi khachum baab al‑hille,khassado be kalaam Hamuur wa wileedah Chakiim.Wa khalaas,kulla l‑dukuur al‑macho fi khachum baab al‑hille tahharoohum.
Wa baʼad talaata yoom,wakit al‑rujaal lissaaʼ ma biro min al‑tahuura di,awlaad Yaakhuub Chimʼuun wa Laawi akhwaan Diina chaalo suyuufhum.Wa dakhalo al‑hille bala khoof wa katalo kulla l‑dukuur.
Wa katalo Hamuur wa wileedah Chakiim kula be seef wa dakhalo fi beet Chakiim wa chaalo akhuthum wa macho.
Wa awlaad Yaakhuub al‑aakhariin katalo al‑majruuhiin wa kasabo al‑hille achaan charaf akhuthum Diina tilif.
Wa chaalo kulla khanam al‑Hiwwiyiin wa bagarhum wa hamiirhum wa kulla maalhum al‑fi lubb al‑hille wa l‑fi l‑khala.
Wa kasabo kulla maalhum wa kulla iyaalhum wa kulla awiinhum wa chaalo kulla cheyy al‑fi buyuuthum.
Wa baʼad da,Yaakhuub gaal le iyaalah Chimʼuun wa Laawi : Intu zaraʼtu leyi machaakil !Wa be sababku intu,al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Firizziyiin naas al‑balad yakrahooni !Indi rujaal chiyya bas.Wa kan humman lammo foogi wa hajamooni,yidammuruuni ana wa naas beeti. 
Laakin humman raddo leyah wa gaalo : Hu ma jaʼal akhutna zannaaya walla ? 
Wa l‑Rabb gaal le Yaakhuub : Gumm amchi Beet Iil.Askun hinaak wa abni madbah leyi,ana al‑Rabb al‑bayyant nafsi leek wakit inta muʼarrid min akhuuk Isuu. 
Wa Yaakhuub gaal le aayiltah wa le kulla l‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah : Baʼʼudu minku al‑asnaam al‑ajnabiyiin wa tahhuru guluubku wa khayyuru khulgaanku.
Gummu !Namchu Beet Iil.Wa ana nabni madbah le l‑Rabb.Hu hallaani wakit ana fi l‑diige wa kaan maʼaayi fi derbi al‑ana macheet foogah. 
Wa humman anto le Yaakhuub kulla l‑asnaam al‑ajnabiyiin al‑fi iideehum wa l‑khuruus al‑fi udneehum.Wa Yaakhuub dafanaahum fi tihit al‑chadara al‑kabiire al‑gariibe le hillit Chakiim.
Wa wakit gammo maachiin,al‑Rabb nazzal khoof chadiid fi naas al‑hillaal al‑mujaawiriinhum wa ma fi naadum gidir macha wara awlaad Yaakhuub.
Wa Yaakhuub maʼa l‑naas al‑maʼaayah wassalo fi hillit Luuz al‑hassaʼ usumha Beet Iil,fi balad Kanʼaan.
Wa bana madbah wa samma al‑bakaan da El Beet Iil (maʼanaatah Rabb Beet Iil).Achaan fi l‑bakaan da bas,al‑Rabb baan leyah wakit hu muʼarrid min akhuuh Isuu.
Wa da l‑bakaan al‑maatat foogah Dabuura al‑rabbatha le Rifga wakit hi sakhayre.Wa dafanooha gariib le Beet Iil tihit chadarat al‑balluut al‑sammooha Balluut al‑Baki.
Wa baʼad Yaakhuub gamma min balad Faddaan Araam wa wassal fi Beet Iil,al‑Rabb baan leyah battaan wa baarakah.
Wa gaal leyah : Usmak Yaakhuub wa laakin baʼad al‑yoom ma yinaaduuk Yaakhuub.Khalli usmak yabga Israaʼiil. Wa be misil da,le Yaakhuub al‑Rabb sammaah Israaʼiil.
Wa l‑Rabb gaal leyah : Ana Allah al‑Gaadir.Alda wa iyaalak yabgo katiiriin.Umma wa umam katiiriin yamurgu minnak wa min sulbak yamurgu muluuk.
Wa l‑balad al‑ana anteetha le Ibraahiim wa Ishaakh,nantiiha leek inta wa le zurriiytak al‑taji min baʼadak. 
Wa khalaas,al‑Rabb macha min al‑bakaan al‑hajja leyah foogah.
Wa Yaakhuub khazza hajar fi l‑bakaan al‑Rabb hajja leyah wa sabba foogah hadiiyat charaab wa dihin le yikhassisah.
Wa Yaakhuub samma al‑bakaan al‑Rabb hajja leyah foogah da,Beet Iil (maʼanaatah beet Allah).
Wa khalaas,Yaakhuub wa aayiltah gammo min Beet Iil.Wa wakit humman lissaaʼhum baʼiid min hillit Afraata,Raahiil taalagat.Wa waaluuditha bigat gaasiye.
Wa wakit al‑talaga assaratha,al‑wallaada gaalat leeha : Ma takhaafe,daahu battaan wilidti wileed ! 
Wa laakin Raahiil garrabat tumuut.Gabul mootha,sammat al‑wileed da Banuuni (maʼanaatah wileed hizni).Wa laakin abuuh sammaah Banyaamiin (maʼanaatah wileed zeenaayti).
Wa Raahiil maatat wa dafanooha fi derib hillit Afraata al‑maʼruufa al‑yoom be Beet Laham.
Wa Yaakhuub khazza hajar fi raas khaburha.Wa l‑hajar al‑fi khabur Raahiil gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa Yaakhuub al‑binaaduuh Israaʼiil hawwal min al‑bakaan da wa macha bana kheemtah giddaam min Migdal Idar.
Wa wakit Israaʼiil sakan fi l‑balad di,wileedah al‑bikir Raʼuubiin macha ragad maʼa Bilha sirriiyit abuuh wa Israaʼiil simiʼ be l‑cheyy da.Wa awlaad Yaakhuub humman atnaachar.
Leeya jaabat leyah Raʼuubiin al‑bikir wa Chimʼuun wa Laawi wa Yahuuza wa Yassaakar wa Zabuluun.
Wa Raahiil jaabat leyah Yuusuf wa Banyaamiin.
Wa Bilha khaddaamit Raahiil jaabat leyah Daan wa Naftaali.
Wa Zilfa khaddaamit Leeya jaabat leyah Gaad wa Achiir.Dool awlaad Yaakhuub al‑wildoohum leyah fi Faddaan Araam.
Wa khalaas,Yaakhuub wassal bakaan abuuh Ishaakh fi hillit Mamra,gariib le Kharyat Arbaʼa al‑maʼruufa al‑yoom be Hibruun.Wa da l‑bakaan al‑awwal Ibraahiim wa Ishaakh sakano foogah.
Wa Ishaakh aach 180 sana.
Wa maat wa lihig abbahaatah wa da wakit chayyab wa chibiʼ min al‑dunya.Wa khalaas,awlaadah Isuu wa Yaakhuub dafanooh.
Daahu zurriiyit Isuu al‑maʼruuf be Adoom.
Isuu akhad min banaat al‑Kanʼaaniyiin Aada bineeyit Iluun al‑Hitti wa Uhulibaama bineeyit Anaa.Wa Anaa da,hu wileed Sibʼuun al‑Hiwwi.
Wa fi raas awiinah al‑aakhariin,Isuu akhad Baasmat bineeyit Ismaaʼiil akhut Nabayuut.
Wa Aada wildat Alifaaz le Isuu.Wa Baasmat wildat leyah Raʼuwiil.
Wa Uhulibaama wildat leyah Yaʼuuch wa Yaʼlaam wa Khuurah.Wa dool awlaad Isuu al‑wildoohum leyah fi balad Kanʼaan.
Wa Isuu chaal awiinah wa awlaadah wa banaatah wa kulla l‑naas al‑fi beetah wa bahaaymah wa maalah wa kulla cheyy al‑ligaah fi Kanʼaan.Wa hawwal macha balad aakhara baʼiid min akhuuh Yaakhuub.
Achaan al‑balad al‑humman saakniin foogha bigat leehum dayge.Wa ma yagdaro yiʼiichu sawa achaan maalhum bigi katiir.
Wa Isuu,al‑maʼruuf be Adoom,macha sakan fi jibaal balad Saʼiir.
Daahu zurriiyit Isuu abu al‑Adoomiyiin fi jibaal balad Saʼiir.
Awlaad Isuu humman Alifaaz wileed Aada wa Raʼuwiil wileed Baasmat.
Wa awlaad Alifaaz humman Teemaan wa Umaar wa Saafi wa Gaʼtaam wa Khinaaz.
Wa Alifaaz wileed Isuu indah sirriiye usumha Timnaaʼa hi jaabat leyah wileed usmah Amaalikh.Wa dool awlaad Aada marit Isuu.
Wa awlaad Raʼuwiil humman Nahat wa Zaarah wa Chamma wa Mizza.Wa dool awlaad Baasmat marit Isuu.
Wa Uhulibaama marit Isuu,hi bineeyit Anaa wa jiddaha Sibʼuun.Wa hi wildat leyah Yaʼuuch wa Yaʼlaam wa Khuurah.
Wa daahu chuyuukh zurriiyit Isuu.Awlaad Alifaaz bikir Isuu,humman Teemaan wa Umaar wa Saafi wa Khinaaz
wa Khuurah wa Gaʼtaam wa Amaalikh.Wa dool chuyuukh zurriiyit Alifaaz fi balad Adoom al‑marago min Aada marit Isuu.
Wa l‑chuyuukh al‑maargiin min Raʼuwiil wileed Isuu,humman Nahat wa Zaarah wa Chamma wa Mizza.Wa dool chuyuukh zurriiyit Raʼuwiil al‑marago min Baasmat marit Isuu wa saakniin fi balad Adoom.
Wa l‑chuyuukh al‑maargiin min Uhulibaama bineeyit Anaa marit Isuu,humman Yaʼuuch wa Yaʼlaam wa Khuurah.
Wa dool bas chuyuukh al‑Adoomiyiin zurriiyit Isuu.
Wa daahu awlaad Saʼiir al‑Huuri al‑awwal saakin fi balad Adoom,humman Luutaan wa Chuubaal wa Sibʼuun wa Aana
wa Diichuun wa Isar wa Diichaan.Wa daahu chuyuukh al‑Huuriyiin min zurriiyit Saʼiir al‑saakniin fi balad Adoom.
Awlaad Luutaan humman Huuri wa Heemaam.Wa akhut Luutaan usumha Timnaaʼa.
Wa awlaad Chuubaal humman Alwaan wa Manaahat wa Ibaal wa Chafu wa Unaam.
Wa awlaad Sibʼuun humman Ayya wa Aana.Wa Aana da bas al‑ligi een almi al‑haami fi l‑sahara wakit gaaʼid yasrah be hamiir hana abuuh Sibʼuun.
Wa iyaal Aana humman Diichuun wa bineeytah Uhulibaama.
Wa awlaad Diichuun humman Hamdaan wa Achbaan wa Yitraan wa Karaan.
Wa awlaad Isar humman Bilhaan wa Zaʼwaan wa Akhaan.
Wa awlaad Diichaan humman Uus wa Araan.
Wa chuyuukh al‑Huuriyiin humman Luutaan wa Chuubaal wa Sibʼuun wa Aana
wa Diichuun wa Isar wa Diichaan.Dool chuyuukh al‑Huuriyiin al‑saakniin fi balad Saʼiir.
Wa daahu asaame al‑muluuk al‑hakamo fi balad Adoom gubbaal ayyi malik ma yahkim fi Bani Israaʼiil.
Baalaʼ wileed Baʼuur hakam fi balad Adoom wa usum hillitah Dinhaaba.
Wa Baalaʼ maat wa Yubaab wileed Zaarah min hillit Busra hakam fi badalah.
Wa Yubaab maat wa Huchaam min balad Teemaan hakam fi badalah.
Wa Huchaam maat wa Haddaad wileed Badaad hakam fi badalah.Wa hu bas al‑annasar fi gabiilat Midyaan fi balad Muwaab wa hillitah usumha Awiit.
Wa Haddaad maat wa Samla min Masriikha hakam fi badalah.
Wa Samla maat wa Chaawuul min hillit Rahubuut al‑Bahar hakam fi badalah.
Wa Chaawuul maat wa Baʼal Hanaan wileed Akbuur hakam fi badalah.
Wa Baʼal Hanaan wileed Akbuur maat wa Hadaar hakam fi badalah wa usum hillitah Faaʼu.Wa usum martah Mahiitabiil bineeyit Matrid wa hi di bineeyit Meedahab.
Wa daahu asaame hana chuyuukh Bani Isuu ale hasab gabaayilhum wa asaame buldaanhum.HummanTimnaaʼ wa Alwa wa Yatiit
wa Uhulibaama wa Iila wa Finuun
wa Khinaaz wa Teemaan wa Mibsaar
wa Magdiyiil wa Iraam.Wa dool humman chuyuukh balad Adoom ale hasab maskanhum fi l‑balad al‑hakamooha.Wa kulluhum min zurriiyit Isuu jidd al‑Adoomiyiin.
Yaakhuub gaaʼid fi balad Kanʼaan,al‑abuuh Ishaakh ja sakan foogha.
Wa daahu taariikh Yaakhuub.Wa wileedah Yuusuf sabi wa umrah sabaʼtaachar sana wa gaaʼid yasrah be l‑khanam maʼa akhwaanah iyaal abuuh.Humman iyaal Bilha wa Zilfa awiin Yaakhuub.Wa Yuusuf gaaʼid yikhabbir abuuhum be amalhum al‑cheen.
Wa Yaakhuub al‑sammooh Israaʼiil habba Yuusuf ziyaada min kulla akhwaanah achaan hu wildaah wakit hu chaayib.Wa antaah khalag khaali.
Wa wakit akhwaanah chaafo kadar abuuhum yiriid Yuusuf ziyaada minhum,humman kirhooh wa ma dawwaro kalaamah.
Wa yoom waahid,Yuusuf riʼi wa khabbar akhwaanah be l‑ruʼya wa gaal leehum :
 Asmaʼo ya akhwaani,ana hilimt.
Aniina gaaʼidiin fi l‑zereʼ wa nagtaʼo gameh.Wa ayyi waahid minnina rabat rubta waahide hana gameh.Wa baʼadeen,rubtiti gammat wagafat be tuulha wa rubatku jo hawwagooha wa sajado leeha. 
Wa min simʼo kalaamah da,humman gaalo leyah : Inta tidoor tabga foogna sultaan wa tahkimna walla ? Wa humman kirhooh be ziyaada achaan ruʼyitah di wa achaan kalaamah da.
Wa Yuusuf riʼi battaan wa kallam le akhwaanah wa gaal leehum : Ana battaan hilimt.Al‑harraay wa l‑gamar wa ihdaachar nujuum sajado leyi. 
Wa hajja beyah le abuuh kula.Wa abuuh kachchar leyah wa gaal : Da kalaam chunu ?Hu da hilim hana chunu ?Tahsib ana wa ammak wa akhwaanak kullina nasjudu leek walla ? 
Wa akhwaanah anhasado wa laakin abuuhum kamaan karab al‑kalaam da fi galbah.
Yoom waahid,akhwaan Yuusuf macho fi l‑kadaade yasraho be khanam abuuhum,gariib le hillit Chakiim.
Wa Yaakhuub al‑sammooh Israaʼiil gaal le Yuusuf : Asmaʼ,akhwaanak gaaʼidiin yasraho be l‑khanam gariib le Chakiim.Amchi alhaghum. Wa Yuusuf gaal : Tamaam,namchi. 
Wa Israaʼiil gaal leyah : Amchi algaahum wa chiif kikkeef mugʼadhum maʼa l‑khanam.Wa jiib leyi khabar aafiyithum. Wa khalaas,Israaʼiil rassal Yuusuf min waadi Hibruun wa Yuusuf macha ale hillit Chakiim.
Wakit raayikh fi l‑kadaade,lamma maʼa raajil waahid.Wa l‑raajil da saʼalah wa gaal leyah : Inta gaaʼid tifattich chunu ? 
Wa Yuusuf radda leyah wa gaal : Ana gaaʼid nifattich akhwaani.Wassifni al‑bakaan al‑macho yasraho foogah. 
Wa l‑raajil gaal : Humman faato minni hini wa ana simiʼtuhum gaaʼidiin yihajju wa fi l‑akhiir,gaalo :‹ Namchu Dutaan.› Wa khalaas,Yuusuf chaal derib hana akhwaanah wa macha ligaahum fi Dutaan.
Wa wakit humman chaafooh jaayi min baʼiid gubbaal ma yalhaghum ke bas,humman gammo achchaawaro foogah le yaktuluuh
wa gaalo ambeenaathum : Daahu siid al‑hilim jaayi !
Taʼaalu naktuluuh wa nazguluuh fi biir.Wa nuguulu haywaan fasil bas akalah.Wa baʼadeen,nichiifu hilmah da,yisawwi leyah chunu ? 
Wa laakin wakit Raʼuubiin simiʼ kalaamhum da,dawwar yinajjiih minhum wa gaal : Ma naktuluuh !
Azguluuh fi l‑biir al‑fi l‑khala di achaan ma tichiilu leeku dimme.Wa iideeku kula ma tukhuttuuhum foogah. Wa hu kallam leehum misil da achaan dawwar yinajjiih wa yiwaddiih le abuuh.
Wa khalaas min Yuusuf wassal bakaan akhwaanah,humman gammo karabooh wa sallo minnah khalagah al‑khaali
wa zagalooh fi l‑biir.Wa l‑biir di yaabse,ma indaha almi.
Wa khalaas,macho gaʼado tihit le yaakulu.Wakit gaaʼidiin yaakulu,rafaʼo ruuseehum wa chaafo tujjaar Ismaaʼiiliyiin jaayiin be jumaalhum min turaab Gilʼaad maachiin ale Masir.Wa jumaalhum chaayliin samukh hana kitir wa talha wa dukhkhaan.
Wa fi l‑bakaan da,khalaas Yahuuza gaal le akhwaanah : Chunu al‑faayde al‑nalgooha kan katalna akhuuna wa labbadnaah ?
Khalli ma naktuluuh wa laakin nibiiʼuuh le l‑tujjaar dool achaan hu akhuuna min dammina wa lahamna. Wa khalaas khassado.
Wa baʼad chiyya ke,tujjaar Midyaaniyiin jaayiin faaytiin.Wa akhwaanah le Yuusuf gammo sallooh min al‑biir wa baaʼooh le l‑Ismaaʼiiliyiin be taman al‑yibiiʼu beyah al‑abiid.Wa waddooh Masir.
Wa baʼadeen,Raʼuubiin ja taawag Yuusuf fi l‑biir wa ma ligaah.Wa min al‑hizin gamma charrat khalagah.
Wa gabbal le akhwaanah wa gaal leehum : Al‑wileed ma fiih !Hassaʼ da,nisawwi chunu ? 
Wa khalaas,humman dabaho tees wa chaalo al‑khalag al‑khaali hana Yuusuf wa dassooh fi l‑damm.
Wa rassalo al‑khalag al‑khaali da le abuuhum wa wassooh le l‑mursaal yuguul le abuuhum : Chiifah !Aniina ligiina al‑khalag da.Ma hana wileedak walla ? 
Wa Yaakhuub,min chaaf al‑khalag da,hu irif kadar da hana wileedah.Wa gamma sarakh wa gaal : Sahiih al‑khalag da hana wileedi !Haywaan waahid katalah wa gattaʼah wa akalah ! 
Wa Yaakhuub charrat khalagah wa libis khalag hana hizin.Wa mudda tawiile hu gaaʼid yabki le wileedah.
Awlaadah wa banaatah kulluhum yaju yihannusuuh laakin hu aba ma yilhannas leehum wa gaal : Ana nagood haznaan lahaddi namchi nilimmu maʼaayah fi l‑khabur. Wa gaaʼid yabki le wileedah bas.
Wa l‑tujjaar waddo Yuusuf fi Masir wa baaʼooh le Fuutifaar.Wa Fuutifaar da,hu kabiir hurraas al‑malik.
Wa fi l‑wakit da,Yahuuza farag min akhwaanah wa macha bakaan raajil waahid usmah Hiira min hillit Adullaam.
Wa fi l‑bakaan da,Yahuuza chaaf bineeye waahide wa abuuha min Kanʼaan usmah Chuuʼ.Wa Yahuuza akhad al‑bineeye di wa dakhal beeha.
Wa hi bigat khalbaane wa wildat leyah wileed wa Yahuuza sammaah Iir.
Wa battaan bigat khalbaane wa wildat wileed wa sammatah Unaan.
Wa battaan kula wildat wileed wa sammatah Chiila.Wa fi l‑wakit al‑hi wildat foogah da,humman gaaʼidiin fi hillit Kaziib.
Wa Yahuuza akhad le Iir,wileedah al‑bikir,mara usumha Taamaar.
Wa laakin Iir,bikir Yahuuza,hu naadum fasil giddaam Allah wa be sabab fasaaltah di,Allah jaʼal leyah al‑moot.
Wa baʼad da,Yahuuza gaal le wileedah Unaan : Aakhud marit akhuuk wa jiib leyah zurriiye.Da cheyy al‑waajib tisawwiih le akhuuk al‑marhuum. 
Wa laakin Unaan irif kadar al‑zurriiye di ma tabga leyah hu.Wa wakit yargud maʼa marit akhuuh,yikhalli al‑mani yidaffig barra achaan hi ma tabga khalbaane wa tijiib zurriiye le akhuuh.
Wa l‑cheyy al‑Unaan sawwaah da,fasil giddaam Allah.Wa Allah jaʼal al‑moot leyah hu kula.
Wa fi l‑bakaan da,Yahuuza gaal le Taamaar marit wileedah : Hassaʼ da,amchi beet abuuki wa agoodi armala lahaddi wileedi Chiila yabga kabiir. Achaan Yahuuza khaayif Chiila kula yumuut misil akhwaanah.Wa khalaas,Taamaar machat gaʼadat fi beet abuuha.
Wa baʼad mudda tawiile,bineeyit Chuuʼ marit Yahuuza maatat.Wa wakit hiznah faat,Yahuuza macha hillit Timna achaan yagtaʼ suuf khanamah.Wa macha maʼaayah rafiigah Hiira min hillit Adullaam.
Wa naas gaalo le Taamaar : Daahu nasiibki jaayi Timna le yagtaʼ suuf khanamah. 
Wa khalaas,hi sallat khulgaan al‑khabiibe wa allaffahat be laffaaha wa assarramat wa gaʼadat fi khachum baab hillit Inaayim fi derib hillit Timna.Achaan hi irfat kadar Chiila bigi kabiir wa ma antooha leyah achaan tabga martah.
Wa Yahuuza chaafha wa hasabha mara charmuuta achaan hi assarramat.
Wa hu wajjah aleeha,wa macha leeha wa gaal : Ana nidoor nargud maʼaaki. Wa laakin hu ma irif kadar hi marit wileedah.Wa Taamaar gaalat leyah : Kan ragadt maʼaayi da,tantiini chunu ? 
Wa hu radda leeha wa gaal : Nirassil leeki sakhal min inzeeyi. Wa hi gaalat leyah : Illa tantiini damaan nakurbah lahaddi tirassil leyi al‑sakhal. 
Wa hu gaal : Chunu al‑cheyy al‑nantiiki takurbiih ? Wa hi raddat leyah wa gaalat : Antiini khitmak be hablah wa asaatak. Wa hu antaahum leeha wa ragad maʼaaha wa hi khilbat minnah.
Wa baʼad da,Taamaar gammat machat beetha sallat laffaahitha wa libsat khulgaanha hana l‑khabiibe.
Wa Yahuuza anta al‑sakhal le rafiigah al‑min hillit Adullaam le yiwaddiih le l‑mara di wa yichiil leyah khumaamah minha.Laakin hu ma ligiiha.
Wa saʼal naas al‑hille wa gaal : Ween al‑mara al‑charmuuta al‑gaaʼide fi khachum derib hillit Inaayim ? Wa humman raddo leyah : Ma fi mara charmuuta fi l‑bakaan da. 
Wa l‑raajil gabbal le Yahuuza wa gaal : Ana ma ligiitha wa naas al‑hille zaathum gaalo leyi ma fi mara charmuuta fi l‑bakaan da. 
Khalaas Yahuuza gaal : Khalli al‑khumaam da yagood fi iideenha achaan al‑naas ma yichchammato leena.Achaan ana rassalt leeha al‑sakhal wa laakin inta ma ligiitha. 
Wa baʼad talaata chahar,gaalo le Yahuuza : Daahu Taamaar marit wileedak zanat wa bigat khalbaane. Wa Yahuuza gaal : Amurguuha barra wa harruguuha ! 
Wa wakit gaaʼidiin yamurguuha,hi rassalat le nasiibha Yahuuza wa gaalat : Guulu leyah :‹ Ana khalbaane min al‑raajil siid al‑khumaam da.›  Wa gaalat battaan : Akkid wa chiif al‑khitim be hablah da wa l‑asa di,hana yaatu ? 
Wa Yahuuza akkad al‑achya dool wa gaal : Hi indaha hagg ziyaada minni achaan ana ma jawwaztaha le wileedi Chiila. Wa khalaas,battaan ma garrab leeha.
Wa wakit wakitha hana l‑waaluuda tamma,hi irfat kadar indaha tiimaan.
Wa wakit gaaʼide talda,waahid minhum salla iidah waahide.Wa l‑wallaada massakat iidah wa rabatat leyah kheet ahmar wa gaalat : Hu da al‑yamrug awwal. 
Laakin hu jabad iidah wa akhuuh marag gubbaalah.Wa l‑wallaada gaalat : Ligiit derib min ween maragt ? Achaan da,sammooh Faaris (maʼanaatah derib hana marigiin).
Wa baʼad da,akhuuh al‑aakhar marag be habil ahmar fi iidah wa sammooh Zaarah (maʼanaatah ahmar tchu).
Wa l‑Ismaaʼiiliyiin waddooh le Yuusuf fi Masir wa Fuutifaar al‑Masri charaah.Wa Fuutifaar da,hu kabiir al‑hurraas wa siid al‑amaan hana Firʼoon malik Masir.
Wa Allah gaaʼid maʼa Yuusuf wa achaan da bas,kulla cheyy al‑yisawwiih da,yanjah.Wa sakan fi beet siidah al‑Masri.
Wa Fuutifaar irif kadar Allah gaaʼid maʼa Yuusuf wa Allah yanti al‑najaah le Yuusuf fi kulla cheyy al‑tisawwiih iidah.
Wa Fuutifaar radyaan beyah wa khaddamah.Wa antaah le Yuusuf masʼuuliiyit beetah wa kulla maalah antaah leyah fi iideenah.
Min wakit al‑Fuutifaar wakkal Yuusuf,Allah baarak beetah wa maalah wa ziraaʼtah fi chaan Yuusuf.
Achaan da bas,Fuutifaar anta kulla cheyy al‑indah fi iideen Yuusuf.Wa Fuutifaar ma yisawwi cheyy fi beetah,illa yaji yaakul bas.Wa Yuusuf sabi jamiil wa tuulah kula sameh.
Wa baʼad ayyaam,marit siidah chaafatah wa gaalat leyah : Taʼaal,argud maʼaayi. 
Wa Yuusuf gaal leeha : La !Abadan !Siidi ma yihimm be cheyy fi beetah.Antaani masʼuuliiye hana kulla maalah fi iideeni.
Wa ma fi naadum fi l‑beet da masʼuul ziyaada minni ana,illa siidi.Wa siidi zaatah ma yadharni cheyy,illa inti bas achaan inti martah.Wa da kikkeef nisawwi cheyy haraam misil ke ?Wa kikkeef nisawwi zanib misil da giddaam Allah ? 
Wa laakin daayman hi ma tikhalliih wa Yuusuf kula ma khassad abadan wa la yiʼaanis maʼaaha wa la yargud maʼaaha.
Yoom waahid,Yuusuf dakhal fi l‑beet le yakhdim.Wa l‑khaddaamiin al‑aakhariin ma fiihum.
Wa marit Fuutifaar jaat karabat Yuusuf min khalagah wa gaalat leyah : Taʼaal,argud maʼaayi ! Laakin Yuusuf talag leeha khalagah fi iideenha wa jara marag barra.
Min chaafat talag leeha khalagah fi iideenha wa jara marag barra da,
hi gammat sarakhat wa naadat khaddaamiinha wa gaalat : Taʼaalu,chiifu !Al‑Ibraani al‑siid beeti jaabah leena da,yidoor yalʼab maʼaana !Gamma ja hini le yargud maʼaayi wa ana gammeet sarakht.
Wa min simiʼ ana sarakht da,hu gamma jara barra wa khalla leyi khalagah. 
Wa baʼad da,hi dammat khalag Yuusuf lahaddi siid beetha ja.
Min hu ja,hi gammat ooratah nafs al‑kalaam al‑ooratah le l‑khaddaamiin wa gaalat : Ha !Daahu abdak al‑Ibraani al‑jibtah leena da,ja leyi le yalʼab maʼaayi !
Laakin ana gammeet sarakht,hu gamma jara barra wa khalla leyi khalagah ! 
Wakit siid beetha simiʼ al‑kalaam al‑gaalatah fi Yuusuf da,hu gamma ziʼil.
Wa karab Yuusuf fi l‑sijin fi l‑bakaan al‑yidissu foogah masaajiin hana l‑malik.Wa Yuusuf gaʼad fi l‑sijin da.
Wa fi l‑sijin kula,Allah gaaʼid maʼa Yuusuf wa antaah rahma.Wa ligi rida min masʼuul al‑sijin.
Wa anta Yuusuf masʼuuliiyit kulla l‑masaajiin fi iideenah wa kulla cheyy al‑humman yisawwuuh illa be izin Yuusuf.
Wa masʼuul al‑sijin ma yihimm be khidimtah al‑ammanaaha le Yuusuf achaan Allah gaaʼid maʼaayah.Wa Allah yanti al‑najaah le Yuusuf fi kulla cheyy al‑yisawwiih.
Wa baʼad da,yoom waahid masʼuuliin itneen hana Firʼoon malik Masir sawwo zanib.Al‑waahid masʼuul al‑naas al‑yantu charaab le l‑malik.Wa l‑aakhar masʼuul al‑naas al‑yisawwu khubza le l‑malik.
Wa l‑malik ziʼil minhum wa sajanaahum.Wa l‑sijin da gaaʼid fi beet kabiir al‑hurraas hana l‑malik.Wa fi l‑sijin da Yuusuf kula makruub foogah.
Wa kabiir al‑hurraas hana l‑malik wakkal Yuusuf achaan yakhdim leehum.Wa sawwo ayyaam fi l‑sijin.
Yoom waahid,al‑masʼuuliin al‑itneen hana l‑malik hilmo fi l‑sijin be l‑leel.Wa hilim hana ayyi waahid indah maʼana.
Be fajur wakit Yuusuf ja leehum,chaafaahum gaaʼidiin mubarjaliin.
Wa hu saʼalaahum : Maalku al‑yoom intu mubarjaliin ? 
Wa humman raddo leyah wa gaalo : Aniina hilimna wa ma fi naadum hini al‑yifassir leena hilimna da. Wa Yuusuf radda leehum wa gaal : Al‑Rabb bas yagdar yifassirah leeku.Hajjuuni be hilimku. 
Wa masʼuul al‑naas al‑yantu charaab le l‑malik hajja le Yuusuf be hilmah wa gaal : Fi hilmi ana chift chadarat inab waahide.
Wa l‑chadara di indaha talaata furuuʼ wa tidoor tinawwir wa baʼadeen nawwarat wa sawwat anguud hana inab najiid.
Wa indi fi iideeni kaas hana l‑malik.Ana gataʼt min al‑inab wa assart almiih fi l‑kaas da wa maddeetah le l‑malik. 
Wa Yuusuf gaal leyah : Daahu tafsiir hilmak.Al‑talaata furuuʼ humman yiwassufu talaata yoom.
Baʼad talaata yoom,al‑malik yamurgak min al‑sijin wa yigabbilak fi khidimtak al‑awwal wa battaan timidd leyah al‑kaas.
Wa wakit gabbalt fi khidimtak,ma tansaani sawwi leyi al‑kheer wa hajji beyi le l‑malik achaan yamrugni min al‑sijin.
Achaan ana jaabooni be gu min balad al‑Ibraaniyiin.Wa hini ana ma sawweet cheyy al‑waajib yasjunuuni be sababah. 
Wa wakit masʼuul al‑naas al‑yisawwu khubza le l‑malik simiʼ Yuusuf anta tafsiir adiil,gaal leyah : Ana kula hilimt.Fi hilmi ana chaayil fi raasi talaata gufaf hana khubza.
Wa l‑guffa al‑foogaaniiye malaane be ayyi nafar hana khubza al‑malik yiriidha wa l‑tuyuur jo akalo al‑khubza al‑fi raasi. 
Wa Yuusuf radda leyah wa gaal : Daahu tafsiir hilmak.Al‑talaata gufaf yiwassufu talaata yoom.
Baʼad talaata yoom,al‑malik yamurgak min al‑sijin wa yachunguuk fi chadara.Wa l‑tuyuur yaju yaakulu jildak. 
Wa khalaas baʼad talaata yoom,al‑malik ayyad hool hana waaluudtah wa sawwa hafla le kulla masaaʼiilah wa marag al‑masʼuuliin al‑itneen min al‑sijin,giddaam masaaʼiilah.
Wa gabbal masʼuul al‑naas al‑yantu charaab le l‑malik fi khidimtah le yimidd leyah battaan al‑kaas.
Wa le masʼuul al‑naas al‑yisawwu khubza le l‑malik,chanagooh.Wa khalaas be misil da,tafsiir hana Yuusuf ja fi derbah.
Wa laakin masʼuul al‑naas al‑yantu charaab le l‑malik ma fakkarah le Yuusuf,hu nisiih.
Baʼad santeen,al‑malik Firʼoon hilim.Fi hilmah hu gaaʼid fi khachum bahar al‑Niil.
Wa chaaf sabʼa bagar sumaan wa samhiin marago min al‑bahar wa gaaʼidiin yaakulu gechch fi khachum al‑bahar.
Wa baʼad chiyya,chaaf sabʼa bagar aakhariin baatliin wa cheeniin marago min al‑bahar wa macho jambuhum.
Wa tawwaali,gammo akalo al‑bagar al‑sumaan wa samhiin dool.Wa khalaas,al‑malik gamma min al‑noom.
Wa gabbal naam wa hilim battaan.Hu chaaf sabʼa ganaadiil hana gameh marago min ageegaay waahide.Wa humman tukhaan wa malaaniin iyaal.
Wa hu chaaf battaan sabʼa ganaadiil rugaag wa hargaaniin min al‑hamu marago jambuhum.
Wa zarato al‑ganaadiil al‑tukhaan wa malaaniin iyaal.Wa khalaas,Firʼoon gamma wa irif kadar hu hilim.
Wa be fajur,Firʼoon barjal marra waahid min hilmah da wa naada kulla l‑chaddaara wa ulama Masir.Hu hajja leehum be l‑hilim wa laakin naadum waahid kula ma gidir fassar leyah al‑hilim da.
Khalaas,masʼuul hana l‑naas al‑bantu charaab le l‑malik gaal : Ya siidi !Al‑yoom ana azzakkart khataayi.
Yoom waahid,inta ziʼilt minni ana wa min masʼuul al‑naas al‑yisawwu khubza.Wa gammeet sajantina fi sijin hana kabiir al‑hurraas.
Wa yoom waahid,hilimna wa hilim hana ayyi waahid minnina indah maʼana.
Wa fi l‑sijin fiyah sabi waahid,hu abid Ibraani hana kabiir al‑hurraas.Wa aniina hajjeena leyah be hilimna wa hu antaana al‑maʼana.Wa fassar le ayyi waahid hilmah.
Wa l‑kalaam al‑kallamah leena da,ja fi derbah misil hu gaalah.Wa khalaas,leyi ana gabbaltini fi khidimti wa laakin le masʼuul al‑naas al‑bisawwu khubza,inta chanagtah. 
Wa tawwaali Firʼoon rassal yijiibu Yuusuf.Wa macho maragooh min al‑sijin.Wa hu zayyan raasah wa khayyar khalagah.Wa waddooh giddaam Firʼoon.
Wa l‑malik gaal le Yuusuf : Ana hilimt wa naadum waahid kula ma gidir fassar leyi hilmi da.Wa ana simiʼt kadar inta tagdar tifassir al‑hilim kan naadum hajjaah leek. 
Wa Yuusuf radda leyah : Ma ana bas nantiik tafsiir laakin al‑Rabb bas yantiik tafsiir adiil. 
Wa l‑malik gaal : Fi hilmi ana gaaʼid fi khachum bahar al‑Niil.
Wa daahu chift sabʼa bagar sumaan wa samhiin marago min al‑bahar wa gaaʼidiin baakulu gechch fi khachum al‑bahar.
Wa baʼad da,sabʼa bagar aakhariin kula marago waraahum wa humman baatliin wa cheeniin wa hargaaniin.Wa ana ma chift abadan fi Masir bagar cheeniin misil dool !
Khalaas al‑bagar dool akalo al‑sabʼa bagar al‑sumaan al‑marago awwal.
Baʼad akaloohum,be da kula humman gaaʼidiin baatliin misil awwal.Wa kan chiftuhum,ma tuguul akalo al‑bagar dool.Khalaas ana wiʼiit.
 Wa battaan ana hilimt wa daahu chift sabʼa ganaadiil tukhaan wa malaaniin iyaal marago min ageegaay waahide.
Wa baʼad da,sabʼa ganaadiil aakhariin marago jambuhum wa humman rugaag wa yaabsiin wa hargaaniin min al‑hamu.
Wa l‑sabʼa ganaadiil al‑rugaag zarato al‑ganaadiil al‑malaaniin iyaal.Wa misil da,ana hajjeetah le l‑chaddaara wa laakin ma fi naadum al‑gidir fassarah leyi. 
Wa Yuusuf gaal le Firʼoon : Hilmak al‑itneen dool yiwassufu cheyy waahid bas.Al‑Rabb wassafaak al‑cheyy al‑yisawwiih.
Al‑sabʼa bagar al‑samhiin wa l‑sabʼa ganaadiil al‑malaaniin iyaal humman sabʼa sana.Wa da,hilim waahid bas.
Wa l‑sabʼa bagar baatliin wa cheeniin al‑marago waraahum wa l‑sabʼa ganaadiil yaabsiin wa hargaaniin min al‑hamu,humman dool yiwassufu sabʼa sana hana juuʼ.
 Misil ana ooreetak,ya l‑sayyid al‑malik,al‑Rabb wassafaak al‑cheyy al‑yisawwiih.
Daahu al‑sabʼa siniin al‑jaayiin,yukuunu siniin hana maʼaach katiir fi kulla balad Masir.
Wa baʼadeen,yaju sabʼa siniin hana juuʼ.Wa l‑naas yanso al‑maʼaach al‑awwal ligooh fi l‑balad.Wa l‑juuʼ yidammir kulla balad Masir.
Wa l‑naas yanso kadar awwal ligo maʼaach katiir.Wa da achaan al‑juuʼ yabga chadiid marra waahid.
Wa hilmak bigi itneen da achaan al‑Rabb chaal kharaar kadar al‑cheyy da gariib yukuun.
 Ya sayyid al‑malik,hassaʼ da fattich naadum faahim wa hakiim wa antiih masʼuuliiyit kulla balad Masir.
Wa khutt muraakhibiin fi l‑balad.Wa humman yichiilu al‑khumus min al‑intaaj fi l‑sabʼa siniin hana l‑maʼaach al‑katiir al‑yalgooh fi balad Masir.
Wa khalli yilimmu al‑akil al‑yalgooh fi l‑sabʼa siniin hana l‑maʼaach al‑katiir.Wa antiihum amur le yusubbuuh wa yudummuuh fi l‑makhaazin al‑fi l‑hillaal.
Be misil da,yudummu al‑maʼaach le naas al‑balad le sabʼa siniin hana l‑juuʼ al‑yaju fi balad Masir.Wa be da,al‑juuʼ ma yidammir al‑balad. 
Wakit al‑malik Firʼoon wa l‑masʼuuliin simʼo al‑kalaam al‑Yuusuf gaalah da,humman firho.
Wa l‑malik gaal le masʼuuliinah : Al‑raajil da,Ruuh Allah gaaʼid foogah.Ma nagdaro nalgo naadum al‑indah baraka ziyaada minnah. 
Wa gaal le Yuusuf : Al‑Rabb wassaf leek kulla l‑cheyy da.Achaan da bas,ma fi naadum faahim wa hakiim ziyaada minnak inta.
Khalaas inta bas tahkim fi baladi.Wa kulla l‑chaʼab hana Masir yitaabuʼu kalaamak.Wa illa ana bas nabga aali minnak achaan ana al‑malik. 
Wa battaan gaal le Yuusuf : Khalaas,ana anteetak al‑hukum hana kulla balad Masir. 
Wa l‑malik salla al‑khaatim min iidah wa dassaah fi iid Yuusuf wa labbasah khalag hana gumaach sameh wa dassa leyah fi ragabatah hafiide hana dahab.
Wa rakkabah fi arabatah al‑malakiiye al‑taaniye wa l‑naas maachiin giddaamah yuguulu : Kissu min al‑derib ! Wa be misil da,Firʼoon anta le Yuusuf al‑hukum hana kulla balad Masir.
Wa gaal battaan le Yuusuf : Ana bas al‑malik wa nuguul leek naadum ma yarfaʼ iidah wa la rijlah bala iznak inta,fi kulla balad Masir ! 
Wa l‑malik samma Yuusuf Safnat Faʼniih wa jawwazah bineeyit Fuuti Faaraʼ al‑usumha Asnaat.Wa Fuuti Faaraʼ hu raajil diin hana l‑hille al‑usumha Uun.Min da khalaas,Yuusuf bada yahkim fi balad Masir.
Wakit Yuusuf gaabal Firʼoon malik Masir,umrah 30 sana.Wa khalaas,hu marag min bakaan al‑malik wa macha yuruukh fi kulla balad Masir.
Fi sabʼa siniin,al‑ziraaʼa wildat katiir.
Wa fi kulla balad Masir,Yuusuf lamma kulla l‑maʼaach hana l‑sabʼa siniin dool wa dammaah fi l‑makhaazin hana l‑hillaal.Wa fi ayyi hille,damma al‑maʼaach al‑naas haratooh fi l‑ziraaʼa al‑hawaaleeha.
Wa Yuusuf lamma gameh katiir misil ramla hana khachum al‑bahar.Wa naadum ma yagdar yigaawisah min al‑katara.
Gubbaal sant al‑juuʼ,Asnaat marit Yuusuf jaabat leyah awlaad itneen,wa hi bineeyit Fuuti Faaraʼ raajil diin hana l‑hille al‑usumha Uun.
Al‑bikir,Yuusuf sammaah Manassa (maʼanaatah nassaani) achaan hu gaal : Al‑Rabb nassaani kulla taʼabi wa l‑furga maʼa ahali. 
Wa l‑sakhayyar sammaah Afraayim (maʼanaatah intaaj) achaan hu gaal : Al‑Rabb antaani iyaal fi l‑balad al‑ana tiʼibt foogha. 
Khalaas fi Masir,al‑sabʼa siniin hana l‑maʼaach al‑katiir kammalo.
Wa l‑sabʼa siniin hana l‑juuʼ bado misil Yuusuf gaalah.Wa fi kulla l‑buldaan,al‑juuʼ dakhal leehum,illa fi Masir bas fiyah maʼaach.
Wa baʼadeen,al‑juuʼ dakhal fi Masir kula.Wa l‑chaʼab macho bako le Firʼoon wa gaalo : Antiina maʼaach ! Wa hu gaal leehum : Amchu le Yuusuf wa sawwu al‑cheyy al‑yuguulah leeku. 
Wa l‑juuʼ bigi chadiid fi kulla l‑balad.Wa Yuusuf fatah kulla l‑makhaazin wa gamma yibiiʼ al‑gameh le chaʼab Masir.Wa battaan al‑juuʼ gaaʼid yiziid be ziyaada fi Masir.
Wa l‑naas jaayiin min kulla l‑buldaan le yachru gameh min Yuusuf fi Masir achaan al‑juuʼ bigi chadiid marra waahid fi kulla l‑buldaan.
Khalaas yoom waahid,Yaakhuub simiʼ kadar fi Masir fiyah maʼaach wa hu gaal le awlaadah : Maalku gaaʼidiin saakit ke ?
Ana simiʼt gaalo fi Masir fiyah maʼaach.Amchu achru leena gameh achaan niʼiichu wa ma numuutu min al‑juuʼ. 
Khalaas akhwaan Yuusuf al‑achara macho fi Masir le yachru gameh.
Wa laakin kan le Banyaamiin,wald amm Yuusuf,Yaakhuub aba ma yikhalliih yamchi maʼaahum achaan hu khaayif cheyy waahid yisawwiih fi l‑derib.
Wa khalaas,awlaad Yaakhuub wislo fi Masir le yachru gameh misil naas aakhariin kula achaan al‑juuʼ bigi chadiid fi balad Kanʼaan.
Wa fi l‑wakit da,Yuusuf gaaʼid yahkim fi Masir.Wa hu bas gaaʼid yibiiʼ al‑gameh le kulla l‑naas.Wa khalaas,yoom waahid akhwaanah jo sajado giddaamah.
Wakit hu chaafaahum,irifaahum laakin hu sawwa nafsah misil ma yaʼarifhum abadan.Wa kachchar leehum wa gaal : Intu dool da,jaayiin min ween ? Wa humman gaalo leyah : Aniina jaayiin min balad Kanʼaan le nachru maʼaach. 
Wa Yuusuf irifaahum laakin humman ma irfooh.
Wa Yuusuf fakkar fi l‑hilim al‑awwal hilmah fi akhwaanah wa gaal leehum : Kalaamku da ma sahiih !Intu jawaasiis jiitu tiʼakkudu min al‑balad. 
Wa humman gaalo : La la,ya l‑sayyid al‑haakim.Abiidak jo le yachru maʼaach.
Aniina kullina ke abuuna waahid bas.Aniina amiiniin !Abiidak ma jawaasiis. 
Wa Yuusuf gaal : La !Intu jiitu tiʼakkudu min al‑balad ! 
Wa humman gaalo : Aniina abiidak atnaachar akhwaan wa abuuna waahid wa saakniin fi balad Kanʼaan.Wa akhuuna al‑sakhayyar gaaʼid maʼa abuuna.Wa l‑waahid kamaan waddar. 
Wa Yuusuf gaal leehum : La,akiid intu dool jawaasiis misil ana gultah !
Laakin nijarribku kan kalaamku da sahiih.Wa be hayaat Firʼoon,kan akhuuku al‑sakhayyar da ma jibtuuh leyi,intu ma tamurgu min hini.
Asmaʼo,khalli waahid minku yamchi yijiibah wa intu al‑aakhariin tagoodu fi l‑sijin.Be misil da,nijarribku wa nagdar naʼarif kan kalaamku da sahiih.Wa kan ma sahiih,akkid intu jawaasiis ! 
Wa Yuusuf sabbaahum kulluhum fi l‑sijin wa gaʼado talaata yoom.
Wa baʼad talaata yoom,Yuusuf gaal leehum : Ana khaayif min Allah.Achaan da,sawwu al‑cheyy al‑nuguulah leeku wa ma tumuutu.
Kan intu amiiniin,khalli waahid minku yagood fi l‑sijin.Wa intu al‑aakhariin kamaan,tamchu tiwaddu al‑gameh le aayilaatku al‑jiiʼaaniin.
Wa tijiibu leyi akhuuku al‑sakhayyar.Be misil da,naʼarif kadar kalaamku da sahiih.Wa be misil da,ma tumuutu. Wa humman khassado be l‑kalaam da.
Wa gaalo ambeenaathum : Aniina khitiina fi akhuuna !Achaan aniina chifna diigtah wakit gaaʼid yachhadna wa aniina ma simiʼna kalaamah.Wa fi chaan da bas,aniina kula al‑diige di nazalat foogna. 
Wa Raʼuubiin gaal : Ana ma gult leeku ma tisawwu khata fi l‑walad da walla ?Wa intu ma simiʼtuuni.Wa hassaʼ,nilʼaakhabo be sabab dimmitah ! 
Wa humman ma irfo kadar Yuusuf yasmaʼ kalaamhum achaan hu gaaʼid yihajji maʼaahum be turjumaan.
Wa Yuusuf kaskas minhum wa gamma yabki.Wa baʼadeen,gabbal wa hajja leehum.Wa khalaas,karab Chimʼuun giddaamhum wa dassaah fi l‑sijin.
Wa baʼad da,Yuusuf anta amur yamlo leehum chuwaalaathum be gameh wa yidissu gurus hana ayyi waahid fi chuwaalah wa yantuuhum zaad.Wa sawwo misil Yuusuf gaalah.
Wa akhwaanah gammo chaddo chuwaalaathum fi hamiirhum wa faato.
Wa wakit dallo be leel,waahid minhum fakka chuwaalah le yanti assaar le humaarah.Wa wakit fakkaah,daahu ligi gursah fi khachum chuwaalah.
Hu gaal le akhwaanah : Daahu gabbalo leyi gursi !Ligiitah fi khachum chuwaali. Wakit chaafo al‑cheyy da,galibhum angataʼ wa rajafo wa gaalo ambeenaathum : Chunu al‑sawwaah leena al‑Rabb da ? 
Wa wakit wassalo fi bakaan abuuhum fi balad Kanʼaan,gammo hajjo leyah be kulla cheyy al‑bigi.Gaalo leyah :
 Al‑haakim hana Masir kachchar leena wa gaal aniina jawaasiis.
Wa aniina gulna leyah :‹ La,aniina ma jawaasiis.Aniina amiiniin.
Aniina atnaachar akhwaan,iyaal abu waahid.Al‑wileed al‑waahid waddar wa l‑sakhayyar gaaʼid maʼa abuuna fi balad Kanʼaan. ›
Wa l‑haakim da gaal :‹ Nidoor naʼarif kan intu naas amiiniin.Khallu waahid minku yagood hini wa amchu waddu al‑maʼaach le aayilaatku al‑jiiʼaaniin.
Wa jiibu leyi akhuuku al‑sakhayyar.Be misil da,nagdar naʼarif kadar intu ma jawaasiis laakin intu naas amiiniin.Wa namrug leeku akhuuku wa nantiiku izin turuukhu fi l‑balad.› 
Wa baʼadeen,faddo chuwaalaathum.Wa ayyi waahid ligi gursah gaaʼid fi juzlaanah.Khalaas,min chaafo gurushum,humman wa abuuhum khaafo khoof chadiid.
Wa Yaakhuub gaal leehum : Intu waddartu iyaali.Yuusuf ma fiih wa Chimʼuun kula ma fiih wa battaan kula tidooru tichiilu Banyaamiin.Kulla l‑taʼab da ja leyi ana bas fi raasi. 
Wa Raʼuubiin gaal le abuuh : Ammin leyi Banyaamiin fi iideeni.Wa kan ana ma jibt leek Banyaamiin,aktul iyaali al‑itneen dool fi gaddah. 
Wa Yaakhuub gaal : La,wileedi ke ma yamchi maʼaaku abadan achaan akhuuh maat wa hu wiheedah bas fi ammah al‑faddal leyi.Kan cheyy waahid kaan leyah fi safarku,be cheebi da,numuut min al‑hizin. 
Al‑juuʼ bigi chadiid bilheen fi balad Kanʼaan.
Baʼad humman kammalo al‑maʼaach al‑jaabooh min Masir,Yaakhuub gaal le iyaalah : Gabbulu amchu Masir achru leena maʼaach chiyya. 
Laakin Yahuuza gaal le abuuh : Aniina ma gulna leek ?Al‑haakim gaal leena be kalaam waadih kan ma jibna akhuuna da,hu ma yigaabilna.
Laakin kan inta tikhassid akhuuna yamchi maʼaana da,khalaas aniina namchu nachru leek maʼaach.
Wa kan abeet kamaan,aniina ma nagdaro namchu.Achaan al‑haakim gaal leena kan ma jibna akhuuna da,hu ma yigaabilna. 
Wa Yaakhuub al‑binaaduuh Israaʼiil gaal leehum : Maala gultu leyah induku akhu aakhar ?Intu dool taʼʼabtuuni. 
Humman gaalo : Ma ke !Hu bas saʼalaana suʼaal katiir achaan yaʼarifna wa yaʼarif aayilitna.Hu gaal leena :‹ Abuuku gaaʼid hayy walla ?Induku akhu aakhar walla ?› Wa aniina raddeena leyah fi suʼaalah.Laakin ma naʼarfu kadar yuguul leena :‹ Amchu jiibu leyi akhuuku.› 
Wa Yahuuza gaal battaan le abuuh Israaʼiil : Khalli al‑wileed yamchi maʼaayi.Wa khalli nugummu namchu kan ma nidooru numuutu kullina ke,aniina wa iyaalna wa inta.
Wa ana bas nadmanah wa tagdar tatulbah minni.Kan ana ma gabbaltah leek,ajʼalni misil naadum khaati fi muddit hayaati.
Hassaʼ da,awwal kan ma akhkharna da,wakit da macheena marrateen. 
Khalaas,abuuhum Israaʼiil gaal leehum : Hiya,kan ke da,asmaʼo kalaami.Chiilu maʼaaku hadiiye wa wadduuha le l‑haakim.Chiilu fi mawaaʼiinku min ahsan intaaj ardina misil asal chiyya wa samukh hana kitir wa talha wa dukhkhaan wa iyaal al‑chadar al‑samhiin.
Wa waddu al‑gurus al‑tachru beyah gameh wa l‑gurus al‑ligiituuh fi chuwaalaatku kula.Akuun humman sawwo khalat.
Khalaas,amchu waddu akhuuku bakaan al‑haakim.
Wa Allah al‑Gaadir yikhalli al‑haakim da yihinn foogku wa yikhalli Banyaamiin wa yatlig akhuuku al‑aakhar kula.Kan leyi ana kamaan,khalli nagood bala iyaal. 
Wa khalaas,humman jahhazo al‑hadiiye misil abuuhum gaalah wa chaalo al‑gurus marrateen.Wa waddo Banyaamiin maʼaahum le Masir.Wa gaabalo Yuusuf.
Wa Yuusuf chaaf Banyaamiin maʼaahum.Wa wakit chaafah,gamma gaal le masʼuul beetah : Waddi al‑naas dool fi beeti wa adbah leehum kabich wa sawwu akil achaan yikhaddu maʼaayi. 
Wa l‑masʼuul waddaahum fi beet Yuusuf misil hu gaalah leyah.
Wa wakit waddoohum fi beet Yuusuf,humman khaafo bilheen wa gaalo ambeenaathum : Fi chaan al‑gurus al‑gabbalo leena fi chuwaalaatna wakit awwal jiina,akuun humman yakurbuuna le yichiilu hamiirna wa yiʼabbuduuna ! 
Wa fi madkhal al‑beet,garrabo le l‑masʼuul hana beet Yuusuf wa gaalo leyah :
 Min fadlak,ya l‑sayyid,awwal aniina jiina hini chareena maʼaach.
Wa wakit mugabbiliin,wassalna bakaan al‑nunuumu foogah wa gammeena fakkeena chuwaalaatna.Wa ayyi waahid ligi gursah fi khachum chuwaalah.Wa daahu al‑gurus da,jibnaah leek battaan.
Wa jibna gurus aakhar le nachru beyah maʼaach.Wa ma naʼarfu yaatu dassa leena al‑gurus da fi chuwaalaatna. 
Wa l‑masʼuul gaal leehum : Asburu,ma takhaafo cheyy.Allah Rabbuku wa Rabb abuuku bas rahamaaku be kanz fi chuwaalaatku.Kan le gurusku kamaan,ana ligiitah. Wa khalaas,al‑masʼuul marag leehum Chimʼuun min al‑sijin.
Wa waddaahum fi beet Yuusuf.Wa antaahum almi le yikhassulu rijleehum wa jaab akil le hamiirhum.
Min simʼo kadar humman yikhaddu maʼa Yuusuf,marago al‑hadiiye al‑daayriin yantuuha leyah fi wakt al‑khada.
Wa khalaas,wakit Yuusuf ja dakhal fi beetah,humman gaddamo leyah al‑hadiiye wa sajado leyah.
Hu sallamaahum wa gaal : Chaayibku al‑hajjeetuuni beyah lissaaʼ gaaʼid hayy wa gaaʼid aafe walla ? 
Wa humman gaalo leyah : Aywa,abuuna gaaʼid hayy wa gaaʼid aafe. Wa battaan dangaro wa sajado leyah.
Wa Yuusuf rafaʼ raasah wa chaafaahum kulluhum wa irif wald ammah Banyaamiin wa gaal : Hu da bas akhuuku al‑sakhayyar al‑yoom daak hajjeetuuni beyah da walla ? Wa gaal le Banyaamiin : Ya wileedi,al‑Rabb yantiik rahma. 
Wa wakit chaaf akhuuh,galbah riʼif wa yidoor yabki wa tawwaali marag wa macha fattach bakaan al‑yabki foogah.Wa macha dakhal fi khurfitah wa baka.
Wa baʼad baka,khassal wijhah wa asar galbah wa marag leehum.Wa gaal le khaddaamiinah : Amchu jiibu al‑akil. 
Wa khalaas,jaabo al‑akil wa antooh le Yuusuf wiheedah wa le akhwaanah wiheedhum wa le l‑Masriyiin kula wiheedhum achaan haraam le l‑Masriyiin yaakulu maʼa l‑Ibraaniyiin.
Wa akhwaan Yuusuf rassoohum giddaamah min al‑bikir lahaddi l‑sakhayyar.Wa be da,humman alʼajjabo wa bichchaawafo ambeenaathum.
Wa be izin Yuusuf,chaalo al‑akil al‑gaaʼid giddaamah wa antooh le akhwaanah.Wa l‑akil al‑antooh le Banyaamiin yisaawi khamsa marraat akil hana akhwaanah.Wa humman chirbo khamar sawa lahaddi firho.
Wa baʼadeen,Yuusuf anta amur le masʼuul hana beetah wa gaal leyah : Amla chuwaalaat hana l‑naas dool be maʼaach katiir al‑yagdaro yiwadduuh wa diss gurus hana ayyi waahid fi chuwaalah.
Wa laakin khutt fi khachum chuwaal hana l‑sakhayyar da,gursah wa kaasi hana l‑fudda kula. Wa l‑masʼuul sawwa misil Yuusuf gaalah leyah.
Be fajur badri,khalloohum le iyaal Yaakhuub faato be hamiirhum.
Wa khalaas,marago min al‑hille wa laakin ma macho baʼiid ke bas,Yuusuf gaal le masʼuul hana beetah : Gumm,alhaghum le l‑naas dool !Wa kan wassaltuhum,guul leehum :‹ Maala al‑kheer baddaltuuh be l‑charr ?
Maala sirigtu al‑kaas hana sayyidi al‑yachrab wa yichawwif beyah ?Al‑cheyy al‑sawweetuuh da,fasil !› 
Wa khalaas,masʼuul hana l‑beet macha,lihighum wa gaal leehum al‑kalaam da.
Wa humman gaalo leyah : Kikkeef tathamna misil da,ya l‑sayyid al‑masʼuul ?Abadan cheyy haraam misil da ma nisawwuuh.
Ya l‑sayyid al‑masʼuul,aniina gabbalna min balad Kanʼaan al‑gurus al‑ligiinaah fi khachum chuwaalaatna kula.Wa kikkeef nagdaro nasurgu fudda walla dahab hana sayyidak ?
Kan waahid min abiidak ligo fi bakaanah al‑kaas,khalli yumuut !Wa aniina al‑aakhariin kamaan nabgo abiid le siidak ! 
Wa l‑masʼuul gaal : Tamaam.Laakin hu al‑ligiina al‑kaas fi khumaamah da,hu bas yabga abdi wa intu al‑aakhariin kamaan tabgo bariyiin. 
Wa tawwaali,ayyi waahid dalla chuwaalah tihit wa fatahah.
Wa l‑masʼuul gamma yifattich chuwaalaathum,bada be chuwaal hana l‑bikir wa kammal be chuwaal hana l‑sakhayyar.Wa ligi al‑kaas fi chuwaal hana Banyaamiin.
Fi l‑bakaan da,gammo charrato khulgaanhum min al‑hizin.Wa ayyi waahid gamma chadda humaarah wa gabbalo fi l‑hille.
Khalaas,Yahuuza maʼa akhwaanah wassalo bakaan Yuusuf.Wa hu kula lissaaʼ gaaʼid fi beetah wa humman wagaʼo saajidiin giddaamah.
Wa Yuusuf gaal leehum : Maala sawweetu al‑cheyy da ?Ma taʼarfu kadar naadum misli ana da,yagdar yichawwif walla ? 
Yahuuza gaal : Hu da,nuguulu chunu,ya l‑sayyid al‑haakim ?Wa be da,kikkeef nuguulu aniina bariyiin ?Al‑Rabb bayyan khata abiidak.Khalaas,aniina nabgo leeku abiid maʼa l‑ligiitu al‑kaas fi bakaanah. 
Wa Yuusuf gaal : La,haraam leyi nisawwi misil ke !Illa l‑naadum al‑ligiina fi bakaanah al‑kaas bas,yabga abdi.Wa kan leeku intu al‑aakhariin kamaan,amchu be l‑aafe le abuuku. 
Wa tawwaali,Yahuuza ja gariib le Yuusuf wa gaal : Ya l‑sayyid al‑haakim.Min fadlak,khalli nihajji leek wa ma tazʼal foogi ana abdak achaan inta misil al‑malik.
Fi wakit awwal aniina jiina,inta saʼaltina gult leena :‹ Abuuku gaaʼid hayy walla ?Wa induku akhu aakhar walla ? ›
Wa aniina raddeena leek :‹ Abuuna chaayib wa gaaʼid.Wa indina akhu sakhayyar al‑wildaah wakit hu chaayib.Wa hu wiheedah bas faddal leyah min martah al‑biriidha bilheen achaan akhuuh al‑aakhar da maat.Wa abuuna biriidah ziyaada. ›
Wa inta gult leena khalli namchu nijiibuuh leek achaan tichiifah be eenak.
Wa aniina gulna leek al‑wileed ma yagdar yaji yikhalli abuuh.Kan marag khallaah,abuuh yumuut.
Wa inta gult leena aniina abiidak,kan akhuuna al‑sakhayyar ma ja maʼaana da,inta ma tigaabilna.
 Wa aniina gabbalna fi bakaan abdak abuuna wa hajjeena leyah be kulla cheyy al‑inta gultah leena.
Wa wakit abuuna gaal leena battaan naju nachru maʼaach chiyya,
aniina gulna leyah :‹ Ma nagdaro namchu bala akhuuna al‑sakhayyar achaan al‑haakim gaal leena ma yigaabilna kan ma jibna akhuuna al‑sakhayyar. ›
Wa abdak abuuna gaal leena :‹ Intu taʼarfu adiil kadar marti Raahiil jaabat leyi awlaad itneen bas.
Al‑waahid waddar.Akuun haywaan waahid akalah achaan battaan ma chiftah.
Wa battaan tidooru tichiilu al‑aakhar da kula ?Kan cheyy waahid yisawwiih,intu tisabbubu leyi moot be cheebi da,min al‑hizin. ›
 Hassaʼ da,chiif,ya l‑sayyid al‑haakim.Kikkeef nagdar nigabbil bakaan abuuyi bala l‑wileed ?Achaan hu ma yagdar yiʼiich bala l‑wileed da.
Kan ma chaafah gabbal maʼaana,yugumm yumuut wa aniina bas masʼuuliin min mootah be cheebah min al‑hizin.
Wa ana abdak bas chilt masʼuuliiyit al‑wileed giddaam abuuyi wa gult leyah :‹ Kan ma gabbaltah leek,ana nabga khaati giddaamak fi muddit hayaati. ›
 Min fadlak ya l‑sayyid al‑haakim,ana nachhadak khalliini nabga abdak fi baddal al‑wileed wa hu yamchi maʼa akhwaanah.
Ana ma nagdar nigabbil bakaan abuuyi bala l‑wileed da.Ma nagdar nichiif abuuyi fi hiznah. 
Wa fi l‑bakaan da,Yuusuf ma gidir sabbat nafsah giddaam al‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah.Wa gaal leehum : Amurgu ! Wa kulla l‑naas marago.Naadum waahid kula ma faddal,illa hu wa akhwaanah.Wa bayyan leehum nafsah.
Wa Yuusuf gamma yabki baki chadiid lahaddi l‑Masriyiin wa l‑naas fi gasir al‑malik Firʼoon kula simʼooh.
Wa Yuusuf gaal le akhwaanah : Ana bas Yuusuf !Sahiih abuuyi lissaaʼ gaaʼid hayy walla ? Laakin akhwaanah min al‑khoof giddaamah ma gidro raddo leyah.
Wa Yuusuf gaal leehum : Taʼaalu leyi gariib. Wa humman garrabo leyah wa gaal leehum : Ana Yuusuf,akhuuku.Intu biʼtuuni misil abid wa jaabooni hini fi Masir.
Intu biʼtuuni wa jaabooni hini.Wa fi chaan da,ma takhaafo wa la tibarjulu.Achaan al‑Rabb bas rassalaani hini gubbaalku le yinajji hayaatku.
Daahu al‑juuʼ sawwa santeen fi l‑balad wa faddal battaan khamsa sana.Al‑naas ma bagdaro biteerubu wa la bahartu.
Wa l‑Rabb rassalaani hini gubbaalku achaan intu tifaddulu fi l‑ard wa yinajji hayaatku naja kaamile.
Ma intu ya jibtuuni hini laakin al‑Rabb bas jaabaani.Wa hu sawwaani al‑waziir al‑kabiir siid al‑amaan hana l‑malik Firʼoon wa masʼuul hana beetah wa haakim fi kulla balad Masir.
 Hassaʼ da,amchu ajala le abuuyi wa guulu leyah :‹ Daahu wileedak Yuusuf buguul ke :“Al‑Rabb sawwaani haakim fi kulla balad Masir.Taʼaal leyi bala taʼkhiir.
Wa tagood jambi fi turaab Goochan,inta wa iyaalak wa iyaal iyaalak wa bagarak wa khanamak wa kulla maalak.
Wa fi l‑bakaan da,nantiik maʼaach leek wa le aayiltak wa le bahaaymak le ma tatʼabo.Achaan faddal khamsa sana hana juuʼ.”› 
Wa Yuusuf gaal leehum battaan : Intu kulluku wa Banyaamiin zaatah gaaʼidiin tichiifuuni ana bas gaaʼid nikallim leeku.
Wa amchu ooru abuuyi be l‑daraja al‑indi fi Masir wa be kulla cheyy al‑gaaʼidiin tichiifuuh.Wa amchu jiibuuh ajala ke hini. 
Wa Yuusuf gamma hadan akhuuh Banyaamiin wa bada yabki wa Banyaamiin kula hadanah wa baka.
Yuusuf gaaʼid yabki wa yihibb akhwaanah al‑aakhariin kula wa fi l‑bakaan da,humman gidro hajjo leyah.
Wa fi gasir al‑malik Firʼoon,simʼo kadar akhwaan Yuusuf jo fi Masir wa Firʼoon maʼa masaaʼiilah kulluhum firho be l‑khabar da.
Wa l‑malik gaal le Yuusuf : Guul le akhwaanak khalli yichiddu hamiirhum wa yigabbulu fi balad Kanʼaan.
Yamchu yijiibu abuuhum wa aayilaathum wa nukhuttuhum fi afdal bakaan fi Masir,bakaan al‑yalgo foogah sarha samha le maalhum.
Wa guul le akhwaanak khalli yichiilu min hini arabaat achaan yijiibu fooghum awiinhum wa iyaalhum wa abuuhum kula.
Wa khalli ma yandamo le ayyi cheyy al‑yikhallu hinaak achaan yaju yaskunu fi afdal bakaan fi Masir. 
Wa khalaas,awlaad Yaakhuub sawwo al‑cheyy al‑gaalooh leehum.Yuusuf antaahum al‑arabaat be izin al‑malik Firʼoon wa antaahum zaad kula.
Wa antaahum hadiiye hana khulgaan wa le Banyaamiin antaah khamsa khulgaan wa 300 hajar fudda.
Wa daahu al‑khumaam al‑rassalah le abuuh,achara hamiir chaayliin achya samhiin hana Masir wa achara hamiir anaati chaayliin gameh wa khubza wa zaad le abuuh fi l‑derib.
Wa talab min akhwaanah achaan ma yihaaruju fi l‑derib wa khallaahum macho.
Wa khalaas humman gammo marago min Masir wa baʼadeen wassalo fi balad Kanʼaan bakaan abuuhum Yaakhuub.
Wa gammo gaalo leyah : Yuusuf gaaʼid hayy wa hu bas haakim fi Masir. Wa Yaakhuub galbah angataʼ min al‑farha wa be da kula,hu ma saddag kalaamhum.
Wa laakin humman hajjo leyah be kulla cheyy al‑Yuusuf gaalah leehum.Wa wassafooh al‑arabaat al‑Yuusuf rassalaahum le yisaafir beehum.Khalaas Yaakhuub galbah ragad.
Wa baʼad chiyya ke,Yaakhuub gaal : Wileedi Yuusuf gaaʼid hayy !Ana battaan nagdar nuguul chunu ?Namchi nichiifah gubbaal ana ma numuut ! 
Wa Yaakhuub gamma maachi maʼa aayiltah wa chaal kulla khumaamah.Wa wakit wisil fi hillit Biir Sabʼa,gaddam dahiiye le Allah Rabb abuuh Ishaakh.
Wa be l‑leel al‑Rabb hajja le Israaʼiil,al‑maʼruuf be Yaakhuub,fi ruʼya wa gaal : Yaakhuub,Yaakhuub ! Wa Yaakhuub gaal : Naʼam. 
Wa l‑Rabb gaal : Ana Allah Rabb abuuk.Ma takhaaf min al‑machi fi Masir achaan hinaak ana nisawwiik abu hana umma kabiire.
Ana bas niwaddiik fi Masir wa nigabbilak kula.Wa fi mootak Yuusuf bas yisidd uyuunak. 
Wa khalaas,Yaakhuub gamma min hillit Biir Sabʼa.Wa iyaalah rakkabooh hu wa iyaalhum wa awiinhum fi l‑arabaat al‑Firʼoon malik Masir rassalaahum leehum,le yisaafuru beehum.
Wa waddo maʼaahum bahaayimhum wa khumaamhum al‑ligoohum fi balad Kanʼaan.Wa Yaakhuub macha fi Masir maʼa kulla zurriiytah.
Hu wassal fi Masir maʼa awlaadah wa awlaad iyaalah wa banaatah wa banaat iyaalah wa kulla zurriiytah.
Daahu asaame hana iyaal Israaʼiil al‑maʼruuf be Yaakhuub,al‑macho fi Masir.Raʼuubiin hu bikir hana Yaakhuub.
Wa awlaad Raʼuubiin humman Hanuuk wa Fallu wa Hasruun wa Karmi.
Wa awlaad Chimʼuun humman Yamuwiil wa Yaamiin wa Uhad wa Yaakiin wa Suuhar wa Chaawuul.Wa Chaawuul da,wileed Yaakhuub al‑wildatah martah al‑Kanʼaaniiye.
Wa awlaad Laawi humman Girchuun wa Gahaat wa Maraari.
Wa awlaad Yahuuza humman Iir wa Unaan wa Chiila wa Faaris wa Zaarah.Laakin Iir wa Unaan maato fi balad Kanʼaan.Wa awlaad Faaris humman Hasruun wa Haamul.
Wa awlaad Yassaakar humman Tuulaʼ wa Fuwwa wa Yuub wa Chimruun.
Wa awlaad Zabuluun humman Saarad wa Iluun wa Yahaliil.
Wa humman dool zurriiyit Yaakhuub al‑jaabathum leyah martah Leeya fi Faddaan Araam,maʼa akhuthum Diina.Wa adad awlaadah wa banaatah kulluhum ke 33 nafis.
Wa awlaad Gaad humman Sifyuun wa Haggi wa Chuuni wa Asbuun wa Iiri wa Aruudi wa Ariili.
Wa awlaad Achiir humman Yimna wa Yichwa wa Yichwi wa Bariiʼa maʼa akhuthum Saarah.Wa awlaad Bariiʼa humman Haabar wa Malkiyiil.
Wa humman dool zurriiyit Yaakhuub al‑jaabathum leyah Zilfa.Wa adadhum 16 maʼa iyaalhum.Wa Zilfa hi al‑khaddaama al‑Laabaan antaaha le bittah Leeya marit Yaakhuub.
Wa awlaad Raahiil marit Yaakhuub humman Yuusuf wa Banyaamiin.
Wa fi Masir,Asnaat marit Yuusuf jaabat leyah awlaad itneen,humman Manassa wa Afraayim.Wa Asnaat hi bineeyit Fuuti Faaraʼ wa hu da raajil al‑diin fi hillit Uun.
Wa awlaad Banyaamiin humman Baalaʼ wa Baakar wa Achbiil wa Giira wa Naʼamaan wa Iihi wa Ruuch wa Muffiim wa Huffiim wa Arad.
Wa humman dool zurriiyit Yaakhuub al‑jaabathum leyah martah Raahiil.Wa adadhum 14 maʼa iyaalhum.
Wa wileed Daan,hu Huchiim.
Wa awlaad Naftaali humman Yahsiil wa Guuni wa Yisar wa Chilliim.
Wa dool zurriiyit Yaakhuub al‑jaabathum leyah Bilha.Wa adadhum 7 maʼa iyaalhum.Wa Bilha hi khaddaama al‑Laabaan antaaha le bittah Raahiil.
Wa iyaal Yaakhuub maʼa iyaalhum al‑macho maʼaayah fi Masir,adadhum 66 bala awiinhum.
Wa be l‑awlaad al‑itneen hana Yuusuf al‑wildoohum fi Masir,adad hana aayilat Yaakhuub al‑macho fi Masir bigi 70.
Wa Yaakhuub rassal Yahuuza giddaamah le yikhabbir Yuusuf achaan yilaagiih fi turaab Goochan.
Wa wakit Yaakhuub wa aayiltah wassalo fi Goochan,Yuusuf jahhaz arabatah rikib foogha wa macha le yilaagi abuuh.Wa min Yuusuf chaaf abuuh,jara hadanah wa baka foogah tawwal.
Wa Yaakhuub gaal leyah : Hassaʼ da,min chiftak inta lissaaʼak gaaʼid hayy da,kan ana mutt kula khalaas ! 
Wa Yuusuf gaal le akhwaanah wa le naas beet abuuh : Namchi nikhabbir al‑malik Firʼoon wa nuguul leyah :‹ Akhwaani wa kulla aayilat abuuyi al‑gaaʼidiin fi balad Kanʼaan jo leyi.
Wa humman siyaad bagar wa khanam.Wa jaabo bagarhum wa khanamhum wa kulla khumaamhum. ›
Wa kan yoom waahid Firʼoon naadaaku wa saʼalaaku gaal leeku :‹ Intu khidmitku chunu ? ›
Waajib tuguulu leyah :‹ Aniina abiidak siyaad al‑bahaayim min aniina dugaag lahaddi hassaʼ,misil juduudna.› Be misil da,Firʼoon yikhalliiku taskunu fi turaab Goochan achaan al‑Masriyiin yakraho siyaad al‑khanam. 
Wa khalaas,Yuusuf macha khabbar al‑malik Firʼoon wa gaal : Akhwaani wa abuuyi jo khalaas min balad Kanʼaan maʼa bagarhum wa khanamhum wa kulla khumaamhum.Wa hassaʼ gaaʼidiin fi turaab Goochan. 
Wa Yuusuf chaal khamsa min akhwaanah wa gaddamaahum le l‑malik.
Wa l‑malik saʼalaahum wa gaal : Awwal khidmitku chunu ? Wa humman raddo leyah wa gaalo : Ya sayyidna,aniina siyaad al‑khanam,misil juduudna. 
Wa gaalo battaan : Al‑juuʼ bigi chadiid fi balad Kanʼaan.Ma fi marʼa le khanamna wa aniina jiina hini misil awraata.Achaan da,ya sayyidna,antiina bakaan al‑nagoodu foogah fi turaab Goochan. 
Wa l‑malik gaal le Yuusuf : Abuuk wa akhwaanak jo lihgook hini.
Kulla balad Masir fi iideenak.Khutt abuuk wa akhwaanak fi l‑bakaan al‑sameh al‑fi l‑balad di.Khalliihum yaskunu fi turaab Goochan.Wa kan chift ambeenhum naas waahidiin gaadriin,antiihum masʼuuliiye hana bahaaymi. 
Wa Yuusuf gaddam abuuh Yaakhuub le l‑malik wa Yaakhuub gaal leyah : Allah yibaarikak. 
Wa l‑malik saʼal Yaakhuub wa gaal : Indak kam sana ? 
Wa Yaakhuub radda leyah : Indi 130 sana.Wa ayyaami faato ajala wa icht fi taʼab hana hayaat al‑ruhhal.Wa siniini ma lihgo adad siniin juduudi al‑humman kula aacho misil ruhhal. 
Wa battaan Yaakhuub gaal le Firʼoon : Allah yibaarikak. Wa marag.
Wa Yuusuf anta le abuuh wa le akhwaanah al‑bakaan al‑sameh bilheen fi balad Masir,fi nuss hana turaab Raʼamsiis al‑binaaduuh Goochan,misil al‑malik Firʼoon amarah beyah.
Wa Yuusuf anta maʼaach le abuuh wa le akhwaanah wa le kulla aayilat abuuh ale hasab adadhum.
Wa l‑juuʼ bigi chadiid bilheen wa ma fi maʼaach fi kulla l‑buldaan.Wa naas al‑fi balad Masir wa fi balad Kanʼaan taʼbaaniin min al‑juuʼ.
Wa Yuusuf lamma kulla l‑gurus hana naas Masir wa Kanʼaan al‑charo beyah gameh.Wa khatta al‑gurus da fi gasir al‑malik Firʼoon.
Wa wakit kulla l‑gurus hana balad naas Masir wa balad Kanʼaan kammal,kulla l‑Masriyiin jo wa gaalo le Yuusuf : Antiina maʼaach !Aniina ma indina gurus !Walla tidoor numuutu be l‑juuʼ giddaamak ? 
Wa Yuusuf gaal leehum : Kan ma induku gurus da,antuuni bahaayimku wa nantiiku maʼaach. 
Wa khalaas,humman jaabo bahaayimhum le Yuusuf wa Yuusuf antaahum maʼaach fi badal kheelhum wa bagarhum wa hamiirhum wa khanamhum.Wa fi kulla l‑sana di hu gaaʼid yantiihum maʼaach fi badal bahaayimhum.
Wa khalaas,al‑sana di faatat wa fi l‑sana al‑taaniye al‑Masriyiin gabbalo jo wa gaalo le Yuusuf : Ya l‑sayyid al‑haakim,aniina ma nagdaro nilabbudu minnak cheyy,ma indina gurus.Wa bahaayimna kulla bigo hineeyak inta.Wa khalaas,ma indina cheyy illa faddalna aniina wa turaabna bas.
Tidoor numuutu be l‑juuʼ giddaamak wa nikhallu turaabna walla ?Achriina aniina wa turaabna,be maʼaach.Wa aniina wa kulla turaabna nabgo hana l‑malik.Wa antiina teeraab le nahartu achaan ma numuutu wa turaabna ma yabga sahara. 
Wa Yuusuf chara kulla turaab Masir le l‑malik achaan al‑juuʼ bigi chadiid wa ayyi Masri baaʼ zerʼah.Wa be misil da bas,al‑balad kullaha bigat hana l‑malik Firʼoon.
Wa Yuusuf nagalaahum le kulla l‑chaʼab fi l‑mudun hana Masir.
Illa rujaal al‑diin bas ma baaʼo turaabhum achaan humman gaaʼidiin yiʼiichu be huguughum al‑gaaʼid yantiihum leehum al‑malik.Achaan da,Yuusuf ma chara turaabhum.
Wa Yuusuf gaal le l‑chaʼab : Hassaʼ da,ana chareetku intu wa turaabku fi hisaab hana l‑malik.Daahu nantiiku teeraab le tahartu al‑ziraaʼa.
Laakin fi wakt al‑gatiʼ,antu al‑khumus min al‑intaaj le l‑malik.Wa l‑baagi kamaan,hanaaku intu achaan titeerubu ziraaʼitku wa tiʼiichu maʼa iyaalku wa kulla naas beetku. 
Wa kulla l‑chaʼab gaalo le Yuusuf : Ya l‑sayyid al‑haakim,inta najjeetna wa wassaft leena ridaak.Be da,aniina khassadna nabgo abiid le l‑malik Firʼoon. 
Wa be misil da,Yuusuf marag gaanuun jadiid al‑gaaʼid lahaddi al‑yoom fi Masir.Wa l‑gaanuun buguul fi kulla turaab Masir,khumus al‑intaaj le l‑malik.Illa turaab hana rujaal al‑diin bas ma yabga hana l‑malik.
Wa Bani Israaʼiil sakano fi Masir fi turaab Goochan.Wa charo bakaan wa wildo wa bigo katiiriin.
Wa Yaakhuub aach 17 sana fi Masir.Wa umrah 147 sana.
Wa wakit Yaakhuub irif kadar gariib yumuut khalaas,naada wileedah Yuusuf wa gaal leyah : Kan inta radyaan be kalaami,wassif leyi kheerak wa amaanak.Ma tadfinni fi Masir.Khutt iidak fi wirki wa ahlif leyi.
Kan ana mutt wa lihigt abbahaati,amrug janaazti min Masir wa amchi adfinha fi khubuur juduudi. Wa Yuusuf radda leyah : Tamaam,ya abuuyi,nisawwi misil inta gultah leyi. 
Wa Yaakhuub gaal leyah : Ahlif leyi ! Wa khalaas,Yuusuf halaf.Wa fi l‑bakaan da,Yaakhuub antaka fi sariirah.
Wa baʼad da,jo khabbaro Yuusuf wa gaalo leyah abuuh mardaan bilheen.Wa khalaas,hu gamma macha leyah maʼa iyaalah al‑itneen Manassa wa Afraayim.
Wakit khabbaro Yaakhuub wa gaalo wileedah Yuusuf ja yuzuurah da,hu asar galbah wa gamma gaʼad be heelah.
Wa gaal le Yuusuf : Zamaan,Allah al‑Gaadir baan leyi fi hillit Luuz fi balad Kanʼaan wa baarakaani.
Wa gaal leyi :‹ Daahu ana nisawwiik talda iyaal wa tabgo katiiriin achaan inta tabga jidd hana aayila kabiire.Wa baʼadak,nanti balad Kanʼaan le zurriiytak misil warasa ila l‑abad. ›
Wa min al‑yoom,iyaalak Afraayim wa Manassa,al‑wildoohum leek fi Masir gubbaal ana ma naji leek,humman yabgo iyaali.Wa yabgo misil iyaali Raʼuubiin wa Chimʼuun.
Wa laakin iyaal al‑wildoohum leek baʼadhum,yabgo iyaalak inta.Wa humman yalgo warasathum min turaab akhwaanhum Afraayim wa Manassa.
 Wa wakit ana mugabbil min Faddaan Araam,ammak Raahiil maatat fi iideeni fi derib balad Kanʼaan gariib le hillit Afraata.Wa fi l‑bakaan da,ana dafantaha fi derib hillit Afraata al‑binaaduuha al‑yoom Beet Laham. 
Wa fi l‑bakaan da bas,Yaakhuub chaaf iyaal Yuusuf wa gaal : Dool yaatumman ? 
Wa Yuusuf gaal leyah : Dool iyaali,al‑Rabb antaahum leyi fi Masir. Wa Yaakhuub gaal : Jiibhum leyi gariib achaan nibaarikhum. 
Wa Yaakhuub choofah diʼif min al‑kubur ma yagdar yichiif adiil.Wa Yuusuf jaab iyaalah gariib le abuuh wa Yaakhuub gamma hadanaahum wa habbaahum wa gaal le Yuusuf :
 Awwal ana hasabt battaan ke ma nichiif wijhak.Wa khalaas be izin al‑Rabb,ana chiftak wa chift iyaalak kula ! 
Wa khalaas,Yuusuf rafaʼ iyaalah min rijileen abuuh wa sajad giddaamah.
Wa gamma chaal iyaalah al‑itneen.Le Afraayim karabah be iidah al‑zeene wa le Manassa karabah be iidah al‑isra.Wa Afraayim gaaʼid le Yaakhuub be iidah al‑isra wa Manassa gaaʼid leyah be iidah al‑zeene.Wa Yuusuf jaabaahum gariib le jidduhum.
Wa Yaakhuub khaalaf iideenah wa khatta iidah al‑zeene fi raas Afraayim al‑sakhayyar wa khatta iidah al‑isra fi raas Manassa al‑kabiir.Wa hu sawwa al‑cheyy da be raayah.
Wa baarak Yuusuf wa gaal : Ya Rabb,Ilaah abbahaati Ibraahiim wa Ishaakhal‑taabaʼo derbak !Ya Rabb,inta raaʼiiyi fi kulla muddit hayaatilahaddi l‑yoom !
Ya Allah al‑najjeetnimin kulla cheyy fasil !Natlub minnak tibaarik al‑iyaal doolachaan beehum humman,usmi yagood daaymanmisil usum abbahaati Ibraahiim wa Ishaakh.Wa khalli iyaalhum yiziiduwa yabgo katiiriin fi kulla l‑ard. 
Wa laakin Yuusuf ma bigi leyah halu wakit chaaf abuuh khatta iidah al‑zeene fi raas Afraayim.Wa hu gamma karab iid abuuh le yihawwilha min raas Afraayim wa yukhuttaha fi raas Manassa.
Wa Yuusuf gaal le abuuh : Ya abuuyi,ma misil da !Achaan Manassa bas al‑bikir !Khutt iidak al‑zeene fi raasah ! 
Wa abuuh aba wa gaal : Ana naʼarfah,ya wileedi,ana naʼarfah.Hu kula yabga kabiir wa iyaalah kula yabgo gabiila kabiire.Wa laakin Afraayim akhuuh al‑sakhayyar yabga kabiir minnah wa zurriiytah tabga umma kabiire min ummat Manassa. 
Wa fi l‑yoom da,Yaakhuub baarakaahum wa gaal : Bani Israaʼiil yibaaruku be usumku wa yuguulu ambeenaathum :‹ Allah yibaarikak misil Afraayim wa Manassa !›  Wa be misil da,Yaakhuub gaddam Afraayim fi Manassa.
Wa gaal le Yuusuf : Gariib ana numuut laakin al‑Rabb yukuun maʼaaku wa yigabbilku fi balad abbahaatku.
Wa ana nantiik turaab ziyaada min hana akhwaanak.Nantiik turaab Chakiim al‑ana chiltah min al‑Amuuriyiin be seefi wa nubbaali. 
Wa baʼad da,Yaakhuub gaal le iyaalah : Limmu taʼaalu,ana nibaarikku wa nikhabbirku be l‑cheyy al‑baʼadeen yukuun leeku.
 Taʼaalu wa asmaʼo,ya iyaal Yaakhuub.Asmaʼooni ana abuuku Israaʼiil.
 Ya Raʼuubiin,inta wileedi al‑bikir,inta bas al‑awwal wilidtakwakit indi gudra.Inta futt akhwaanak be l‑charafwa be l‑gudra hana l‑bukuuriiye.
Laakin inta ma talga al‑kubuuriiyeachaan inta gammeetmisil almi faayir.Chahwatak khalabatakwa dakhalt fi martiwa tallaft charafi.
 Chimʼuun wa Laawi humman akhwaanwa astafago le yisawwu al‑unuf.
Laakin ana ma nichtarik maʼaahumwa galbi ma yarda be fiʼilhum da.Achaan fi zaʼalhum,humman katalo rujaalwa fi khabiinithum,awwago tiiraan.
Ana nalʼan zaʼalhum al‑cheenwa khabiinithum al‑fasle.Ana nichattit iyaalhumfi lubb gabiilat Yaakhuubwa yagoodu mufarragiinfi turaab Israaʼiil.
 Ya Yahuuza,akhwaanak yachkuruukwa udwaanak yidanguru leekwa akhwaanak yasjudu leek.
Ya Yahuuza,inta misil farkh al‑duudal‑gamma min rimmitahInta misil duud al‑ragad aw duudaay,yaatu yagdar yigawwimah ?
Asaat al‑muluktagood fi aayilat Yahuuzawa asaat al‑hukum kulama tamrug min iideehumlahaddi yaji al‑naadumal‑waajib leyah al‑muluk.Wa kulla l‑chuʼuub yikarrumuuh.
Fi chadarat al‑inabyarbut humaarahaywa,fi chadarat al‑inab al‑samhayarbut dahachah.Fi l‑khamar yikhassil khalagahfi asiir al‑inab yikhassil lubaasah.
Wa uyuunah humur min al‑khamarwa sunuunah buyud ziyaada min al‑laban.
 Zabuluun yaskun fi khachum al‑baharbakaan al‑maraakib al‑kubaar yagiifu foogah.Wa huduud turaabahyiwassulu lahaddi hillit Seeda.
 Yassaakar misil humaar al‑chadiidal‑raagid fi l‑zariibe.
Hu chaaf al‑bakaan al‑raagid foogah da samehwa l‑balad di haluuwe.Wa dangar le yichiil al‑tagalawa khassad le yakhdim misil abid.
 Daan kula yahkim chaʼabahmisil Bani Israaʼiil al‑aakhariinyahkumu gabaayilhum.
Daan misil al‑daabifi l‑deribwa hu misil amchideegaatfi khachum al‑tariig.Hu yiʼaddi rijil al‑juwaadwa yarmi al‑raakib.
 Ya Allah,narja fazaʼak !
 Gaad,al‑haraamiyiin hajamoohlaakin hu khalabaahum wa taradaahum.
 Turaab Achiir yigawwim maʼaach katiiral‑yabga akil sameh le l‑muluuk.
 Naftaali misil khazaalaay al‑hurraal‑tijiib iyaal samhiin.
 Yuusuf misil chadaraal‑gaaʼide jamb al‑almial‑talda iyaal katiiriinwa furuuʼha yatlaʼo foogmin al‑durdur.
Siyaad al‑nubbaal jakhkhoohwa haarajooh wa haarabooh.
Laakin hu karab nubbaalah adiilwa iideenah saabtiin.Talga al‑barakabe gudrat Allah al‑Jabbaar,Ilaah Yaakhuub,aywa,be usum Allah al‑Raaʼi al‑yahmi Israaʼiil.
Aywa,be gudrat Allah al‑Gaadir Ilaah abuuk,inta talga al‑baraka wa l‑musaaʼada.Talga al‑barakahana l‑matara al‑tanzil min al‑samawa l‑almi al‑yatlaʼ min al‑ard.Talga al‑barakahana waaluudit al‑awiinwa l‑bahaayim.
Wa l‑baraka al‑talgaahamin abuuk di,hi faayte al‑barakahana l‑hujaar al‑gudaam.Wa l‑achya al‑haluwiin ziyaadamin maal hana l‑jibaal al‑zamaan.Ya Yuusuf,khalli barakat abuuk tanzil fi raasak,inta al‑bigiit sultaan fi akhwaanak.
 Banyaamiin khatiirmisil marfaʼiin al‑yaktul.Be fajur,yahjim udwaanahwa be achiiye,yigassim al‑khaniime maʼa akhwaanah. 
Wa dool al‑gabaayil al‑atnaachar hana Israaʼiil.Wa da kalaam al‑abuuhum gaalah wakit baarakaahum.Wa le ayyi waahid minhum baarakah baraka khaassa.
Wa Yaakhuub kallam le iyaalah wa gaal : Ana gariib numuut.Wa kan ana mutt,adfunuuni fi khabur juduudi.Wa l‑khabur da,hu al‑karkuur al‑fi zereʼ hana Afruun al‑Hitti.
Wa l‑karkuur da fi zereʼ fi Makfiila sabaah le hillit Mamra,fi balad Kanʼaan.Wa Ibraahiim chara al‑zereʼ da min Afruun al‑Hitti achaan yabga bakaan hana khabur hanaayah halaalah.
Wa fi l‑bakaan da bas,dafano Ibraahiim wa martah Saara wa wileedhum Ishaakh wa martah Rifga.Wa fi l‑bakaan da bas,ana dafant marti Leeya.
Wa l‑zereʼ wa l‑karkuur dool,Ibraahiim charaahum min al‑Hittiyiin. 
Wa wakit Yaakhuub kammal wasiiytah le iyaalah da,gabbal ragad wa khalaas maat wa lihig abbahaatah.
Wa Yuusuf gamma hadan abuuh,baka foogah wa habbaah.
Wa anta amur le khaddaamiinah al‑dakaatiir achaan yijahhuzu al‑janaaza.Wa khalaas al‑dakaatiir jahhazo janaazit abuuh.
Wa misil fi aadithum,al‑dakaatiir sawwo 40 yoom le yamsaho al‑janaaza be riihe achaan ma tiʼaffin.Wa fi moot Yaakhuub,al‑Masriyiin gaʼado haznaaniin muddit 70 yoom.
Wa wakit al‑hizin le Yaakhuub faat khalaas,Yuusuf gaal le l‑naas al‑fi gasir al‑malik Firʼoon : Kan radyaaniin beyi,amchu le Firʼoon wa guulu leyah :
‹ Abuuyi gubbaal ma yumuut hallafaani achaan namchi nadfinah fi balad Kanʼaan fi l‑khabur al‑hu jahhazah.Achaan da,khalli yantiini izin le namchi nadfinah hinaak wa nigabbil.› 
Wa Firʼoon gaal leyah : Amchi adfin abuuk misil hu hallafaak beyah. 
Wa Yuusuf macha yadfin abuuh wa macho maʼaayah kulla l‑jamaaʼa hana l‑malik wa kulla l‑masʼuuliin hana gasir al‑malik wa kulla l‑chuyuukh hana Masir.
Wa kulla aayilat Yuusuf wa akhwaanah wa aayilat abuuh al‑aakhariin kula macho maʼaayah.Wa fi turaab Goochan,faddal illa l‑iyaal al‑dugaag wa l‑khanam wa l‑bagar.
Wa macho maʼa Yuusuf arabaat wa siyaad al‑kheel wa naas katiiriin.
Wa wakit wassalo fi madagg Ataad khaadi le bahar al‑Urdun,al‑hizin bigi chadiid wa Yuusuf sawwa sabʼa yoom hana hizin fi chaan abuuh.
Wa l‑Kanʼaaniyiin,sukkaan hana l‑balad di,chaafo al‑hizin al‑bigi fi madagg Ataad wa gaalo : Daahu hizin kabiir bigi fi lubb al‑Masriyiin ! Fi chaan da,sammo al‑bakaan al‑khaadi le bahar al‑Urdun,Abil Misraayim (maʼanaatah hizin fi lubb al‑Masriyiin).
Wa be misil da bas,iyaal Yaakhuub sawwo al‑cheyy al‑abuuhum amaraahum beyah.
Wa waddo janaazit abuuhum fi balad Kanʼaan.Wa dafanooh fi l‑karkuur hana l‑zereʼ al‑fi Makfiila.Wa l‑zereʼ da,Ibraahiim charaah min Afruun al‑Hitti achaan al‑bakaan da yabga bakaan hana khabur hanaayah halaalah.Wa l‑bakaan da sabaah le hillit Mamra.
Wa baʼad dafin hana abuuh,Yuusuf gabbal fi Masir,hu wa akhwaanah wa l‑naas al‑macho maʼaayah fi dafin hana abuuh.
Wa akhwaan Yuusuf gaalo ambeenaathum : Hassaʼ da,abuuna maat.Akuun Yuusuf yilkaffa foogna al‑fasaala al‑aniina sawweenaaha leyah ! 
Wa rassalo naadum le Yuusuf wa gaalo : Abuuk gubbaal ma yumuut da,gaal leena :
‹ Ooruuh le Yuusuf min fadlah khalli yisaamih akhwaanah min al‑jariime wa l‑zanib al‑sawwoohum leyah achaan sawwo leyah fasaala.Wa hassaʼ,min fadlah,khalli yisaamih al‑jariime al‑sawwooha leyah abiid Allah Rabb abuuh.› Wakit simiʼ al‑kalaam al‑mursaal gaalah leyah da,khalaas Yuusuf gamma baka.
Wa akhwaanah jo sajado giddaamah wa gaalo leyah : Aniina abiidak. 
Wa laakin Yuusuf gaal leehum : Ma takhaafo.Ana wa la Allah tasjudu leyi !
Intu dawwartu tisawwu leyi cheyy fasil.Laakin al‑Rabb baddalah be kheer achaan yitimm al‑cheyy al‑intu chiftuuh al‑yoom,le yinajji haya hana naas katiiriin.
Be da,ma takhaafo min cheyy !Ana nakrubku wa nakrub aayilaatku. Khalaas,Yuusuf raggad galibhum be l‑kalaam da.
Be misil da,Yuusuf gaʼad fi Masir maʼa ahal abuuh.Wa aach 110 sana.
Wa hidir iyaal Afraayim wa iyaal iyaalah.Wa Yuusuf rabba iyaal Makiir.Wa Makiir da,hu wileed Manassa.
Wa yoom waahid,Yuusuf gaal le akhwaanah : Ana gariib numuut laakin akiid al‑Rabb yifakkir foogku wa yamrugku min Masir wa yiwaddiiku fi l‑balad al‑hu halaf wa gaal yantiiha le Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub. 
Wa Yuusuf hallafaahum wa gaal leehum : Akiid al‑Rabb yifakkir leeku wa wakit tamurgu min Masir,waddu udaami maʼaaku. 
Wa khalaas,Yuusuf maat fi Masir fi umur hana 110 sana.Wa masaho janaaztah be riihe achaan ma tiʼaffin wa dassooha fi sanduug hana hajar.
Daahu asaame awlaad Yaakhuub al‑maʼruuf be Israaʼiil al‑macho maʼa abuuhum fi Masir.Wa ayyi waahid minhum macha maʼa aayiltah.
Wa humman Raʼuubiin wa Chimʼuun wa Laawi wa Yahuuza
wa Yassaakar wa Zabuluun wa Banyaamiin
wa Daan wa Naftaali wa Gaad wa Achiir.
Wa zurriiyit Yaakhuub,kulluhum adadhum 70.Wa fi l‑wakit daak,wileedah Yuusuf kamaan gaaʼid fi Masir khalaas.
Wa baʼadeen,Yuusuf maat.Wa kulla akhwaanah wa naas zamanhum maato.
Wa Bani Israaʼiil wildo wa zaado wa bigo katiiriin wa chudaad marra waahid wa malo al‑balad.
Wa baʼadeen,malik jadiid rikib fi Masir wa hu ma irif cheyy fi Yuusuf.
Al‑malik da gamma gaal le naasah : Chiifu,Bani Israaʼiil dool hassaʼ bigo katiiriin wa chudaad minnina.
Hassaʼ da,khalli nalgo halal le nadharo adadhum ma yiziid.Kan ma ke da,yoom waahid kan al‑harib gammat,humman yindammo le udwaanna wa yihaarubuuna wa yamurgu min baladna wa yikhalluuna. 
Wa khalaas,al‑Masriyiin gammo khatto kubaaraat al‑mukallafiin be khidmit al‑ubuudiiye achaan yitaʼʼubu Bani Israaʼiil be l‑khidme al‑gaasiye.Be misil da bas,Bani Israaʼiil bano mudun Fituum wa Raʼamsiis achaan yabgo makhaazin le Firʼoon malik Masir.
Wa l‑Masriyiin gaaʼidiin yitaʼʼubuuhum bilheen.Wa laakin be da kula,Bani Israaʼiil bigo katiiriin wa chatto fi l‑ard.Achaan da,al‑Masriyiin khaafo bilheen min Bani Israaʼiil
wa khalaas gammo yiʼabbuduuhum be gu.
Wa marraro leehum al‑haya be l‑khidme al‑gaasiye misil ajjiniin al‑tiine wa salliliin al‑diringeel wa hiraatit al‑ziraaʼa.Wa l‑Masriyiin gaaʼidiin yajburuuhum fi l‑khidme di be gu.
Fiyah awiin wallaadaat itneen hana l‑Ibraaniyiin.Al‑waahide usumha Chifra wa l‑aakhara usumha Fuuʼa.Wa malik Masir naadaahin
wa gaal leehin : Asmaʼan zeen.Kan tiwallidan awiin al‑Ibraaniyiin,fakkiran fi marigiin al‑sakhiir.Kan wileed,aktulanah.Wa kan bineeye kamaan,khallanha tiʼiich. 
Wa laakin al‑awiin al‑wallaadaat deel khaayfaat min Allah.Wa ma tabbagan kalaam al‑malik wa laakin khallan al‑awlaad.
Wa khalaas,al‑malik naadaahin battaan wa gaal : Maala khalleetan al‑awlaad ma kataltanhum ?Maala sawweetan misil da ? 
Wa hinna gaalan leyah : Ya l‑malik,awiin al‑Ibraaniyiin ma misil awiin al‑Masriyiin.Hinna indihin gudra wa yaldan gubbaal al‑wallaada ma taji. 
Wa be misil da bas,Bani Israaʼiil bigo katiiriin wa chudaad.Wa l‑Rabb anta rahma le l‑awiin al‑wallaadaat deel
achaan hinna khaayfaat min Allah wa hu antaahin zurriiye.
Wa khalaas,al‑malik gamma anta amur le chaʼabah wa gaal leehum : Azgulu fi l‑bahar ayyi wileed Ibraani al‑dahaabah wildooh.Illa l‑banaat bas khalluuhin. 
Fi l‑wakit da,fiyah raajil waahid min gabiilat Laawi akhad mara min gabiiltah.
Wa baʼadeen,hi bigat khalbaane wa wildat leyah wileed.Wa chaafat al‑sakhiir da jamiil wa labbadatah muddit talaata chahar.
Baʼadeen chaafat ke,al‑sakhiir da ma billabbad leeha.Khalaas,chaalat guffa hint tibin wa talasatha be zift wa gutraan.Wa dassat al‑sakhiir fi l‑guffa wa machat khattatah fi lubb al‑birdi fi khachum bahar al‑Niil.
Wa akhut al‑sakhiir wagafat baʼiid chiyya achaan tichiif al‑cheyy al‑yabga leyah.
Baʼad chiyya ke,bineeyit al‑malik jaat tilbarrad fi bahar al‑Niil wa khaddaamaatha gaaʼidaat yuruukhan fi khachum al‑bahar.Wa khalaas,hi chaafat al‑guffa fi lubb al‑birdi.Min chaafatha,gammat rassalat khaddaamitha le tamchi tijiibha leeha.
Wa wakit jaabatha,hi fatahat al‑guffa wa ligat foogha sakhiir.Wa l‑wileed da gaaʼid yabki wa hi hannat foogah wa gaalat : Al‑sakhiir da hana l‑Ibraaniyiin. 
Khalaas,akhut al‑sakhiir jaat wa saʼalatha le bineeyit al‑malik wa gaalat : Tidoori namchi nifattich leeki mara raddaaʼa min awiin al‑Ibraaniyiin le tiraddiʼ leeki al‑sakhiir da walla ? 
Wa hi gaalat leeha : Aywa,amchi. Khalaas,hi gammat machat naadat amm al‑sakhiir da wa hi jaat.
Wa bineeyit al‑malik gaalat le l‑mara di : Chiili al‑sakhiir da.Raddiʼiih leyi wa nikaffiiki maahiiyitki. Khalaas,ammah chaalatah wa gaaʼide tiraddiʼah.
Wakit al‑sakhiir kibir,ammah waddatah le bineeyit al‑malik wa hu bigi leeha misil wileedha.Wa hi gaalat : Nisammiih Muusa achaan ana chiltah min lubb al‑almi. 
Wa baʼad Muusa tamma raajil khalaas,yoom waahid gamma macha le ahalah al‑Ibraaniyiin wa chaaf khidmithum hana l‑ubuudiiye.Wa fi l‑bakaan da,Muusa chaaf Masri waahid gaaʼid yudugg Ibraani waahid min ahalah.
Wa wakit Muusa chaaf jaay wa jaay wa ma fi naadum jambah,khalaas gamma katal al‑Masri wa dafanah fi l‑ramla.
Wa ambaakir kula,Muusa marag wa chaaf Ibraaniyiin itneen gaaʼidiin yiddaawaso ambeenaathum.Wa gaal le l‑khaati : Maala tudugg akhuuk misil da ? 
Wa l‑raajil da gaal leyah : Yaatu khattaak foogna haakim wa gaadi le tihill machaakilna ?Walla tidoor taktulni misil katalt al‑Masri da ? Wa wakit simiʼ al‑kalaam da,Muusa khaaf wa gaal fi nafsah : Akiid al‑naas simʼo be l‑cheyy al‑ana sawweetah da. 
Wa l‑malik Firʼoon zaatah simiʼ be l‑cheyy da wa yidoor yaktul Muusa.Wa laakin Muusa jara min al‑malik wa macha fi balad Midyaan.Wakit wisil fi balad Midyaan,gaʼad jamb biir waahide.
Wa fiyah raajil diin waahid usmah Raʼuwiil fi balad Midyaan indah sabʼa banaat.Wa hinna jin le yisillan almi min al‑biir wa yamlan al‑hiitaan le yazgan khanam abuuhin.
Wa laakin ruʼyaan waahidiin jo tarado al‑banaat deel wa Muusa gamma daafaʼ leehin.Wa baʼad da,zaga khanamhin.
Wakit al‑banaat gabbalan fi beet abuuhin Raʼuwiil,hu saʼalaahin : Maala al‑yoom gabbaltan ajala ke ? 
Wa hinna gaalan leyah : Masri waahid daafaʼ leena min al‑ruʼyaan wa salla almi min al‑biir wa zaga leena khanamna. 
Wa hu gaal leehin : Ween al‑raajil da ?Maala jiitan khalleetannah ?Amchan naadannah le yaji yaakul maʼaana. Wa hinna machan naadannah.
Wa Muusa khassad yagood fi beet al‑raajil da.Wa l‑raajil da jawwaz bineeytah Siffuura le Muusa.
Wa baʼadeen,hi jaabat leyah wileed wa hu sammaah Girchuum (maʼanaatah ajnabi) wa gaal : Ana bigiit ajnabi fi balad al‑khurba. 
Wa baʼad mudda tawiile,malik Masir maat.Wa Bani Israaʼiil gaaʼidiin yaguntu min al‑taʼab hana l‑ubuudiiye wa gaaʼidiin yasrakho lahaddi siraakhhum lihig al‑Rabb.
Wa l‑Rabb zaatah simiʼ ganiithum wa fakkar le l‑muʼaahada al‑sawwaaha maʼa juduudhum Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.
Wa l‑Rabb chaaf Bani Israaʼiil wa irif haalithum.
Wa Muusa gaaʼid yasrah be khanam hana nasiibah Yasruunwa hu bas raajil al‑diin hana balad Midyaan.Wa yoom waahid,Muusa saag al‑khanam khaadi le l‑sahara wa wisil fi jabal Allah al‑usmah Huuriib.
Wa fi l‑bakaan da,malak Allah baan leyah fi naar fi lubb chideere.Wa Muusa chaaf wa daahu,naar gammat foog al‑chideere di laakin hi ma gaaʼide tahrag.
Wa Muusa gaal : Khalli namchi nichiif al‑cheyy al‑ajiib da.Maala al‑chideere di ma hirgat ? 
Wakit Allah chaaf Muusa gaaʼid yihawwig le yichiif al‑cheyy da,khalaas hu naada Muusa min lubb al‑chideere wa gaal leyah : Ya Muusa,ya Muusa ! Wa Muusa gaal : Naʼam. 
Wa hu gaal leyah : Ma taji gariib.Sill niʼleek min rijileenak achaan al‑bakaan al‑inta waagif foogah da ard mukhaddasa.
Ana Rabb abuuk wa Rabb juduudak Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub. Wa khalaas,Muusa sadda wijhah achaan hu khaayif ma yagdar yichiif al‑Rabb.
Wa Allah gaal battaan : Ana chift tamaam al‑taʼab hana chaʼabi al‑gaaʼidiin fi Masir.Wa simiʼt siraakhhum giddaam al‑naas al‑gaaʼidiin yitaʼʼubuuhum.Wa hasseet be azaabhum.
Achaan da,ana jiit le ninajjiihum min iid al‑Masriyiin wa niwaddiihum fi balad aakhara wa hi samhe wa wasiiʼe.Wa l‑balad di malaane be l‑laban wa l‑asal.Wa hassaʼ,al‑naas al‑saakniin foogha humman al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.
Wa daahu siraakh Bani Israaʼiil wisilaani.Wa chift al‑Masriyiin gaaʼidiin yazulmuuhum.
Achaan da,ya Muusa !Nirassilak hassaʼ le Firʼoon malik Masir.Amchi wa amrug chaʼabi Bani Israaʼiil min Masir ! 
Wa Muusa gaal le l‑Rabb : Ana ke yaatu lahaddi namchi le l‑malik Firʼoon wa namrug Bani Israaʼiil min Masir ? 
Wa l‑Rabb gaal : Ana nukuun maʼaak wa di hi al‑alaama al‑tiwassif leek kadar ana bas rassaltak.Wa wakit inta tamrug Bani Israaʼiil min Masir,intu kulluku taju taʼabuduuni fi l‑jabal da. 
Wa Muusa radda le l‑Rabb wa gaal : Tamaam,ana namchi le Bani Israaʼiil wa nuguul leehum :‹ Allah Rabb juduudku rassalaani leeku.› Wa laakin humman yasʼalooni min usmak.Wa kan saʼalooni min usmak da,nuguul leehum usmak yaatu ? 
Wa l‑Rabb gaal leyah : Ana bas Hu,maʼanaatah Ana Allah al‑Daayim.Misil da bas turudd le Bani Israaʼiil.Tuguul :‹ Allah al‑Daayim bas rassalaani leeku.› 
Wa l‑Rabb gaal leyah battaan : Guul misil da le Bani Israaʼiil :‹ Allah Rabb juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub rassalaani leeku.› Da bas usmi al‑daayim al‑yinaaduuni beyah min zurriiye le zurriiye.
 Hassaʼ da,ya Muusa,amchi le kulla chuyuukh Bani Israaʼiil wa guul leehum :‹ Allah Rabb juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub baan leyi wa gaal hu chaafaaku wa chaaf al‑cheyy al‑gaaʼidiin yisawwuuh leeku fi Masir.
Wa gaal yamrugku min Masir al‑bakaan al‑gaaʼidiin tatʼabo foogah.Wa yiwaddiiku fi balad al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin fi l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal. ›
 Wa chuyuukh Bani Israaʼiil yasmaʼo kalaamak wa tamchi maʼaahum fi bakaan malik Masir.Wa tuguulu leyah :‹ Allah Rabb al‑Ibraaniyiin baan leena.Wa hassaʼ da,khalliina namchu masaafit talaata yoom fi l‑sahara le nigaddumu dahaaya le Allah Ilaahna. ›
Wa laakin ana naʼarif kadar al‑malik ma yikhalliiku tamchu illa kan ana assartah chadiid.
Wa khalaas,nimidd iidi wa nadrub balad Masir be kulla l‑ajaayib al‑ninazzilhum foogha.Wa baʼad da,al‑malik yikhalliiku tamurgu.
Wa nisawwiiku intu chaʼabi talgo rida al‑Masriyiin wa ma tamchu iideeku yaabsiin.
Fi l‑yoom da,ayyi mara min Bani Israaʼiil tasʼal mara Masriiye al‑saakne maʼaaha aw jaaritha tantiiha khumaam hana fudda wa dahab wa khulgaan al‑tilabbusuuhum le iyaalku.Wa be da,tanhabo al‑Masriyiin marra waahid. 
Wa khalaas,Muusa gaal le Allah : Nisawwi chunu kan Bani Israaʼiil ma yisadduguuni wa la yasmaʼo kalaami wa yuguulu :‹ Allah ma baan leek !› 
Wa Allah gaal leyah : Indak chunu fi iidak ? Wa Muusa gaal : Indi asa. 
Wa Allah gaal leyah : Azgulha fi l‑turaab. Wa Muusa zagalha fi l‑turaab wa l‑asa bigat daabi wa hu jara minnah.
Wa Allah gaal leyah : Midd iidak wa akurbah min danabah. Khalaas,Muusa gamma karabah wa l‑daabi gabbal bigi asa.
Wa Allah gaal : Da bas al‑cheyy al‑tisawwiih le Bani Israaʼiil yisaddugu kadar Allah Rabb juduudhum Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub baan leek. 
Wa battaan Allah gaal leyah : Diss iidak fi sadrak be daakhal le khalagak. Wa Muusa khatta iidah fi sadrah be daakhal le khalagah.Wa wakit marag iidah min khalagah,iidah bigat barsa wa indaha gichir.
Wa battaan gaal leyah : Gabbil iidak fi sadrak. Hu gabbal iidah fi sadrah wa battaan maragha wa gabbalat fi haalha misil awwal.
Wa Allah gaal leyah : Kan Bani Israaʼiil ma simʼo kalaamak wa la saddago be l‑ajab al‑awwal da,yisaddugu be l‑ajab al‑taani.
Wa kan ma saddago be l‑ajaayib al‑itneen dool wa la simʼo kalaamak,chiil almi min bahar al‑Niil wa subbah fi l‑ard.Wa khalaas,al‑almi da yichaglib damm. 
Wa laakin Muusa gaal le Allah : Ya Rabb,ana ma naadum al‑yagdar yihajji adiil wa la min awwal wa la min inta naadeetni ana abdak.Ana khachmi tagiil wa ma nagdar nihajji ajala. 
Wa Allah gaal leyah : Yaatu anta khachum le l‑insaan ?Wa yaatu yisawwi naadum abkam walla tarchaan ?Wa yaatu yanti choof le naadum walla yisawwiih amyaan ?Da ma ana Allah walla ?
Khalaas amchi.Ana nukuun maʼaak wakit tihajji wa niʼooriik al‑kalaam al‑tuguulah. 
Wa Muusa gaal : Nachhadak,ya Rabb.Rassil naadum aakhar ! 
Khalaas fi l‑bakaan da,Allah khidib min kalaam Muusa wa gaal : Akhuuk Haaruun al‑Laawi ma gaaʼid walla ?Ana naʼarif kadar hu yagdar yihajji adiil.Wa hassaʼ,hu jaayi fi l‑derib le yilaagiik.Wa wakit yichiifak,yafrah bilheen.
Wa inta tihajji leyah be l‑cheyy al‑waajib yuguulah.Wa ana zaati nukuun maʼaak inta wa maʼa Haaruun.Wa niʼooriiku be l‑cheyy al‑waajib tisawwuuh.
Wa hu bas yihajji le l‑chaʼab fi badalak wa yabga leek khachum al‑kalaam.Wa kalaamak inta yabga leyah misil kalaam ilaahah.
Wa kan le l‑asa di,chiilha fi iidak wa beeha hi bas tisawwi al‑ajaayib. 
Wa wakit Muusa gaaʼid fi balad Midyaan,Allah gaal leyah : Gabbil amchi fi Masir achaan kulla l‑naas al‑dawwaro yaktuluuk maato. Wa khalaas,Muusa gamma macha le Yasruun nasiibah wa gaal leyah : Antiini izin namchi nichiif ahali fi Masir le naʼarif kan humman gaaʼidiin hayyiin. Wa Yasruun gaal le Muusa : Amchi be l‑salaam. 
Wa Muusa chaal martah wa awlaadah wa rakkabaahum fi humaarah wa gamma maachi le balad Masir.Wa chaal fi iidah asaat Allah.
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Daahu inta maachi le Masir.Wa kan wassalt,wassif le Firʼoon malik Masir kulla l‑ajaayib al‑ana anteetak gudra le tisawwiihum.Wa ana nigawwi raasah wa hu ma yikhalli Bani Israaʼiil yamurgu.
Wa baʼad da,inta tuguul le l‑malik :‹ Daahu Allah gaal :“Bani Israaʼiil humman misil wileedi al‑bikir.
Wa ana amartak tikhalli wileedi yamrug min baladak achaan yaʼabudni.Wa kan inta abeet ma tikhalliih yamrug,khalaas ana naktul wileedak al‑bikir.”› 
Fi l‑derib fi l‑bakaan al‑Muusa raagid foogah,Allah garrab leyah le yaktulah.
Wa tawwaali,martah Siffuura chaalat hajar tariin wa tahharat wileedha.Wa limsat rijileen Muusa be l‑farwa al‑gataʼatah min wileedha wa gaalat : Inta bigiit leyi zooj hana damm. 
Wa be da,Allah ma katal Muusa.Wa fi chaan al‑tahuura di,khalaas Siffuura gaalat : Inta bigiit leyi zooj hana damm. 
Wa awwal,Allah gaal le Haaruun : Amchi khaadi le l‑sahara achaan tilaagi Muusa. Wa Haaruun macha laaga akhuuh Muusa fi jabal Allah wa sallamah wa habbaah.
Wa Muusa khabbar Haaruun be l‑kalaam al‑kallafah beyah Allah le yuguulah wa be kulla l‑ajaayib al‑amarah beehum Allah le yisawwiihum.
Wa wakit Muusa wa Haaruun wislo fi Masir,lammo kulla chuyuukh Bani Israaʼiil.
Wa Haaruun kallamaahum be kulla kalaam Allah al‑gaalah le Muusa wa sawwo al‑ajaayib giddaam al‑chaʼab.
Wa Bani Israaʼiil saddago.Wa wakit irfo kadar Allah chaaf taʼabhum wa dawwar yinajjiihum,khalaas kulluhum dangaro wa sajado.
Wa baʼad da,Muusa wa Haaruun macho le Firʼoon malik Masir wa gaalo leyah : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Khalli chaʼabi yamurgu le yiʼayyudu be usmi fi l‑sahara.› 
Wa l‑malik gaal : Allah hu yaatu al‑ana nasmaʼ kalaamah wa nikhalli Bani Israaʼiil yamurgu ?Ana ma naʼarif Allah.Wa ma nikhalliihum yamurgu. 
Wa Muusa wa Haaruun gaalo leyah : Rabb al‑Ibraaniyiin baan leena.Min iznak,khalliina namchu masaafit talaata yoom fi l‑sahara le nigaddumu dahaaya le Allah Ilaahna.Kan ma sawweenaah,hu yiʼaakhibna be waba aw be harib. 
Wa malik Masir gaal leehum : Ya Muusa wa Haaruun,maala tadharo al‑chaʼab min khidmithum ?Yalla !Amchu le khidmitku hint al‑taʼab. 
Wa gaal battaan : Hassaʼ,Bani Israaʼiil bigo katiiriin fi l‑balad wa kikkeef intu tidooru tadharoohum min khidmithum ? 
Wa fi nafs al‑yoom,Firʼoon malik Masir amaraahum le l‑muraakhibiin al‑Masriyiin wa le l‑mukallafiin min Bani Israaʼiil be l‑khidme di.Wa gaal leehum :
 Battaan ma tantu le l‑chaʼab da gechch le yisallulu beyah diringeel misil awwal.Khalluuhum humman bas yamchu yifattuchu gechch.
Wa guulu leehum yisallulu nafs al‑adad hana l‑diringeel misil awwal,ma yangusuuh.Humman aatiliin wa achaan da bas,gaaʼidiin yachku wa yuguulu :‹ Khalli namchu nigaddumu dahaaya le Rabbina. ›
Khalli niziidu leehum khidme tagiile achaan ma yukhuttu baalhum fi l‑kalaam al‑kidib da. 
Wa khalaas,al‑muraakhibiin wa l‑mukallafiin be l‑khidme di macho gaalo le Bani Israaʼiil : Al‑malik gaal ke :‹ Battaan ma nantuuku gechch.
Intu zaatku bas amchu fattuchu gechch fi ayyi bakaan al‑talgooh.Wa laakin al‑adad al‑gataʼnaah leeku da ma yangus.› 
Khalaas,al‑chaʼab chatto fi kulla balad Masir le yukhummu al‑tibin fi badal al‑gechch.
Wa l‑muraakhibiin gaaʼidiin yaʼasuruuhum wa yuguulu : Sawwu daayman al‑adad al‑gataʼnaah leeku misil awwal wakit aniina gaaʼidiin nijiibu leeku gechch. 
Khalaas,muraakhibiin Firʼoon farachoohum le l‑mukallafiin min Bani Israaʼiil al‑humman bas kallafoohum.Wa gaalo leehum : Maala fi l‑ayyaam dool ma sallaltu nafs al‑adad hana l‑diringeel al‑awwal amarnaaku beyah ? 
Wa be da,al‑mukallafiin min Bani Israaʼiil macho chako le l‑malik wa gaalo : Ya sayyidna,maala titaʼʼib abiidak misil da ?
Ma yantuuna gechch wa laakin yuguulu leena nisallulu diringeel.Wa daahu gaaʼidiin yafurchuuna aniina abiidak.Wa laakin naasak bas khaatiyiin. 
Wa l‑malik gaal : Intu naas aatiliin !Aywa,intu aatiliin !Achaan da bas tuguulu :‹ Khalliina namchu nigaddumu dahaaya le Allah. ›
Hassaʼ da,yalla !Amchu akhdumu !Ma nantuuku gechch wa tisallulu nafs al‑adad hana l‑diringeel. 
Wa l‑mukallafiin min Bani Israaʼiil chaafo al‑haala bigat leehum gaasiye achaan gaalo leehum yisallulu nafs al‑adad hana l‑diringeel al‑awwal gataʼooh leehum.
Wa wakit humman maargiin min bakaan al‑malik,ligo Muusa wa Haaruun gaaʼidiin yarjoohum.
Wa l‑mukallafiin min Bani Israaʼiil gaalo leehum : Khalli Allah yichiif al‑cheyy al‑intu sawweetuuh da wa yiʼaakhibku !Fi chaanku intu bas al‑malik maʼa khaddaamiinah kirhoona misil al‑kafan.Wa da,misil intu anteetuuhum seef le yikattuluuna. 
Wa baʼad da,Muusa wajjah le Allah wa gaal leyah : Ya Rabb,maala sawweet al‑fasaala le l‑chaʼab da ?Wa maala rassaltini ?
Min yoom ana macheet le l‑malik wa hajjeet leyah be usmak,al‑malik gaaʼid yitaʼʼib chaʼabak wa inta abadan ma najjeethum ! 
Wa Allah gaal le Muusa : Hassaʼ da,inta tichiif al‑cheyy al‑nisawwiih le l‑malik !Be iidi al‑chadiide,najburah wa yikhalli Bani Israaʼiil yamurgu.Wa be gudurti al‑chadiide,najburah wa yatrudhum min daarah. 
Wa baʼad da,al‑Rabb gaal battaan le Muusa : Ana bas Allah.
Ana bayyant nafsi le Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa gult leehum usmi Allah al‑Gaadir.Laakin ma ooreethum kadar ana usmi Allah al‑Hayy.
Wa ana sawweet maʼaahum muʼaahadati wa gult nantiihum balad Kanʼaan al‑humman gaaʼidiin foogha ajaanib.
Wa hassaʼ,ana simiʼt ganiit Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin yiʼabbuduuhum al‑Masriyiin wa ana fakkart fi muʼaahadati al‑sawweetha maʼaahum.
Fi chaan da,guul le Bani Israaʼiil :‹ Ana Allah.Namrugku min al‑ubuudiiye wa ninajjiiku min al‑khidme al‑gaasiye hana l‑Masriyiin.Wa nafdaaku be duraaʼ gawi wa be ikhaab ajiib.
Wa tabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahku.Wa fi l‑wakit da,taʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahku al‑maragtuku min al‑ubuudiiye hana l‑Masriyiin
wa waddeetku fi l‑balad al‑halaft nantiiha le Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa nantiiha leeku intu warasa.Ana bas Allah.› 
Wa Muusa kallam al‑kalaam da le Bani Israaʼiil.Laakin humman ma simʼo kalaamah achaan ayyaso min chiddit al‑khidme al‑gaasiye.
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Amchi le Firʼoon malik Masir wa guul leyah :‹ Khalli Bani Israaʼiil yamurgu min baladak !› 
Wa Muusa gaal le Allah : Bani Israaʼiil abo ma yasmaʼo kalaami.Kikkeef al‑malik yagdar yasmaʼ kalaami,ana al‑khachmi tagiil ? 
Wa khalaas,Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal leehum yamchu le Bani Israaʼiil wa Firʼoon malik Masir wa yaamuruuhum achaan Bani Israaʼiil yamurgu min Masir.
Daahu asaame hana kubaaraat gabaayil Bani Israaʼiil.Raʼuubiin hu bikir Yaakhuub.Wa awlaad Raʼuubiin humman Hanuuk wa Fallu wa Hasruun wa Karmi.Wa humman dool bigo khuchuum buyuut Raʼuubiin.
Wa awlaad Chimʼuun humman Yamuwiil wa Yaamiin wa Uhad wa Yaakiin wa Suuhar wa Chaawuul,hu al‑ammah min balad Kanʼaan.Wa humman dool bigo khuchuum buyuut Chimʼuun.
Wa daahu zurriiyit Laawi.Laawi indah talaata awlaad.Wa humman Girchuun wa Gahaat wa Maraari.Wa Laawi aach 137 sana.
Wa awlaad Girchuun humman Libni wa Chimʼi maʼa aayilaathum.
Wa awlaad Gahaat humman Amraam wa Yishaar wa Habruun wa Uzziyiil.Wa Gahaat aach 133 sana.
Wa awlaad Maraari humman Mahli wa Muuchi.Wa humman dool kulluhum bigo khuchuum buyuut Laawi hasab zurriiyithum.
Wa Amraam akhad Yuukaabad immitah wa jaabat leyah awlaad itneen wa humman Haaruun wa Muusa.Wa Amraam aach 137 sana.
Wa awlaad Yishaar humman Khuurah wa Nafag wa Zikri.
Wa awlaad Uzziyiil humman Michayiil wa Alisaafan wa Sitri.
Wa Haaruun akhad Alichabaʼ hi akhut Nahchuun wa bineeyit Aminadaab.Wa hi jaabat leyah Nadaab wa Abiihu wa Aliʼaazar wa Itamaar.
Wa awlaad Khuurah humman Assiir wa Alikhaana wa Abiyaasaf.Wa humman dool bigo khuchuum buyuut al‑Khuurahiyiin.
Wa Aliʼaazar wileed Haaruun akhad waahide min banaat Fuutiyiil wa hi wildat leyah Fiinhaas.Wa dool kubaaraat al‑aayilaat hana khuchuum buyuut Laawi.
Wa Haaruun wa Muusa humman bas al‑naaseen al‑Allah gaal leehum : Amurgu Bani Israaʼiil min Masir hasab majmuuʼaathum. 
Wa Muusa wa Haaruun humman bas al‑macho wa hajjo le Firʼoon malik Masir le yikhalli Bani Israaʼiil yamurgu min Masir.
Wakit Allah hajja le Muusa fi Masir,
hu gaal leyah : Ana bas Allah.Amchi guul le Firʼoon malik Masir kulla l‑kalaam al‑nuguulah leek. 
Wa Muusa gaal leyah : Ana khachmi tagiil.Kikkeef al‑malik yagdar yasmaʼ kalaami ? 
Khalaas,Allah gaal le Muusa : Asmaʼ adiil.Ana nisawwi kalaamak misil kalaam ilaah giddaam al‑malik wa Haaruun akhuuk yabga leek misil rasuulak.
Inta tihajji le Haaruun be kulla cheyy al‑ana amartak beyah.Wa Haaruun kamaan yihajji le l‑malik le yikhalli Bani Israaʼiil yamurgu min baladah.
Wa ana nigawwi raas al‑malik wa nikattir alaamaati wa ajaaybi fi balad Masir.
Wa laakin al‑malik yaaba ma yasmaʼku.Wa be iidi ana,ninazzil khadabi fi Masir.Wa be ikhaabi al‑ajiib,namrug chaʼabi Bani Israaʼiil min Masir hasab majmuuʼaathum.
Wa wakit ana nimidd iidi wa nadrub Masir wa namrug Bani Israaʼiil minha,khalaas al‑Masriyiin yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa khalaas,Muusa wa Haaruun sawwo kulla cheyy misil Allah amaraahum beyah.
Muusa umrah 80 sana wa Haaruun umrah 83 sana wakit macho hajjo le malik Masir.
Wa Allah gaal le Muusa wa Haaruun :
 Akuun al‑malik yuguul leeku :‹ Sawwu giddaami cheyy waahid ajiib.› Khalaas,inta tuguul le Haaruun :‹ Chiil asaatak wa azgulha giddaam al‑malik.› Wa l‑asa tabga daabi. 
Wa khalaas Muusa wa Haaruun macho le l‑malik wa sawwo misil Allah amaraahum beyah.Haaruun zagal asaatah giddaam al‑malik maʼa khaddaamiinah wa l‑asa bigat daabi.
Wa l‑malik naada al‑ulama wa l‑sahhaariin hana Masir.Humman kula be sihirhum sawwo nafs al‑cheyy
wa ayyi waahid minhum zagal asaatah wa isayhum bigo dabiib.Wa laakin asaat Haaruun zaratat isayhum.
Wa be da kula,al‑malik raasah bigi gawi wa aba ma simiʼ kalaam Muusa wa Haaruun misil Allah gaalah.
Wa Allah gaal le Muusa : Al‑malik hu raasah gawi ma yidoor yikhalli Bani Israaʼiil yamurgu.
Gumm amchi leyah be fajur wa talgaah maarig maachi ale bahar al‑Niil.Wa inta amchi gaabilah fi khachum al‑bahar.Wa chiil fi iidak al‑asa al‑awwal bigat daabi.
Wa guul le l‑malik :‹ Allah Rabb al‑Ibraaniyiin rassalaani wa hu yuguul leek :“Khalli chaʼabi yamurgu min baladak le yaʼabuduuni fi l‑sahara.Laakin daahu ya hassaʼ kula,inta abeet.”
Khalaas,daahu Allah gaal :“Be misil da,inta taʼarif kadar ana bas Allah.”Wa da,wakit ana Muusa nadrub almi bahar al‑Niil be l‑asa al‑fi iidi wa l‑almi yabga damm.
Wa huut al‑bahar yumuutu wa l‑bahar yabga afin wa l‑Masriyiin ma yagdaro yacharbo al‑almi da.› 
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Guul le Haaruun yichiil asaatah wa yimiddaha ale kulla l‑almi hana Masir,almi al‑fi l‑buhuur wa l‑rujuul wa l‑ruhuud wa fi kulla bakaan al‑indah almi.Wa kulla l‑almi da yabga damm.Wa l‑damm yukuun fi kulla balad Masir lahaddi l‑almi al‑gaaʼid fi mawaaʼiin hana hatab wa hajar. 
Wa khalaas,Muusa wa Haaruun sawwo kulla cheyy misil Allah amaraahum beyah.Wa Haaruun rafaʼ al‑asa wa darab almi bahar al‑Niil giddaam al‑malik wa khaddaamiinah.Wa kulla almi al‑bahar bigi damm.
Wa huut al‑bahar maato wa l‑bahar bigi afin.Wa l‑Masriyiin ma gidro chirbo al‑almi da.Wa almi fi kulla balad Masir bigi damm.
Wa laakin al‑sahhaariin hana Masir sawwo nafs al‑cheyy be sihirhum.Wa raas al‑malik bigi gawi wa aba ma simiʼ kalaam Muusa wa Haaruun misil Allah gaalah.
Wa l‑malik gabbal macha beetah wa ma hamma be l‑cheyy da.
Wa kulla l‑Masriyiin nakato nugaar jamb al‑bahar le yalgo almi yacharbooh achaan almi al‑bahar ma bincharib.
Wa tamma sabʼa yoom min Allah darab al‑bahar be l‑waba da.
Khalaas,Allah gaal le Muusa : Amchi le l‑malik wa guul leyah :‹ Daahu Allah gaal :“Khalli chaʼabi yamurgu min baladak wa yamchu yaʼabuduuni.
Wa kan inta abeet ma tikhalliihum yamurgu,namla kulla baladak be difdeʼ.
Wa l‑bahar yinmali be difdeʼ wa l‑difdeʼ yamurgu min al‑bahar wa yadkhulu fi gasrak wa fi khurfitak al‑tunuum foogah wa fi sariirak wa fi buyuut khaddaamiinak wa chaʼabak wa fi furnak wa fi l‑maaʼuun al‑yiʼajjunu foogah.
Wa l‑difdeʼ yarkabo foogak wa fi kulla khaddaamiinak wa fi chaʼabak.”› 
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Guul le Haaruun yimidd iidah al‑indaha al‑asa ale l‑buhuur wa l‑rujuul wa l‑ruhuud wa marrig al‑difdeʼ fi kulla balad Masir. 
Khalaas,Haaruun madda iidah fi kulla bakaan al‑indah almi fi Masir wa tawwaali al‑difdeʼ marago wa malo balad Masir.
Wa l‑sahhaariin al‑Masriyiin humman kula sawwo sihirhum wa marrago difdeʼ fi l‑balad.
Wa baʼad da,al‑malik naada Muusa wa Haaruun wa gaal leehum : Asʼalo Allah yikhallisna ana wa chaʼabi min al‑difdeʼ.Wa nikhalli Bani Israaʼiil yamurgu le yigaddumu dahaaya le Allah. 
Wa Muusa gaal leyah : Ooriini al‑wakit al‑inta tidoorah bas wa nasʼal Allah fi chaanak inta wa fi chaan khaddaamiinak wa chaʼabak le yidammir al‑difdeʼ al‑gaaʼidiin fi baladak wa fi buyuutak.Wa illa yifaddulu al‑gaaʼidiin fi l‑bahar bas. 
Wa l‑malik gaal leyah : Khalli yukuun ambaakir bas. Wa Muusa gaal : Tamaam,yukuun misil inta tidoorah wa be da,taʼarif kadar ma fi cheyy al‑yigaadir Allah Ilaahna.
Al‑difdeʼ yikissu minnak wa min khaddaamiinak wa min chaʼabak wa yamurgu min buyuutak.Illa yifaddulu al‑gaaʼidiin fi l‑bahar bas. 
Wa Muusa wa Haaruun marago min bakaan al‑malik wa Muusa saʼal Allah le yikhallis al‑malik min al‑difdeʼ al‑nazzalaahum foogah.
Wa Allah khibil suʼaal Muusa wa kulla l‑difdeʼ maato fi l‑buyuut wa fi l‑fadaayaat wa fi l‑ziraaʼa.
Khalaas,laayamoohum katiiriin marra waahid wa l‑balad bigat afne.
Wa laakin wakit al‑malik chaaf kadar hu anhalla khalaas,battaan gamma sawwa raas gawi wa aba ma simiʼ kalaam Muusa wa Haaruun misil Allah gaalah.
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Guul le Haaruun yimidd al‑asa wa yadrub al‑turaab wa l‑ajaaj yugumm wa yabga ambaaʼuuda fi kulla balad Masir. 
Wa sawwo misil da.Haaruun madda iidah al‑indaha al‑asa wa darab al‑turaab.Wa l‑ajaaj gamma wa bigi ambaaʼuuda wa gammat taakul fi l‑naas wa fi l‑bahaayim.Wa kulla l‑ajaaj hana l‑turaab bigi ambaaʼuuda fi kulla balad Masir.
Wa l‑sahhaariin sawwo sihirhum le yigawwumu ambaaʼuuda wa ma gidro.Wa laakin ambaaʼuuda gaaʼide taakul fi l‑naas wa fi l‑bahaayim.
Wa l‑sahhaariin gaalo le l‑malik : Da cheyy min gudrat al‑Rabb. Wa laakin al‑malik sawwa raas gawi wa aba ma simiʼ kalaam Muusa wa Haaruun misil Allah gaalah.
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Ambaakir gumm be fajur badri wa amchi gaabil al‑malik fi wakit hu maachi fi khachum al‑bahar.Wa guul leyah :‹ Daahu Allah gaal :“Khalli chaʼabi yamurgu min baladak le yaʼabuduuni.
Wa kan ma tikhalliihum yamurgu,nirassil leek dubbaan amboojani le khaddaamiinak wa le chaʼabak wa fi buyuutak.Wa kulla buyuut al‑Masriyiin wa l‑ard al‑humman gaaʼidiin foogha yinmalu be dubbaan.
Wa laakin fi l‑yoom da,ana nifannid been daarak inta wa turaab Goochan al‑bakaan al‑chaʼabi saakniin foogah.Wa hinaak al‑dubbaan ma yaju.Wa be da,inta taʼarif kadar ana Allah gaaʼid fi lubb balad Masir.
Wa ana nafda chaʼabi wa ninajjiihum min al‑waba al‑yalhag chaʼabak inta.Wa l‑cheyy al‑ajiib da yabga ambaakir.”› 
Wa Allah sawwa al‑cheyy da misil hu gaalah.Wa dubbaan amboojani malo gasir al‑malik wa buyuut khaddaamiinah wa kulla balad Masir addammarat.
Wa be da,al‑malik naada Muusa wa Haaruun wa gaal leehum : Amchu gaddumu dahaaya le ilaahku laakin gaddumuuhum hini fi Masir. 
Wa Muusa gaal : La,aniina ma nagdaro nisawwu misil da.Achaan al‑dahaaya al‑aniina nigaddumuuhum le Allah Ilaahna dool haraam le l‑Masriyiin.Wa kan nigaddumu al‑haraam fi giddaamhum,humman ma yugummu yarjumuuna walla ?
Waajib namchu masaafit talaata yoom fi l‑sahara hatta nigaddumu le Allah Ilaahna dahaaya misil hu amaraana beyah. 
Wa khalaas,al‑malik gaal : Tamaam !Ana nikhalliiku tamurgu le tigaddumu dahaaya le Allah ilaahku fi l‑sahara.Laakin ma tamchu baʼiid wa battaan asʼalo Allah fi chaani. 
Wa Muusa radda wa gaal : Ana namrug min beetak wa nasʼal Allah kadar ambaakir al‑dubbaan yikissu minnak wa min khaddaamiinak wa min chaʼabak.Wa laakin,ya l‑malik,ma tukhuchchina battaan wa la tadhar Bani Israaʼiil ma yamurgu le yamchu yigaddumu dahaaya le Allah. 
Wa Muusa marag min bakaan al‑malik wa saʼal Allah.
Wa Allah khibil suʼaalah wa rafaʼ al‑waba hana l‑dubbaan min al‑malik wa min khaddaamiinah wa min chaʼabah.Wa dubbaanaay waahide kulla ma faddalat.
Wa laakin al‑malik battaan sawwa raas gawi wa aba ma khalla Bani Israaʼiil yamurgu min baladah.
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Amchi le l‑malik wa guul leyah :‹ Daahu Allah Rabb al‑Ibraaniyiin gaal :“Khalli chaʼabi yamurgu wa yamchu le yaʼabuduuni.
Wa kan inta abeet ma tikhalliihum yamurgu,
ana Allah ninazzil waba chadiid fi bahaaymak al‑gaaʼidiin fi l‑khala wa humman al‑kheel wa l‑hamiir wa l‑jumaal wa l‑bagar wa l‑khanam.
Wa fi l‑yoom da,ana Allah nifannid ambeen bahaayim Bani Israaʼiil wa bahaayim al‑Masriyiin.Wa bahiime waahide kula min bahaayim Bani Israaʼiil ma tumuut.”› 
Wa Allah gataʼ al‑wakit wa gaal : Ambaakir,ana nisawwi al‑cheyy da fi balad Masir. 
Wa ambaakir,Allah naffaz al‑cheyy da.Wa kulla bahaayim al‑Masriyiin maato wa laakin min bahaayim Bani Israaʼiil,bahiime waahide kula ma maatat.
Wa l‑malik rassal naas achaan yiʼakkudu min al‑cheyy al‑bigi da.Wa be misil da,hu irif kadar min bahaayim Bani Israaʼiil,bahiime waahide kula ma maatat.Laakin al‑malik sawwa raas gawi wa aba ma khalla Bani Israaʼiil yamurgu min baladah.
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa wa Haaruun : Chiilu rumaad min al‑furun fi iideeku wa khalli Muusa yichattitah fi l‑hawa giddaam al‑malik.
Wa l‑rumaad da yabga ajaaj wa yikhatti kulla balad Masir.Wa yisabbib hubuun al‑yabgo awaawiir amtchulmo fi l‑naas wa l‑bahaayim fi kulla balad Masir. 
Wa khalaas,humman chaalo rumaad min al‑furun wa macho giddaam al‑malik.Wa Muusa chattatah fi l‑hawa.Wa l‑rumaad sabbab hubuun al‑bigo awaawiir amtchulmo fi l‑naas wa l‑bahaayim.
Wa sahhaariin balad Masir ma gidro gaabalo Muusa achaan humman zaathum malaaniin be l‑hubuun misil kulla l‑Masriyiin.
Wa Allah gawwa raas al‑malik wa l‑malik aba ma simiʼ kalaam Muusa wa Haaruun misil Allah gaalah le Muusa.
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Gumm be fajur badri wa amchi gaabil al‑malik wa guul leyah :‹ Daahu Allah Rabb al‑Ibraaniyiin gaal :“Khalli chaʼabi yamurgu wa yamchu le yaʼabuduuni.
Wa fi l‑marra di,kan inta abeet ana ninazzil kulla nafar hana waba foogak inta wa fi khaddaamiinak wa fi chaʼabak.Wa be da,inta taʼarif kadar ma fi ilaah misli ana fi kulla l‑ard.
Wa awwal ana nagdar nimidd iidi wa nadurbak be l‑waba,inta wa chaʼabak wa nuguchchuku min al‑ard.
Wa laakin ana khalleetak achaan niwassifak gudurti wa yihajju be usmi fi kulla l‑ard.
Wa daayman,inta gaaʼid tadhar chaʼabi wa ma tikhalliihum yamurgu min baladak.
Fi chaan da ambaakir fi nafs al‑wakit,ana ninazzil barad chadiid.Wa barad misil da,yoom waahid ma nazal fi Masir min yoom assasooha lahaddi l‑yoom.
Wa hassaʼ da,gabbil bahaaymak wa kulla maalak al‑gaaʼidiin fi l‑khala.Kan naas walla bahaayim kula gaʼado fi l‑khala wa ma dakhalo fi l‑buyuut,al‑barad yanzil fooghum wa yaktulhum.”› 
Wa waahidiin min khaddaamiin al‑malik khaafo min kalaam Allah.Wa gabbalo abiidhum wa bahaayimhum wa dassoohum fi buyuuthum.
Wa waahidiin kamaan ma hammo be kalaam Allah da wa khallo abiidhum wa bahaayimhum fi l‑khala.
Wa Allah gaal le Muusa : Arfaʼ iidak ale l‑sama.Khalli al‑barad yanzil fi kulla balad Masir fi l‑naas wa fi l‑bahaayim wa fi kulla nabaataat al‑ziraaʼa al‑fi l‑balad. 
Wa khalaas,Muusa rafaʼ asaatah ale l‑sama wa Allah rassal dagdaag wa barad wa raʼad nazal fi l‑ard.Wa Allah nazzal al‑barad da fi kulla balad Masir.
Wa barad wa raʼad chadiid marra waahid misil da,yoom waahid ma nazalo fi Masir min yoom assasooha lahaddi l‑yoom.
Wa fi kulla balad Masir,al‑barad darab kulla cheyy al‑gaaʼid barra fi l‑khala min al‑naas wa l‑bahaayim.Wa battaan dammar kulla nabaataat al‑ziraaʼa wa kassar kulla chadar al‑khaaba.
Wa illa turaab Goochan bakaan Bani Israaʼiil gaaʼidiin foogah bas,al‑barad ma nazal foogah.
Wa baʼad da,al‑malik naada Muusa wa Haaruun wa gaal leehum : Hassaʼ da,ana bas muznib.Ana wa chaʼabi kullina ke aasiyiin wa Allah hu bas indah al‑hagg.
Asʼalo leyi Allah achaan al‑dagdaag wa l‑barad yagiifu.Wa ana nikhalliiku tamurgu wa battaan ma nadharku. 
Wa khalaas,Muusa gaal leyah : Kan ana maragt min al‑hille,narfaʼ iideeni le Allah nasʼalah wa l‑dagdaag wa l‑barad yagiifu.Wa be da,inta taʼarif kadar al‑ard hint Allah.
Wa laakin ana naʼarif kadar inta wa khaddaamiinak lissaaʼku ma khaayfiin min Allah Ilaahna. 
Wa fi l‑wakit da,al‑kattaan wa l‑gameh al‑abyad addammaro achaan al‑kattaan nawwar wa l‑gameh al‑abyad sawwa iyaal.
Wa laakin al‑gameh al‑ahmar wa gameh al‑kadaade ma addammaro achaan al‑wakit al‑baldo foogah lissaaʼ ma ja.
Wa wakit Muusa marag min bakaan al‑malik,marag barra min al‑hille wa rafaʼ iideenah le Allah.Wa khalaas,al‑dagdaag wa l‑barad wa l‑matara wagafo.
Wakit al‑malik chaaf al‑matara wa l‑barad wa l‑dagdaag wagafo,hu maʼa khaddaamiinah sawwo battaan nafs al‑zanib misil awwal wa gawwo ruuseehum ziyaada.
Wa l‑malik sawwa raas gawi wa aba ma khalla Bani Israaʼiil yamurgu min baladah,misil Allah gaalah be waasitat Muusa.
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Amchi le l‑malik achaan ana bas gawweet ruuseehum hu wa khaddaamiinah le nisawwi ajaaybi fi usuthum.
Wa be da,inta tagdar tihajji le iyaalak wa le iyaal iyaalak be l‑taʼab al‑ana jibtah fi l‑Masriyiin wa ajaaybi al‑sawweethum fi baladhum.Wa be misil da,taʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa khalaas,Muusa wa Haaruun macho le l‑malik wa gaalo leyah : Daahu Allah Rabb al‑Ibraaniyiin gaal :‹ Lahaddi mata inta taaba ma tidangir giddaami ?Khalli chaʼabi yamurgu wa yamchu le yaʼabuduuni !
Wa kan abeet ma tikhalli chaʼabi yamurgu,khalaas ambaakir ana nirassil jaraad fi baladak.
Wa l‑jaraad yikhatti kulla l‑ard lahaddi al‑ard ma tinchaaf battaan.Wa yaakul kulla l‑khadaar al‑ma dammarah al‑barad.Wa ma yikhalli leeku ayyi warchaal fi chadar al‑kadaade.
Wa l‑jaraad yamla gusuurak wa buyuut khaddaamiinak wa buyuut kulla l‑Masriyiin.Wa cheyy misil da ma kaan min zaman juduudak lahaddi l‑yoom.›  Wa Muusa marag min bakaan al‑malik.
Wa khaddaamiin al‑malik gaalo leyah : Lahaddi mata charak al‑naadum da yakrubna ?Khalli al‑rujaal yamurgu wa yamchu le yaʼabudu Allah ilaahhum !Inta ma gaaʼid tichiif kadar balad Masir addammarat ? 
Wa khalaas,humman gabbaloohum le Muusa wa Haaruun wa jaaboohum giddaam al‑malik.Wa hu gaal leehum : Amchu aʼabudu Allah ilaahku.Wa laakin yaatumman al‑yamchu ? 
Wa Muusa radda leyah wa gaal : Aniina namchu be subyaanna wa chiyyaabna wa awlaadna wa banaatna wa bagarna wa khanamna achaan niʼayyudu iid le Allah. 
Wa l‑malik achchammat leehum wa gaal : Yo zeen,Allah yukuun maʼaaku !Abadan ana ma nikhalliiku yamurgu maʼa awiinku wa iyaalku achaan al‑charr gaaʼid yinchaaf fi uyuunku.
Wa l‑cheyy al‑dawwartuuh da ma mumkin.Al‑rujaal wiheedhum bas yamchu le yaʼabudu Allah.Da bas al‑cheyy al‑intu talabtuuh minni. Wa khalaas,taradoohum min giddaam al‑malik.
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Arfaʼ iidak foog balad Masir achaan al‑jaraad yikhatti kulla l‑balad wa yaakul kulla l‑gechch al‑fi l‑ard wa kulla cheyy al‑khallaah al‑barad. 
Wa khalaas,Muusa madda asaatah foog al‑balad wa Allah jaab riih min al‑sabaah wa l‑riih saagat tuul al‑nahaar wa tuul al‑leel.Wa ambaakir be fajur,al‑riih jaabat al‑jaraad.
Wa l‑jaraad mala kulla balad Masir wa ansabba fi ayyi bakaan be katara.Wa cheyy misil da abadan ma kaan fi turaab Masir wa battaan ma yukuun.
Wa l‑jaraad khatta kulla l‑ard wa l‑ard bigat dalma min al‑jaraad.Wa akal kulla l‑gechch al‑fi l‑ard wa kulla iyaal al‑chadar wa kulla cheyy al‑khallaah al‑barad.Wa ma faddal cheyy min al‑khadaar wa la min al‑chadar wa la min gechch al‑kadaade fi kulla balad Masir.
Wa tawwaali ke,al‑malik naada Muusa wa Haaruun wa gaal : Ana aznab fiiku wa fi Allah ilaahku.
Hassaʼ da,saamuhuuni.Ana muznib.Wa battaan asʼalo leyi Allah ilaahku le yarfaʼ minnina al‑waba da. 
Wa Muusa marag min bakaan al‑malik wa saʼal Allah.
Wa khalaas,Allah nazzal riih chadiide min al‑kharib wa l‑riih di chaalat al‑jaraad wa daffagatah fi l‑bahar al‑Ahmar.Wa jaraadaay waahide kula ma faddalat fi ard Masir.
Wa laakin Allah gawwa raas al‑malik wa l‑malik ma khalla Bani Israaʼiil yamurgu min baladah.
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Arfaʼ iidak ale l‑sama wa dalaam azrag kurum yikhatti balad Masir.Kan naadum yichiifah,yuguul al‑dalaam da misil yilammisah. 
Wa Muusa rafaʼ iidah ale l‑sama wa khalaas,dalaam azrag kurum khatta balad Masir muddit talaata yoom.
Wa fi l‑talaata yoom dool,al‑Masriyiin ma gidro yichchaawafo ambeenaathum wa naadum waahid kula ma gidir yamrug min beetah.Wa laakin fiyah deyy fi l‑bakaan al‑saakniin foogah Bani Israaʼiil.
Wa l‑malik naada Muusa wa gaal leyah : Hassaʼ da,amchu !Intu wa awiinku wa iyaalku amchu aʼabudu Allah.Wa khanamku wa bagarku kamaan yifaddulu hini. 
Wa laakin Muusa gaal : Kan ke da,inta bas tantiina al‑bahaayim al‑nigaddumuuhum dahaaya muharragiin wa dahaaya aakhariin le Allah Ilaahna walla ?Da ma yabga.
Kulla bahaayimna yamchu maʼaana wa bahiime waahide kula ma tifaddil achaan minhum bas nigaddumu dahaaya le naʼabudu Allah Ilaahna.Wa aniina zaatna ke ma naʼarfu al‑bahaayim al‑weenu al‑nigaddumuuhum le Allah illa kan wisilna hinaak. 
Wa laakin Allah gawwa raas al‑malik wa l‑malik aba ma khallaahum yamurgu min baladah.
Wa hu gaal le Muusa : Yalla !Amrug min beeti !Wa abadan ma taji tagiif giddaami.Battaan kan jiit wagaft giddaami,tumuut ! 
Wa Muusa gaal : Sameh,misil inta gultah.Battaan ana ma naji nagiif giddaamak. 
Wa Allah gaal le Muusa : Ana ninazzil al‑waba al‑akhiir fi l‑malik wa fi l‑Masriyiin.Wa baʼad da,hu yikhalliiku tamurgu min hini.Ma bas hu yikhalliiku tamurgu laakin yatrudku marra waahid min baladah !
Wa hassaʼ,guul le Bani Israaʼiil waajib ayyi raajil yatlub min jaarah wa ayyi mara tatlub min jaaritha achya hana fudda wa dahab. 
Wa Allah sawwa Bani Israaʼiil ligo rida al‑Masriyiin.Wa Muusa kula naadum muhimm fi Masir wa fi uyuun khaddaamiin al‑malik.Wa kulla l‑naas gaaʼidiin yikarrumuuh.
Wa Muusa gaal le l‑malik : Daahu Allah gaal :‹ Fi ust al‑leel ana nuchugg balad Masir.
Wa ayyi wald bikir al‑fi Masir yumuut min wald al‑bikir hana Firʼoon al‑gaaʼid fi kursi al‑muluk lahaddi wald al‑bikir hana l‑khaadim al‑tarhak al‑gameh.Wa kulla awlaad al‑bikir hana l‑bahaayim kula yumuutu.
Wa fi Masir yabga baki chadiid al‑ma bigi yoom waahid wa battaan ma yabga.
Laakin fi bakaan Bani Israaʼiil,kalib waahid kula ma yanbah foog naadum walla foog bahiime.Wa be da,taʼarfu kadar ana Allah nifannid been Bani Israaʼiil wa l‑Masriyiin.› 
Wa Muusa gaal battaan : Kulla khaddaamiinak yaju yasjudu giddaami wa yachhadooni wa yuguulu :‹ Amchi inta wa kulla chaʼabak !› Wa illa baʼad da bas,ana namchi. Wa Muusa marag min bakaan al‑malik zaʼlaan bilheen.
Wa awwal,Allah gaal le Muusa : Al‑malik ma yasmaʼku !Wa fi chaan da,niziid ajaaybi fi Masir. 
Khalaas,Muusa wa Haaruun sawwo al‑ajaayib al‑katiiriin dool giddaam al‑malik laakin Allah gawwa raasah wa l‑malik aba ma khalla Bani Israaʼiil yamurgu min Masir.
Wa Allah gaal le Muusa wa Haaruun fi Masir :
 Min hassaʼ,al‑chahar da yabga leeku chahar bidaayit al‑sana wa awwal chahar fi chuhuur al‑sana.
Amchu guulu le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil kadar fi yoom 10 hana l‑chahar da,ayyi naadum yichiil hamal waahid le aayiltah walla le beetah.
Wa kan naas al‑beet chiyya ma yagdaro yaakulu kulla l‑hamal da,khalli yilimmu maʼa jiiraanhum al‑gariibiin wa yigassumuuh ale adadhum.Wa ayyi naadum yaʼazil hamal al‑yitimm le naasah.
Wa waajib taʼazulu hamal aw sakhal wald sana al‑ma indah ayyi eeb.
 Wa tikhalluuh yagood lahaddi yoom 14 hana l‑chahar.Wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil yadbaho humlaanhum be makhrib.
Wa khalli yichiilu min al‑damm da wa yamsahooh fi l‑iidaan al‑itneen hana l‑baab wa uudah al‑foogaani hana l‑beet al‑yaakulu foogah al‑hamal.
Wa yutuchchu al‑laham da wa be l‑leel,yaakuluuh be khubza bala tawwaara wa be khadaar murr.
Wa ma taakulu al‑laham da neyy walla murakkab laakin tuchchuuh kaamil fi naar be raasah wa rijileenah wa butuunah.
Wa kadar le fajur da,ma tikhallu minnah cheyy.Wa kan cheyy faddal kamaan,harruguuh.
 Wa daahu kikkeef taakulu al‑akil da.Aakuluuh sulubku marbuut wa be niʼleeku fi rijleeku wa akurbu isayku fi iideeku wa aakuluuh ajala.Wa da iid al‑Fishale Allah.
Wa fi l‑leele di,ana nuchugg balad Masir wa naktul ayyi wald bikir hana l‑naas wa hana l‑bahaayim.Wa be misil da,niʼaakhib ilaahaat balad Masir achaan ana Allah.
Wa l‑damm da yabga leeku alaama al‑tahmiiku fi l‑buyuut al‑intu saakniin fooghum.Wa kan ana chift al‑damm da,nibaari buyuutku wa l‑waba hana l‑moot ma yalhagku wakit niʼaakhib al‑Masriyiin.
 Wa l‑yoom da,yabga leeku yoom al‑tizzakkaro foogah.Wa tiʼayyudu daayman al‑iid da le Allah wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye. 
Wa battaan Allah gaal : Fi muddit sabʼa yoom,aakulu khubza bala tawwaara.Min al‑yoom al‑awwal,ma tikhallu fi buyuutku al‑tawwaara.Wa min al‑yoom al‑awwal lahaddi l‑yoom al‑saabiʼ,kan naadum akal khubza al‑indaha tawwaara,waajib yafsuluuh min Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑yoom al‑awwal wa l‑yoom al‑saabiʼ,tilimmu malamma khaassa le taʼabuduuni.Wa fi l‑ayyaam dool,ma takhdumu illa tisawwu akil le nufuusku bas.
Wa tiʼayyudu iid al‑Khubza bala Tawwaara achaan fi l‑yoom da bas,ana maragtuku min Masir hasab majmuuʼaatku.Wa l‑iid da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye.
Wa min yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal lahaddi yoom 21,taakulu khubza bala tawwaara be makhrib.
Fi muddit al‑sabʼa yoom dool,tawwaara ma tagood fi buyuutku.Wa ayyi naadum al‑akal khubza al‑indaha tawwaara da,waajib yafsuluuh min mujtamaʼ Bani Israaʼiil,kan ajnabi walla kan min Bani Israaʼiil kula.
Ma taakulu abadan khubza al‑indaha tawwaara fi l‑ayyaam dool.Wa fi ayyi bakaan al‑saakniin foogah,taakulu illa khubza bala tawwaara. 
Wa baʼad da,Muusa naada kulla chuyuukh Bani Israaʼiil wa gaal leehum : Ayyi waahid yichiil hamal le aayiltah wa yadbahah le iid al‑Fisha.
Wa chiilu rubta hana warchaal zuufa wa dissuuha fi damm al‑hamal al‑sabbeetuuh fi maaʼuun.Wa amsaho beyah al‑iidaan al‑itneen hana l‑baab wa uudah al‑foogaani.Wa naadum waahid kula minku ma yamrug min beetah lahaddi l‑fajur.
Wakit Allah yuchugg balad Masir le yadrub al‑Masriyiin,kan hu yichiif al‑damm al‑masahtuuh fi l‑iidaan al‑itneen hana l‑baab wa uudah al‑foogaani,hu yibaari buyuutku wa yadhar waba al‑moot ma yadkhul fi buyuutku wa yadrubku.
 Wa l‑cheyy da yabga leeku wa le zurriiyitku chart daayim.
Wa wakit tadkhulu fi l‑balad al‑Allah gaal yantiiku da,titabbugu al‑gaanuun da.
Akuun iyaalku yasʼalooku wa yuguulu :‹ Al‑iid da maʼanaatah chunu ? ›
Intu guulu leehum :‹ Nadbaho dahiiyat iid al‑Fisha le Allah achaan Allah baara buyuutna aniina Bani Israaʼiil fi Masir.Wakit hu darab al‑Masriyiin,hu baara buyuutna wa najjaana.› Wa fi l‑bakaan da,kulla chaʼab Bani Israaʼiil dangaro wa sajado.
Wa Bani Israaʼiil macho wa sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa wa Haaruun.
Wa khalaas fi ust al‑leel,Allah katal kulla awlaad al‑bikir al‑fi Masir min wald al‑bikir hana Firʼoon al‑gaaʼid fi kursi al‑muluk lahaddi awlaad al‑bikir hana l‑masaajiin wa awlaad al‑bikir hana l‑bahaayim.
Wa fi l‑leele di,al‑malik wa kulla khaddaamiinah wa kulla l‑Masriyiin gammo min al‑noom wa bako baki chadiid achaan beet al‑ma indah moot ke ma fiih.
Wa l‑malik naada Muusa wa Haaruun fi ust al‑leel wa gaal leehum : Yalla gummu !Amurgu min baladi,intu wa chaʼab Bani Israaʼiil.Amchu aʼabudu Allah misil intu talabtuuh minni.
Wa chiilu khanamku wa bagarku misil gultuuh.Amchu wa asʼalo Ilaahku yibaarikni ana kula ! 
Wa l‑Masriyiin yahsubu humman kulluhum yumuutu.Khalaas,gammo yaʼasuru Bani Israaʼiil achaan yamurgu ajala min baladhum.
Wa chaʼab Bani Israaʼiil chaalo ajiin al‑khubza al‑lissaaʼ ma indah tawwaara wa khattooh fi taasaat wa rabatooh fi khulgaanhum wa khattooh fi kataafeehum.
Wa Bani Israaʼiil saʼalo al‑Masriyiin achya hana fudda wa dahab wa khulgaan misil Muusa gaalah.
Wa Allah sawwa Bani Israaʼiil ligo rida al‑Masriyiin.Wa antoohum kulla cheyy al‑saʼaloohum wa be misil da,Bani Israaʼiil kasabo maal al‑Masriyiin.
Wa baʼad da,Bani Israaʼiil gammo min madiinat Raʼamsiis wa macho ale Sukkuut.Wa adadhum 600 000 rujaal maachiin be rijleehum wa da bala adad al‑awiinhum wa l‑iyaalhum.
Wa chaalo bagar wa khanam katiiriin marra waahid.Wa macho maʼaahum naas katiiriin min gabaayil aakhariin.
Wa Bani Israaʼiil sallalo khubza bala tawwaara be l‑ajiin al‑chaalooh min Masir al‑lissaaʼ ma indah tawwaara.Wa da achaan al‑Masriyiin taradoohum min Masir wa ma ligo wakit achaan yijahhuzu le nufuushum zaad.
Wa Bani Israaʼiil aacho muddit 430 sana fi Masir.
Wa baʼad 430 sana fi l‑yoom al‑muhaddad,kulla chaʼab Allah marago min balad Masir hasab majmuuʼaathum.
Wa fi l‑leele di,Allah raakhab tuul al‑leel fi chaan chaʼabah le yamrughum min Masir.Wa fi chaan da,waajib Bani Israaʼiil yisaahuru le Allah fi l‑leele di min zurriiye le zurriiye.
Wa Allah gaal le Muusa wa Haaruun : Daahu gawaaniin hana iid al‑Fisha.Ayyi naadum al‑ma min Bani Israaʼiil ma yaakul maʼaaku akil al‑iid.
Wa l‑abid al‑chareetuuh ma yaakul maʼaaku illa kan tahhartuuh.
Wa ayyi deef walla ajnabi al‑yakhdim leeku be gurus ma yaakul maʼaaku.
Wa l‑hamal da aakuluuh daakhal fi lubb al‑beet wa ma tamurgu lahamah barra min al‑beet.Wa ma taksuru waahid min udaamah.
Wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil yiʼayyid al‑iid da.
Wa kan naadum ajnabi gaaʼid maʼaaku wa yidoor yiʼayyid al‑iid le Allah,waajib titahhuruuh.Wa hu yitahhir kulla l‑dukuur al‑gaaʼidiin fi beetah.Wa misil da,yagdar yiʼayyid al‑iid misil waahid min Bani Israaʼiil.Laakin ayyi raajil al‑ma mutahhar ma yaakul akil al‑iid da.
Wa da nafs al‑gaanuun le naadum al‑min Bani Israaʼiil wa le l‑ajnabi al‑saakin maʼaaku. 
Wa kulla Bani Israaʼiil sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa wa Haaruun.
Wa fi l‑yoom da bas,Allah marag Bani Israaʼiil min Masir hasab majmuuʼaathum.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Khassis leyi kulla wald bikir al‑wildooh fi lubb Bani Israaʼiil wa fi l‑bahaayim.Dool yabgo hineeyi ana. 
Wa Muusa gaal le l‑naas : Kulli sana,zakkuru fi l‑yoom al‑maragtu beyah min Masir balad al‑ubuudiiye.Achaan Allah maragaaku min Masir be gudurtah.Ma taakulu khubza al‑indaha tawwaara fi l‑yoom da !
Da al‑yoom al‑intu maragtu beyah min Masir fi chahar al‑Ganaadiil.
Allah halaf le juduudku wa gaal yantiiku balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.Wa di balad al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.Wa wakit Allah waddaaku hinaak,fi kulli sana waajib tiʼayyudu fi nafs al‑chahar.
Wa fi muddit sabʼa yoom,aakulu khubza bala tawwaara bas.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,ayyudu le Allah.
Fi muddit sabʼa yoom,intu taakulu khubza bala tawwaara.Wa ma tikhallu khubza al‑indaha tawwaara wa la tawwaara tagood fi kulla baladku.
 Wa ayyi sana fi l‑iid da,intu tifassuru le iyaalku maʼana al‑iid da wa tuguulu leehum :‹ Niʼayyudu al‑iid da achaan nizzakkaro al‑cheyy al‑Allah sawwa leena wakit maragaana min Masir. ›
Wa l‑iid da yabga leeku zikra misil alaama al‑yarbutuuha al‑naas fi iideehum aw fi jabhaathum achaan ma yanso al‑cheyy al‑muhimm leehum.Al‑iid da yizakkirku kadar waajib tiballukhu wasaaya Allah,hu al‑maragaaku min Masir be iidah al‑chadiide.
Wa waajib titabbugu al‑gaanuun da fi l‑yoom al‑magtuuʼ leyah fi kulli sana. 
Wa Muusa gaal battaan : Allah yiwaddiiku fi balad al‑Kanʼaaniyiin misil hu halaf leeku wa le juduudku wa gaal yantiiha leeku.
Fi l‑wakit da,khassusu leyah kulla awlaad al‑bikir.Kulla awlaad al‑bikir al‑dukuur min al‑naas wa min al‑bahaayim yabgo khaassiin le Allah.
Wa ayyi wald bikir hana l‑hamiir,chiilu fi badalah kharuuf.Wa kan ma baddaltuuh kamaan,aksuru ragabatah.Wa laakin ayyi wald bikir min iyaalku intu al‑insaan,afdooh.
 Wa akuun iyaalku yasʼalooku wa yuguulu leeku :‹ Maala tisawwu al‑cheyy da ?› Khalaas,ruddu leehum wa guulu :‹ Allah maragaana be gudurtah min Masir balad al‑ubuudiiye.
Wa l‑malik sawwa raas gawi wa aba ma khallaana namurgu min balad Masir.Wa be da,Allah katal kulla awlaad al‑bikir min al‑naas wa min al‑bahaayim fi balad Masir.Wa fi chaan da,nadbaho le Allah kulla awlaad al‑bikir al‑dukuur min bahaayimna.Wa laakin awlaad al‑bikir hineena kamaan,nafdoohum. ›
Wa da yabga leeku zikra misil alaama al‑yarbutuuha al‑naas fi iideehum aw fi jabhaathum achaan ma yanso al‑cheyy al‑muhimm leehum.Wa misil da,ma tanso kadar Allah maragaaku min Masir be gudurtah. 
Wakit Firʼoon malik Masir khalla Bani Israaʼiil marago,al‑Rabb ma waddaahum be l‑derib al‑yuchugg balad al‑Filistiyiin hatta kan al‑derib da gariib kula.Achaan hu irif kan humman yiwaajuhu harib,yandamo le marigiinhum wa battaan yigabbulu fi Masir.
Wa l‑Rabb waddaahum ale l‑sahara be derib aakhar al‑yiʼaddi be l‑bahar al‑Ahmar.Wa Bani Israaʼiil marago min Masir jaahiziin le l‑harib.
Wa Muusa chaal maʼaayah udaam Yuusufachaan zamaan wakit Yuusuf hayy,hallafaahum le Bani Israaʼiil wa gaal leehum : Akiid al‑Rabb yifakkir leeku.Wa wakit tamurgu min hini,waddu udaami maʼaaku. 
Wa Bani Israaʼiil gammo macho min Sukkuut wa nazalo fi Itaam fi khachum al‑sahara.
Wa Allah maachi giddaamhum be l‑nahaar fi amuud hana sahaab le yuguudhum fi l‑derib wa be l‑leel fi amuud hana naar le yidawwi leehum.Achaan be da,yagdaro yuruukhu leel wa nahaar.
Wa amuud al‑sahaab al‑yuguudhum be l‑nahaar wa amuud al‑naar al‑yuguudhum be l‑leel ma kasso minhum abadan.
Wakit humman fi Itaam,Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil khalli yigabbulu chiyya wa yagoodu giddaam Khachum al‑Hiruut.Wa da ambeen Migduul wa l‑bahar,mugaabil Baʼal Safuun.Wa fi l‑bakaan da bas,intu tanzulu jamb al‑bahar.
Wa khalaas,Firʼoon malik Masir yifakkir wa yuguul :‹ Daahu Bani Israaʼiil waddaro fi l‑kadaade wa l‑sahara sajanathum. ›
Wa battaan ana nigawwi raas Firʼoon wa hu yamchi waraaku le yakrubku.Wa be da,ana niwassif gudurti al‑majiide beyah hu wa askarah.Wa misil da,kulla l‑Masriyiin yaʼarfu kadar ana bas Allah. Wa Bani Israaʼiil macho nazalo fi l‑bakaan da misil Allah amaraahum.
Wakit Firʼoon malik Masir simiʼ kadar Bani Israaʼiil arrado minnah,tawwaali lamma khaddaamiinah wa khayyaro fikirhum wa gaalo : Chunu al‑aniina sawweena da ?Khalleena Bani Israaʼiil marago min baladna.Waddarna al‑iid al‑takhdim leena ! 
Wa l‑malik chaal arabaatah hana l‑harib wa kulla askarah.
Chaal 600 arabaat harib min al‑nooʼ al‑adiil wa l‑arabaat al‑aakhariin hana l‑Masriyiin kamaan taabaʼoohum be wara.Wa fi ayyi waahide fiyah zaabit.
Wa Allah gawwa raas malik Masir achaan yamchi wara Bani Israaʼiil al‑marago wa maachiin farhaaniin be hurriiyithum.
Al‑Masriyiin macho wara Bani Israaʼiil be kulla kheel al‑malik wa arabaatah wa siyaadhum wa kulla deechah.Wa lihgoohum le Bani Israaʼiil fi l‑bakaan al‑humman nazalo foogah jamb al‑bahar fi Khachum al‑Hiruut mugaabil Baʼal Safuun.
Wakit malik Masir gaaʼid yigarrib leehum,Bani Israaʼiil chaafo min baʼiid al‑Masriyiin jaayiin waraahum.Wa min chiddit al‑khoof,aato wa gaalo : Ya Allah,najjiina ! 
Wa fi l‑bakaan da,laamooh le Muusa wa gaalo : Fi Masir ma fi khubuur walla ?Maala jibtina numuutu fi l‑sahara di ?Le chunu maragtina min Masir ?
Wa fi chaan da bas,wakit aniina fi Masir kallamnaak wa gulna leek :‹ Khalliina saakit !Nagoodu abiid le l‑Masriyiin bas.Da akheer leena min numuutu fi l‑sahara !› 
Wa laakin Muusa radda leehum wa gaal : Ma takhaafo !Agoodu bakaan waahid wa chiifu kikkeef al‑yoom Allah yinajjiiku !Al‑Masriyiin al‑intu gaaʼidiin tichiifuuhum al‑yoom,abadan ma tichiifuuhum !
Daahu Allah yihaarib aduuku.Wa laakin intu kamaan,agoodu saakit bas. 
Khalaas,Allah gaal le Muusa : Maala tikoorik leyi battaan ?Guul le Bani Israaʼiil khalli yichiilu deribhum wa yamchu !
Kan leek inta,arfaʼ asaatak foog wa midd iidak ale l‑bahar wa yinchagga bakaanteen.Wa fi ust al‑bahar,al‑turaab yabga yaabis wa Bani Israaʼiil yagtaʼo al‑bahar raaykhiin be rijleehum fi l‑turaab al‑yaabis da.
Wa fi l‑bakaan da,ana nigawwi raas al‑Masriyiin achaan yadkhulu waraaku fi l‑bahar.Wa khalaas,ana niwassif gudurti al‑majiide be Firʼoon malik Masir wa deechah wa arabaatah hana l‑harib wa siyaad kheelah.
Wa wakit niwassifhum gudurti al‑majiide be malik Masir wa arabaatah wa siyaad kheelah,khalaas al‑Masriyiin yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa malak Allah al‑awwal maachi giddaam fariig Bani Israaʼiil gabbal wa gaʼad waraahum.Wa amuud al‑sahaab al‑awwal maachi giddaamhum kula gabbal wa gaʼad waraahum.
Wa amuud al‑sahaab wagaf been muʼaskar al‑Masriyiin wa fariig Bani Israaʼiil wa nussah al‑ale Bani Israaʼiil gaaʼid yidawwi wa nussah al‑ale l‑Masriyiin gaaʼid adlam.Wa tuul al‑leele di,ma fi waahid al‑garrab le l‑aakhar.
Wa baʼad da,Muusa madda iidah ale l‑bahar wa fi l‑bakaan da,Allah nafakh riih chadiide jaaye min sabaah.Wa fi tuul al‑leel,al‑riih gaaʼide tusuug wa gassamat al‑almi bakaanteen lahaddi al‑turaab al‑yaabis baan.
Wa khalaas,Bani Israaʼiil addo ust al‑bahar fi l‑turaab al‑yaabis wa l‑almi gaʼad jaay wa jaay leehum misil durdur be nussuhum al‑israay wa l‑zeenaay.
Al‑Masriyiin wa kheel al‑malik wa arabaatah hana l‑harib wa siyaadhum dakhalo wara Bani Israaʼiil ambeenaat al‑daraadir al‑itneen hana l‑almi.
Wa be fajur badri min al‑amuud hana l‑naar wa sahaab,Allah chaaf deech al‑Masriyiin wa barjalaahum.
Wa hu tallaf rijle arabaathum wa ma yagdaro yamchu illa be taʼab.Wa fi l‑bakaan da,al‑Masriyiin gaalo : Yalla !Najru min Bani Israaʼiil achaan Allah gaaʼid yihaarib leehum diddina ! 
Wakit Bani Israaʼiil gataʼo al‑bahar khalaas,Allah gaal le Muusa : Midd iidak ale l‑bahar wa khalli al‑almi yilimm fi l‑Masriyiin wa fi arabaat al‑harib wa fi siyaad al‑kheel. 
Wa wakit al‑harraay talaʼat,Muusa madda iidah ale l‑bahar wa l‑almi ansadda fi bakaanah misil awwal.Wa wakit al‑Masriyiin muʼarridiin ale khachum al‑bahar,Allah lazzaahum fi ust al‑almi.
Wa l‑almi gabbal fi bakaanah wa akal al‑arabaat wa siyaad al‑kheel wa kulla deech Firʼoon malik Masir al‑dakhalo wara Bani Israaʼiil fi l‑bahar.Wa naadum waahid kula minhum ma faddal !
Wa kan le Bani Israaʼiil kamaan,al‑bahar anchagga wa bigi misil durdur jaay wa jaay leehum wa humman gataʼo al‑bahar fi l‑turaab al‑yaabis.
Wa fi l‑yoom da,Allah najja Bani Israaʼiil min al‑Masriyiin wa humman chaafo janaazaat al‑Masriyiin muchattatiin fi khachum al‑bahar.
Wa wakit Bani Israaʼiil chaafo al‑iid al‑chadiide al‑Allah darab beeha al‑Masriyiin,khalaas humman khaafo wa aamano be Allah wa be abdah Muusa kula.
Wa khalaas,Muusa wa Bani Israaʼiil khanno le Allah al‑khine al‑buguul :Ana nikhanni le Allahachaan hu wassaf gudurtah al‑majiide.Wa hu rama fi l‑baharal‑juwaad wa siidah.
Allah hu gudurtiwa fiyah hu,ana nikhanni.Hu bas al‑najjaaniwa hu Rabbi al‑ana nimajjidah.Hu al‑Rabb al‑abuuyi abadah.Ana niʼazzimah !
Rabbina siid al‑haribwa hu bas usmah Allah.
Arabaat Firʼoon malik Masir wa kulla deechah,fi l‑bahar Allah dassaahum.Wa askarah al‑adiiliin,al‑bahar al‑Ahmar akalaahum.
Wa wagaʼo misil al‑hajar lahaddi aakhir al‑baharwa almi al‑khariig khattaahum.
Ya Allah,iidak al‑zeenewassafat gudurtak.Ya Allah,iidak al‑zeenedammarat udwaanak.
Be majdak al‑aziimrameet udwaanak.Wa misil al‑naar taakul al‑gechch,harragtuhum be naar khadabak.
Wa min inta nafakht al‑riih,al‑almi lamma bakaan waahid.Wa l‑challaal wagaf misil al‑durdurwa almi al‑khariig jamad fi ust al‑bahar.
Wa l‑adu fachar be nafsah wa gaal : Namchi waraahum,nalhaghum nidammirhum.Wa nichiil al‑khaniimewa minha nachbiʼ nafsi.Nisill seefiwa be iidi narhakhum. 
Wa laakin inta nafakht fi l‑baharwa l‑almi khatta al‑Masriyiin.Wa tamaso misil durdumt al‑hadiidfi almi al‑khariig.
Ya Allah,yaatu mislak intafi ilaahaat al‑gabaayil ?Yaatu mislak,ya Jaliil,ya Khudduus ?Inta al‑waajib leek al‑chukurwa inta al‑Gaadir tisawwi ajaayib.
Wakit maddeet iidak al‑zeene,al‑ard zaratathum.
Be rahmatak inta gudt chaʼabakal‑min al‑moot fadeethum.Wa be gudurtak waddeethumale bakaanak al‑mukhaddas.
Wa l‑gabaayil al‑simʼo beehum rajafowa min al‑khoof,al‑Filistiyiin anbahato.
Wa chuyuukh Adoom barjalowa muluuk Muwaab rajafowa kulla sukkaan Kanʼaan ayyaso.
Wa fooghum kulluhumal‑ruʼub wa l‑barjaal wagaʼo.Wa be gudrat iidak al‑chadiide,bigo misil al‑hajar wa sakatohatta chaʼabak gidro addo.Ya Allah,hatta gidro addochaʼabak al‑inta fadeethum !
Inta tiwaddiihum fi bakaanakwa tisakkinhum fi jabal warasatak.Ya Allah,da l‑bakaan al‑azaltahle yabga beetak.Ya Rabb,da beetak al‑mukhaddasal‑sabbatatah iidak.
Allah yamluk daayman wa ila l‑abad !
Wakit kheel Firʼoon malik Masir wa arabaatah wa siyaadhum dakhalo fi l‑bahar,Allah galab fooghum al‑almi.Wa laakin Bani Israaʼiil gataʼo al‑bahar fi l‑turaab al‑yaabis.
Wa khalaas,Mariyam al‑nabiiye akhut Haaruun chaalat nuggaara sakhayre wa kulla l‑awiin taabaʼanha wa gamman yalʼaban wa yuduggan nagaagiirhin.
Wa Mariyam khannat wa gaalat : Khannu le Allahachaan hu wassaf gudurtah al‑majiide.Wa hu rama fi l‑baharal‑juwaad wa siidah ! 
Wa baʼad da,Muusa chaal Bani Israaʼiil min al‑bahar al‑Ahmar wa waddaahum le saharat Chuur.Wa fi muddit talaata yoom,humman saayriin fi l‑sahara wa ma ligo almi yacharbooh.
Wa wakit wassalo fi Murra,ligo almi wa laakin al‑almi da murr,ma gidro yacharbooh.Wa fi chaan da bas,al‑bakaan da sammooh Murra.
Fi l‑bakaan da,laamooh le Muusa wa gaalo : Nacharbo chunu ? 
Wa Muusa saʼal Allah wa Allah wassaf leyah chadara waahide.Wa Muusa gataʼ minha firiʼ wa zagalah fi l‑almi da wa l‑almi bigi halu.Wa fi l‑bakaan da bas,Allah anta le Bani Israaʼiil gawaaniin wa churuut.Wa jarrabaahum
wa gaal : Kan tasmaʼo kalaami ana Allah Ilaahku wa tisawwu al‑adiil giddaami wa titaabuʼu wasiiyaati wa titabbugu kulla l‑churuut,ana ma ninazzil foogku waba misil al‑nazzaltah fi l‑Masriyiin.Achaan ana Allah al‑yachfiiku. 
Wa baʼad da,humman jo fi Iliim wa ligo foogha 12 een hana almi wa 70 nakhal.Wa nazalo jamb al‑almi da.
Wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil rahalo min Iliim fi yoom 15 hana l‑chahar al‑taani min marigiinhum min Masir.Wa macho ale saharat Siin al‑gaaʼide ambeen Iliim wa jabal Siinaaʼ.
Wa fi l‑sahara di,kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil laamo Muusa wa Haaruun
wa gaalo leehum : Akheer leena kan Allah katalaana fi balad Masir wakit aniina chabʼaaniin jamb al‑buraam hana l‑laham.Wa laakin intu maragtuuna fi l‑sahara di le numuutu kullina min al‑juuʼ ! 
Wa Allah gaal le Muusa : Hassaʼ ana ninazzil leeku akil min al‑sama.Wa l‑chaʼab yamchu yilaggutu akil al‑yitimmuhum hana kulla yoom.Wa be da,nijarribku le naʼarif kan intu titaabuʼu wasiiyaati walla la.
Fi l‑yoom al‑saadis,laggutu wa jahhuzu al‑akil wa hu yabga marrateen ziyaada min al‑ayyaam al‑aakhariin. 
Wa khalaas,Muusa wa Haaruun gaalo le kulla Bani Israaʼiil : Al‑yoom achiiye,taʼarfu kadar Allah hu bas maragaaku min balad Masir.
Wa ambaakir fajur,tichiifu majd Allah yibiin leeku achaan hu simiʼ luwaamitku.Kan leena aniina,aniina ke chunu al‑intu tuluumuuna ? 
Wa Muusa gaal battaan : Allah hu bas al‑yantiiku be achiiye laham taakuluuh.Wa be fajur,tachbaʼo be akil min al‑sama achaan hu simiʼ luwaamitku.Wa kan tuluumuuna aniina da,intu lumtu Allah. 
Wa baʼad da,Muusa gaal le Haaruun : Guul le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil :‹ Taʼaalu giddaam Allah achaan hu simiʼ luwaamitku.› 
Wa wakit Haaruun bada yikallim leehum be l‑kalaam da,humman kulluhum anlafato ale l‑sahara wa chaafo majd Allah baan leehum fi l‑sahaab.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Ana simiʼt luwaamit Bani Israaʼiil.Guul leehum :‹ Al‑yoom achiiye,taakulu laham wa ambaakir fajur,tachbaʼo be l‑akil al‑yanzil min al‑sama.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahku.› 
Wa khalaas be achiiye,al‑teer al‑usmah salwa ja sadda al‑bakaan al‑humman naazliin foogah.Wa be fajur,al‑karany nazal wa khatta hawaale al‑fariig.
Wakit al‑karany chirib,khalla cheyy khafiif misil al‑talaj laasig fi l‑ard.
Wa wakit Bani Israaʼiil chaafooh,assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Da chunu ? Achaan humman abadan ma yaʼarfuuh.Laakin Muusa gaal leehum : Da bas al‑akil al‑antaaku Allah le taakuluuh.
Wa Allah amaraaku le tilaggutu minnah kulla yoom wa ayyi naadum yilaggit hasab al‑yitimm leyah.Wa tichiilu kooro le ayyi naadum min al‑aayila. 
Wa Bani Israaʼiil sawwo misil ooroohum.Waahidiin laggato katiir wa waahidiin laggato chiyya.
Laakin wakit macho gaawasooh,al‑laggato katiir ma faddal leehum wa l‑laggato chiyya kula ma gassar leehum.Wa be da,ayyi waahid laggat hasab al‑yitimm leyah.
Wa khalaas,Muusa gaal leehum : Khalli naadum ma yudumm al‑akil da lahaddi fajur. 
Wa laakin waahidiin minhum ma simʼo kalaam Muusa wa dammo min al‑akil da lahaddi fajur.Wa l‑akil al‑dammooh da affan wa dawwad.Wa fi l‑bakaan da,Muusa ziʼil fooghum.
Wa kulli fajur,humman yilaggutu al‑akil da wa ayyi naadum yilaggit hasab al‑yitimm leyah.Wakit al‑harraay tidaahi,al‑akil da yumuuʼ.
Wa fi l‑yoom al‑saadis,yilaggutu akil ziyaada yaʼni koorteen le ayyi naadum.Wa chuyuukh al‑mujtamaʼ jo kallamo Muusa be l‑cheyy da.
Wa hu gaal leehum : Allah yuguul ke :‹ Ambaakir da yoom al‑sabt wa da yoom Allah wa hu mukhaddas wa tinjammo foogah.Wa l‑cheyy al‑tidooru tidissuuh fi l‑furun,dissuuh al‑yoom.Wa l‑tidooru tirakkubuuh fi l‑naar kula,rakkubuuh al‑yoom.Wa l‑faddal min al‑akil da,dummuuh lahaddi fajur.› 
Khalaas,dammo al‑akil da lahaddi fajur misil Muusa amaraahum.Wa l‑akil da wa la affan wa la dawwad.
Wa Muusa gaal : Aakuluuh fi l‑yoom da achaan hu yoom al‑sabt le Allah.Wa fi yoom al‑sabt,ma talgo akil al‑tilaggutuuh.
Fi muddit sitte yoom,laggutu al‑akil al‑yanzil min al‑sama.Wa l‑yoom al‑saabiʼ da yabga yoom al‑sabt.Fi l‑yoom da,al‑akil ma yanzil. 
Wa wakit al‑yoom al‑saabiʼ ja,waahidiin min al‑chaʼab macho le yilaggutu al‑akil al‑yanzil min al‑sama wa laakin ma ligooh.
Wa Allah gaal le Muusa : Le mata taabo ma titabbugu gawaaniini wa wasiiyaati ?
Ma taʼarfu kadar ana Allah azalt leeku yoom al‑sabt le tinjammo ?Wa fi chaan da,fi l‑yoom al‑saadis anteetku akil hana yoomeen.Wa khalli ayyi naadum yagood fi beetah ma yamrug fi l‑yoom al‑saabiʼ. 
Wa be sabab da,kulla l‑chaʼab anjammo fi buyuuthum fi l‑yoom al‑saabiʼ.
Wa Bani Israaʼiil sammo al‑akil al‑yanzil min al‑sama da manna.Hi misil iyaal al‑kussubarra wa loonha abyad wa taʼamha misil kaʼak be asal.
Wa Muusa gaal : Daahu amur Allah.Chiilu kooro malaan manna wa ahfadooh le zurriiyitku achaan humman yichiifu al‑akil al‑ana anteetah leeku fi l‑sahara wakit maragtuku min balad Masir. 
Wa Muusa gaal le Haaruun : Chiil jarr wa subb foogah kooro hana manna wa khuttah giddaam Allah.Wa yukuun mahfuud adiil wa yagood min zurriiye le zurriiye. 
Wa Haaruun chaalah wa baʼadeen khattaah fi sanduug maʼa liihaan al‑muʼaahada achaan yukuun mahfuud adiil misil Allah amar beyah Muusa.
Wa Bani Israaʼiil gaaʼidiin yaakulu al‑manna di le muddit 40 sana lahaddi wassalo fi huduud balad Kanʼaan al‑indaha sukkaan.
Al‑wazin hana l‑yoom daak usmah omar wa hu yisaawi uchur al‑eefa.
Kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil rahalo min saharat Siin misil Allah amaraahum beyah wa zahafo chiyya chiyya lahaddi nazalo fi Rafidiim bakaan al‑ma indah almi yacharbooh.
Fi l‑bakaan da,humman gammo yaharju le Muusa wa gaalo : Antiina almi nacharbooh ! Wa Muusa radda leehum wa gaal : Maala taharjuuni ?Wa maala tijarrubu Allah ? 
Wa l‑chaʼab al‑atach sawwaahum be ziyaada wa gammo yuluumu Muusa wa gaalo : Maala maragtina min Masir le taktulna aniina wa iyaalna wa bahaayimna be l‑atach ? 
Wa fi l‑bakaan da,Muusa chaka le Allah wa gaal : Chunu nisawwi le l‑chaʼab dool ?Faddal chiyya bas yarjumuuni. 
Wa Allah gaal leyah : Amchi giddaam al‑chaʼab wa chiil maʼaak waahidiin min chuyuukh Bani Israaʼiil.Wa chiil fi iidak asaatak al‑darabt beeha bahar al‑Niil wa amchi
talgaani giddaamak fi l‑hajar al‑gaaʼid fi jabal Huuriib.Adrub al‑hajar da wa yamrug minnah almi le l‑chaʼab yacharbo. Wa Muusa sawwa al‑cheyy da giddaam chuyuukh Bani Israaʼiil.
Wa samma al‑bakaan da Massa wa Mariiba (maʼanaatah al‑tajriba wa l‑huraaj) achaan Bani Israaʼiil harajooh le Muusa wa jarrabo Allah wa gaalo : Allah gaaʼid maʼaana walla la ? 
Askar al‑Amaalikh jo wa haarabo Bani Israaʼiil fi Rafidiim.
Wa Muusa gaal le raajil waahid min Bani Israaʼiil al‑usmah Yachuuʼ : Yalla !Chiil rujaal wa amrug haarib leena al‑Amaalikh !Wa ambaakir,ana nagiif fi raas al‑hajar wa asaat Allah fi iidi. 
Wa Yachuuʼ macha le yihaarib al‑Amaalikh misil Muusa gaalah leyah.Wa laakin Muusa wa Haaruun wa Huur talaʼo foog fi raas al‑hajar.
Wa wakit Muusa yarfaʼ iidah foog,Bani Israaʼiil yakhalbu.Wa laakin wakit Muusa yidalli iidah,al‑Amaalikh yakhalbu.
Wa wakit iideen Muusa bigo tugaal min al‑aya,Haaruun wa Huur chaalo hajar wa khattooh tihtah wa hu gaʼad foogah.Wa ayyi waahid minhum lazam iid waahide hana Muusa.Wa khalaas,iideenah bigo saabtiin lahaddi l‑harraay wagaʼat.
Wa be darb al‑seef,Yachuuʼ annasar nasur kaamil fi askar al‑Amaalikh.
Wa khalaas,Allah gaal le Muusa : Aktib kulla l‑cheyy da fi kitaab achaan ma yinnasi.Wa khalli Yachuuʼ kula yasmaʼah achaan ana nuguchch kulla l‑Amaalikh min al‑ard wa battaan naadum ma yihajji beehum. 
Wa Muusa bana madbah wa sammaah Allah hu Raayti al‑Marfuuʼa.
Wa gaal : Al‑Amaalikh rafaʼo iideehum didd Allah.Wa hu yihaaribhum min zurriiye le zurriiye. 
Yasruun raajil al‑diin hana balad Midyaan wa hu nasiib Muusa.Wa simiʼ be kulla cheyy al‑Rabb sawwaah le Muusa wa le chaʼabah Bani Israaʼiil wa kikkeef Allah maragaahum min balad Masir.
Awwal Muusa wadda martah Siffuura le nasiibah Yasruun wa hu khibilaaha.
Wa wadda maʼaaha iyaalha al‑itneen.Al‑bikir Muusa sammaah Girchuum (maʼanaatah ajnabi) achaan Muusa ajnabi fi l‑balad.
Wa l‑aakhar sammaah Aliʼaazar (maʼanaatah Allah yafzaʼ) achaan Allah Rabb abuuh fazaʼah wa najjaah min seef Firʼoon malik Masir.
Wa Yasruun nasiib Muusa chaal al‑iyaal wa ammuhum wa maachi yiwaddiihum le Muusa fi l‑sahara gariib le jabal Allah al‑bakaan al‑Muusa nazal foogah.
Wa Yasruun rassal khabar le nasiibah Muusa wa gaal : Daahuuni ana jaayi leek wa jaayib maʼaayi martak Siffuura wa iyaalha. 
Wakit Yasruun wassal,Muusa marag laagaah wa barak giddaamah wa habbaah.Wa assaaʼalo khabar aafiyithum wa baʼad da,dakhalo al‑kheema.
Wa Muusa hajja le nasiibah be kulla cheyy al‑Allah sawwa didd Firʼoon malik Masir wa l‑Masriyiin fi chaan Bani Israaʼiil.Wa hajja leyah be kulla l‑taʼab al‑ligooh fi l‑derib wa kikkeef Allah najjaahum.
Wa Yasruun firih be kulla l‑kheer al‑Allah sawwaah le Bani Israaʼiil wakit najjaahum min al‑Masriyiin.
Wa hu gaal : Baarak Allah al‑najjaaku min ubuudiiyit Firʼoon wa l‑Masriyiin.
Wa hassaʼ ana irift kadar Allah akbar min kulla l‑ilaahaat achaan hu wassaf gudurtah le l‑naas al‑zalamo Bani Israaʼiil. 
Khalaas,Yasruun nasiib Muusa gaddam dahiiye muharraga wa dahaaya aakhariin le l‑Rabb.Wa Haaruun wa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil jo le yaakulu maʼa nasiib Muusa giddaam al‑Rabb.
Wa fi l‑yoom al‑taani,Muusa gaaʼid yichaariʼ al‑chaʼab wa humman waagfiin giddaamah min al‑fajur lahaddi l‑achiiye.
Wakit nasiibah Yasruun chaaf kulla cheyy al‑Muusa gaaʼid yisawwiih le l‑chaʼab,gaal leyah : Chunu al‑gaaʼid tisawwiih le l‑chaʼab da ?Maala inta wiheedak bas tagood tichaariʼhum ?Wa maala humman kulluhum waagfiin giddaamak min al‑fajur lahaddi l‑achiiye ? 
Wa Muusa radda le nasiibah wa gaal : Achaan al‑chaʼab yaju leyi le nasʼal leehum al‑Rabb.
Wa kan induhum muchkila kula,humman yaju leyi le nisawwi leehum chariiʼa been al‑waahid wa l‑aakhar.Wa niʼarrifhum be gawaaniin al‑Rabb wa wasiiyaatah. 
Wa nasiib Muusa gaal leyah : Al‑cheyy al‑inta gaaʼid tisawwiih da ma adiil !
Inta gaaʼid titaʼʼib nafsak wa titaʼʼib al‑chaʼab kula maʼaak achaan al‑cheyy da faat gudurtak.Wa inta wiheedak ma tagdar tisawwiih.
Wa hassaʼ da,asmaʼ kalaami wa wasiiyti wa khalli al‑Rabb yukuun maʼaak !Gaddim suʼaal al‑chaʼab le l‑Rabb achaan inta mumassil al‑chaʼab giddaam Allah.
Wa allimhum al‑gawaaniin wa l‑wasaaya wa arrifhum al‑derib al‑waajib yichiiluuh wa l‑cheyy al‑waajib yisawwuuh.
Wa baʼad da,aʼazil min kulla l‑chaʼab rujaal gaadriin wa khaayfiin min al‑Rabb wa amiiniin wa ma yakhbalo al‑rachwa.Wa khuttuhum masʼuuliin fi l‑chaʼab.Waahidiin minhum yisawwu chariiʼa le alif naadum wa le miya wa le khamsiin wa la achara.
Wa khalliihum yichaaruʼu al‑chaʼab fi kulla wakit.Humman yichaaruʼuuhum fi machaakilhum al‑dugaag wa laakin machaakilhum al‑kubaar kamaan yiwadduuhum leek inta.Wa da yikhaffif leek inta achaan humman kula yichiilu al‑tagala maʼaak.
Wa kan tisawwi al‑cheyy al‑amarak beyah al‑Rabb,misil da tagdar tilhammal masʼuuliiytak.Wa kulla l‑chaʼab yigabbulu buyuuthum be l‑salaam. 
Wa Muusa simiʼ kalaam nasiibah wa sawwa kulla cheyy al‑hu gaalah leyah.
Wa azal rujaal gaadriin min kulla Bani Israaʼiil wa khattaahum masʼuuliin fi l‑chaʼab.Wa waahidiin minhum yisawwu chariiʼa le alif naadum wa le miya wa le khamsiin wa la achara.
Wa gaaʼidiin yichaaruʼu al‑chaʼab fi kulla wakit.Machaakilhum al‑kubaar yigaddumuuhum le Muusa wa l‑dugaag kamaan,humman bas yihilluuhum.
Wa khalaas,Muusa adda nasiibah Yasruun wa hu gabbal baladah.
Fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑taalit min marigiinhum min Masir,Bani Israaʼiil saaro min Rafidiim wa wassalo fi saharat Siinaaʼ.Wa hinaak humman nazalo mugaabiliin al‑jabal.
Wa fi l‑bakaan da,Muusa talaʼ fi l‑jabal le yigaabil al‑Rabb.Wa hu naadaah min raas al‑jabal wa gaal leyah : Guul al‑kalaam da le zurriiyit Yaakhuub.Khabbir Bani Israaʼiil wa guul leehum :
‹ Intu zaatku chiftu al‑cheyy al‑ana sawweetah fi Masir wa kikkeef ana chiltuku misil fi janaahe al‑suguura wa jibtuku aleyi ana Allah.
Fi chaan da,kan intu tasmaʼo kalaami wa tikarrumu muʼaahadati,intu tabgo chaʼabi halaali min kulla l‑chuʼuub hatta kan al‑ard kullaha ke hinti kula.
Wa intu tabgo leyi mamlakat rujaal al‑diin wa umma mukhassasa.› Da l‑kalaam al‑waajib tuguulah le Bani Israaʼiil. 
Wa Muusa gabbal al‑fariig wa tawwaali naadaahum le chuyuukh al‑chaʼab wa kallamaahum be kulla l‑kalaam al‑Allah amarah beyah.
Fi l‑bakaan da,kulla l‑chaʼab raayhum bigi waahid wa gaalo : Kulla l‑kalaam al‑gaalah Allah,aniina nitabbuguuh ! Wa Muusa chaal radduhum le yiwaddiih le Allah.
Wa Allah gaal le Muusa : Daahu ana nigaabilak fi sahaabaay mudallime achaan kulla l‑chaʼab yasmaʼooni wakit ana nikallim maʼaak.Wa be misil da,humman yiʼaamunu beek daayman. Wa fi l‑wakit da,Muusa hajja kalaam al‑chaʼab le Allah.
Wa Allah gaal le Muusa : Gabbil le l‑chaʼab wa khassishum al‑yoom wa ambaakir.Wa khalli yikhassulu khulgaanhum.
Wa yukuunu jaahiziin le l‑yoom al‑taalit achaan fi l‑yoom da,ana Allah nanzil fi jabal Siinaaʼ giddaam kulla l‑chaʼab.
Khutt huduud been al‑chaʼab wa l‑jabal wa guul leehum :‹ Angarʼu ma tatlaʼo fi l‑jabal wa la tilammusuuh.Ayyi naadum al‑yilammis al‑jabal da,yaktuluuh.
Wa l‑naadum da,naadum aakhar battaan ma yilammisah illa yarjumuuh walla yizarruguuh be nuchchaab.Kan bahiime walla naadum kula,ma yikhalluuh hayy.Wa laakin wakit simʼo daribiin al‑buug,waahidiin minhum yagdaro yarkabo fi l‑jabal.› 
Wa Muusa nazal min al‑jabal wa khassas al‑chaʼab wa humman khassalo khulgaanhum.
Wa hu gaal leehum : Jahhuzu nufuusku le l‑yoom al‑taalit.Ma tarugdu maʼa awiinku fi l‑mudda di. 
Wa fi l‑yoom al‑taalit be fajur,al‑chaʼab chaafo barraaga wa simʼo hiss hana raʼad wa chaafo sahaabaay kabiire fi l‑jabal wa simʼo daribiin chadiid hana buug.Fi l‑bakaan da,kulla l‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi l‑fariig rajafo.
Wa Muusa marag al‑chaʼab barra min al‑fariig le yigaabulu al‑Rabb.Wa humman wagafo fi gaʼar al‑jabal.
Wa kulla jabal Siinaaʼ mukhatta be dukhkhaan achaan Allah nazal foogah be naar.Al‑dukhkhaan yatlaʼ min al‑jabal misil dukhkhaan al‑furun wa kulla l‑jabal rajaf be chidde.
Wa daribiin al‑buug gaaʼid yiziid.Wakit Muusa gaaʼid yikallim maʼa l‑Rabb,hu yurudd leyah be hiss misil hiss al‑raʼad.
Wa Allah nazal fi raas jabal Siinaaʼ wa naada Muusa le yarkab fi raas al‑jabal.Wa Muusa rikib.
Wa Allah gaal le Muusa : Anzil wa hazzir al‑chaʼab achaan ma yufuutu al‑huduud le yaju yichiifuuni.Kan humman faato al‑huduud,katiir minhum yumuutu.
Wa hatta kan rujaal al‑diin dawwaro yigarrubu leyi kula,khalli yikhassusu nufuushum achaan ana Allah ma nadrubhum. 
Wa Muusa gaal le Allah : Al‑chaʼab ma yagdaro yatlaʼo fi jabal Siinaaʼ achaan inta zaatak bas hazzartina wa gult nukhuttu huduud ambeenna aniina wa l‑jabal wa najʼalooh mukhaddas. 
Wa Allah radda leyah wa gaal : Anzil wa battaan atlaʼ leyi inta wa Haaruun.Wa laakin rujaal al‑diin wa l‑chaʼab,khalli ma yufuutu al‑huduud wa yigarrubu leyi wa be da,ana ma nadrubhum. 
Wa Muusa nazal le l‑chaʼab wa khabbaraahum.
Wa l‑Rabb kallam kulla l‑kalaam da wa gaal :
 Ana Allah Ilaahak bas maragtak min Masir balad al‑ubuudiiye.
 Ma taʼabud ilaahaat aakhariin illa ana.
 Ma tasnaʼ sanam fi ayyi hajim min al‑achya al‑gaaʼidiin foog fi l‑sama aw tihit fi l‑ard aw fi lubb al‑almi al‑fi l‑ard.
Wa ma tasjud giddaam al‑asnaam dool wa la taʼabudhum achaan ana bas Allah Ilaahak.Ana Allah khayyuur yaʼni ma nidoor taʼabud ilaah aakhar.Wa ana niʼaakhib al‑iyaal wa iyaal al‑iyaal be zunuub abbahaathum lahaddi l‑zurriiye al‑taalta wa l‑raabʼe kan humman yakrahooni.
Wa laakin ana nisawwi al‑kheer le aalaaf al‑zurriiyaat al‑yihibbuuni wa yitabbugu wasiiyaati.
 Ma tahlif be usmi ana Allah Ilaahak be kidib achaan al‑yahlif be usmi be kidib,ana Allah ma najʼalah bari.
 Azzakkar yoom al‑sabt wa ajʼalah yoom mukhaddas.
Inta takhdim le muddit sitte yoom wa tikammil kulla khidimtak.
Wa laakin al‑yoom al‑saabiʼ hu sabt leyi ana Allah Ilaahak.Fi l‑yoom da,ma takhdim ayyi cheyy wa la inta wa la awlaadak wa la banaatak wa la abiidak wa la khadiimak wa la bahaaymak wa la l‑ajaanib al‑gaaʼidiin maʼaak fi hillitak.
Achaan fi sitte yoom,Allah khalag al‑samaawaat wa l‑ard wa l‑buhuur wa kulla cheyy al‑fiihum.Wa laakin hu ma khadam fi l‑yoom al‑saabiʼ.Achaan da,hu baarak al‑yoom al‑saabiʼ wa jaʼalah mukhaddas leyah.
 Karrim ammak wa abuuk achaan umrak yabga tawiil fi l‑ard al‑nantiiha leek ana Allah Ilaahak.
 Ma taktul dimme.
 Ma tazna.
 Ma tasrig.
 Ma tachhad be kidib fi ayyi waahid min jiiraanak.
 Ma titmanna beet jaarak wa la martah wa la abdah wa la khaadmah wa la toorah wa la humaarah wa la ayyi cheyy hanaayah. 
Wakit kulla l‑chaʼab simʼo hiss al‑raʼad wa chaafo al‑barraaga wa simʼo hiss al‑buug wa chaafo al‑jabal gaaʼid yidakhkhin,humman rajafo min al‑khoof wa wagafo baʼiid.
Wa gaalo le Muusa : Hassaʼ da,inta bas kallim leena wa aniina nasmaʼook.Achaan kan al‑Rabb yikallim leena da,aniina numuutu ! 
Wa Muusa gaal le l‑chaʼab : Ma takhaafo !Al‑Rabb ja le yijarribku wa le takhaafo minnah wa ma tisawwu zanib. 
Wa l‑chaʼab wagafo baʼiid wa laakin Muusa garrab wa dakhal fi l‑dalaam al‑bakaan al‑gaaʼid foogah al‑Rabb.
Wa Allah gaal le Muusa : Guul le Bani Israaʼiil :‹ Intu be nufuusku chiftu kadar ana kallamt leeku min al‑sama.
Ma tisawwu leeku ilaah aakhar maʼaayi wa la min fudda wa la min dahab.Abadan ma tisawwuuh.
Abnu leyi madbah min turaab le tigaddumu leyi foogah dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama min khanamku wa bagarku.Wa ana naji nibaarikku fi kulla bakaan al‑tinaadu foogah usmi.
Kan tabnu leyi madbah hana hajar,ma tabnuuh be l‑hajar al‑magtuuʼ achaan al‑hadiid al‑tagtaʼooh beyah ma yikhalliih yabga mukhaddas.
Ma tatlaʼo fi l‑madbah be ataba achaan kan talaʼtu,ooritku tigaabil al‑madbah.› 
 Wa dool al‑churuut al‑tantiihum le Bani Israaʼiil.
Kan chareetu abid Ibraani,khalli yakhdim leeku sitte sana wa fi l‑sana al‑saabʼe,yukuun hurr wa da bala ma yikaffi leeku cheyy.
Wa kan jibtuuh wiheedah,tikhalluuh yamchi wiheedah.Wa kan jibtuuh be mara,tikhalluuh yamchi maʼaaha sawa.
Wa kan jibtuuh wa intu bas anteetuuh mara wa wildat leyah awlaad aw banaat,al‑iyaal wa ammuhum yifaddulu leeku wa abuuhum kamaan yamchi wiheedah.
Wa laakin kan al‑abid gaal :‹ Ana niriid siidi wa marti wa iyaali wa ma nidoor nabga hurr ›,
fi l‑bakaan da siidah yichiil al‑abid wa yiwaddiih giddaam al‑Rabb wa yigarribah le l‑baab aw le uud al‑baab wa yigidd adaanah be mukhras.Wa yagood yakhdim leyah ila l‑abad.
 Wa kan raajil baaʼ bineeytah misil khaadim hi ma yatulguuha hurra misil al‑raajil al‑abid.
Wa kan al‑bineeye di ma ajabat siidha al‑charaaha le tabga leyah mara,hu ma yibiiʼha le l‑ajaanib achaan da misil hu khaanha.Khalli ahalha yafdooha.
Wa kan charaaha le yijawwizha le wileedah,da khalli yiʼaamilha misil bineeytah.
Wa kan siidha akhad mara aakhara,khalli ma yangus akilha wa la lubaasha wa la leelitha.
Wa kan waahid min al‑achya al‑talaata dool nagas,hi tamchi hurra min duun tikaffi cheyy.
 Wa kan naadum darab insaan wa katalah,waajib hu kula yaktuluuh.
Wa laakin kan katalah bala raayah wa l‑cheyy da l‑Rabb bas jaʼalah leyah,khalli yamchi fi l‑bakaan al‑ana Allah nihaddidah le yaljaʼ foogah.
Wa kan naadum yugumm be niiytah didd jaarah wa yaktulah be najaada,hu da yichiiluuh wa yaktuluuh hatta kan lajaʼ fi madbahi kula.
 Wa kan naadum darab ammah aw abuuh,waajib yaktuluuh.
 Wa kan naadum khataf insaan wa baaʼah aw ligooh makruub fi beetah,al‑khaatif da waajib yaktuluuh.
 Wa kan naadum ayyar ammah aw abuuh,waajib yaktuluuh.
Kan rujaal itneen alhaarajo wa l‑waahid darab al‑aakhar be hajar aw be iidah wa ma katalah laakin hu ragad mardaan wa ma yagdar yugumm barra illa be asa,fi l‑bakaan da al‑naadum al‑darab da,ma yiʼaakhubuuh.Laakin waajib yikaffi le l‑mardaan muddit al‑ayyaam al‑hu ragadaahum wa yikaffi al‑ilaaj kula.
 Wa kan naadum darab abdah aw khaadmah be asa wa katalah,waajib yiʼaakhubuuh.
Laakin kan gaʼad yoom aw yoomeen hatta maat,al‑siid ma yiʼaakhubuuh achaan al‑abid aw al‑khaadim da hu charaah be gursah.
 Wa kan naaseen addaawaso wa wagaʼo foog mara khalbaane wa hi ramat sakhiirha laakin hi aafe,fi l‑bakaan da al‑naadum al‑wagaʼ foogha yikaffi al‑diiye al‑raajilha yatulbah minnah be muwaafagat al‑gaadi.
Wa laakin kan al‑mara di maatat aw hassat,sawwi hasab al‑gaanuun al‑buguul al‑nafis be l‑nafis
wa l‑een be l‑een wa l‑sinn be l‑sinn wa l‑iid be l‑iid wa l‑rijil be l‑rijil
wa l‑haraag be l‑haraag wa l‑jiraah be l‑jiraah wa l‑darbe be l‑darbe.
 Wa kan naadum salla een abdah aw khaadmah,waajib yikhalliih yamchi hurr achaan hu salla eenah.
Wa kan kasar sinn abdah aw khaadmah,waajib yikhalliih yamchi hurr achaan hu kasar sinnah.
 Wa kan toor taʼan raajil aw mara wa katalah,al‑toor da waajib yarjumuuh.Wa lahamah kula ma yaakuluuh.Wa siid al‑toor da yukuun bari.
Wa laakin kan al‑toor da awwal kula maʼruuf yatʼan al‑naas wa l‑naas hazzaro siidah wa siidah ma hafadah wa hu taʼan raajil aw mara wa katalah,fi l‑bakaan da al‑toor yarjumuuh wa siidah kula waajib yaktuluuh.
Wa kan talabo minnah diiye le yafda beeha nafsah,waajib yanti al‑diiye al‑talabooha minnah.
Wa nafs al‑hukum da yahkumu beyah le l‑toor al‑taʼan bineeye aw wileed.
Wa kan al‑toor taʼan abid aw khaadim,siidah yikaffi le siid al‑abid aw al‑khaadim 30 hajar fudda wa l‑toor da,yarjumuuh.
 Wa kan naadum fakka biir aw nakat biir wa khallaaha faathe wa wagaʼ foogha toor aw humaar,
siid al‑biir da yikaffi taman al‑toor aw al‑humaar le siidah.Wa siid al‑biir kamaan yichiil al‑bahiime al‑mayte.
 Kan toor taʼan toor hana naadum aakhar wa katalah,siyaad al‑tiiraan al‑itneen dool yibiiʼu al‑toor al‑hayy wa yilgaasamo tamanah wa l‑toor al‑mayyit kula yilgaasamooh.
Wa laakin kan al‑toor da awwal maʼruuf yatʼan wa siidah ma hafadah adiil,fi l‑bakaan da siid al‑toor al‑taʼan yikaffi al‑toor.Wa hu yichiil al‑toor al‑mayyit. 
 Wa kan naadum sarag toor aw kharuuf wa dabahah aw baaʼah,hu yikaffi al‑toor khamsa tiiraan wa l‑kharuuf arbaʼa khurfaan.
Wa kan be leel sarraag ja yasrig wa naadum darabah wa katalah,da ma yinhasib jariimit katil.
Illa kan al‑sirge wa l‑katil kaano baʼad taluuʼ al‑harraay,da yinhasib jariimit katil.Wa ayyi sarraag kan karabooh,yikaffi hukum le l‑naadum al‑hu sarag minnah.Wa kan ma indah cheyy yikaffi beyah,yibiiʼuuh.
 Wa kan ligo fi bakaan al‑sarraag bahiime hayye al‑hu sirigaaha,misil toor aw humaar aw khanamaay,hu yikaffiiha marrateen.
 Wa kan naadum sarrah bahaaymah fi zereʼ aw jineenit inab hana jaarah wa khalla bahaaymah akaloohum,hu waajib yikaffi siidhum min ahsan intaaj hana zerʼah aw jineentah.
 Wa kan naadum harrag hariige wa l‑naar di lihgat al‑zariibe wa akalat kiimaan al‑gameh aw ganaadiil al‑lissaaʼ ma gataʼoohum min al‑zereʼ,al‑naadum da yikaffi kulla l‑khasaara di le siid al‑zereʼ.
 Wa kan naadum khatta amaana hint fudda aw achya aakhariin bakaan jaarah wa l‑amaana di sirgooha,al‑sarraag da kan ligooh yikaffiiha marrateen.
Wa kan al‑sarraag ma ligooh,al‑naadum al‑dammo fi bakaanah al‑amaana yiwadduuh giddaam al‑Rabb le yichiifu kan hu bas akal al‑amaana di.
Wa kan naaseen alkhaalato fi cheyy misil toor aw humaar aw khanamaay aw khalag aw ayyi cheyy aakhar al‑humman alkhaalato foogah,al‑naaseen dool waajib yamchu giddaam al‑Rabb.Wa l‑naadum al‑ramatah al‑chariiʼa da yikaffi marrateen le l‑aakhar.
 Wa kan naadum wadda toor aw khanamaay aw humaar aw bahiime aakhara misil amaana le jaarah wa l‑bahiime di maatat aw anʼadarat aw sirgooha wa naadum ma chaafha,
khalaas al‑naadum al‑khatto fi bakaanah al‑bahiime yahlif be usum Allah kadar hu ma sabbab al‑khasaara al‑bigat fi l‑bahiime di.Fi l‑haala di,hu ma yikaffi cheyy le siid al‑bahiime.Wa siid al‑bahiime waajib yikhassid be l‑haliife di.
Wa kan al‑bahiime di sirgooha be sabab hu ma fakkar leeha,fi l‑haala di hu yikaffi siidha.
Wa kan al‑bahiime akalaaha haywaan,hu waajib yijiib danabha aw adaanha.Fi l‑haala di,hu ma yikaffi cheyy.
 Wa kan naadum attal bahiime min jaarah wa baʼadeen al‑bahiime di anʼadarat aw maatat wa siidha ma fiih,al‑naadum al‑attalaaha da yikaffiiha.
Wa laakin kan siidha haadir,al‑naadum al‑attalaaha ma yikaffi cheyy.Wa kan al‑bahiime di muʼajjara,al‑ujra tikhatti al‑khasaara di.
 Wa kan raajil garrab le bineeye udriiye al‑lissaaʼ ma karabo raasha wa hu lamma maʼaaha wa tallafha,hu waajib yikaffi jeebha wa yaakhudha.
Wa kan abu al‑bitt aba kula,al‑raajil waajib yikaffi jeeb al‑banaat al‑udriiyaat.
 Ma tikhallu al‑saahira tiʼiich.
 Wa ayyi naadum al‑yargud maʼa bahiime,waajib yaktuluuh.
 Wa kan naadum khalla Allah wa gaddam dahiiye le ilaah aakhar,waajib yidammuruuh.
 Ma tazulmu al‑khariib wa la tidaayuguuh achaan awwal intu kula khariibiin fi Masir.
Ma tazulmu al‑araamil aw al‑ataama.
Wa kan intu zalamtuuhum,ana nasmaʼ siraakhhum wakit humman yasrakho leyi.
Wa nakhdab leeku chadiid wa naktulku be l‑seef.Wa awiinku kula yabgo araamil wa iyaalku kula yabgo ataama.
 Kan naadum waahid min chaʼabi miskiin wa gaaʼid maʼaak wa dayyantah maal,ma tarbah foogah yaʼni ma tidayyinah be riba.
Wa kan chilt khalag hana naadum fi deen,waajib tigabbilah leyah gubbaal al‑harraay ma tagaʼ.
Achaan da bas al‑khalag al‑waahid al‑hu yilkhatta beyah.Wa kan ma gabbaltah leyah,hu yunuum be chunu ?Wa kan sarakh leyi,ana nasmaʼah achaan ana hanuun.
 Ma tiʼayyirni ana al‑Rabb wa ma talʼan kabiir chaʼabak.
 Ma tiʼakhkhir leyi gaddimiin awwal asiir al‑inab wa dihin al‑zaytuun.Wa gaddim leyi wileedak al‑bikir kula.
Wa battaan kula,gaddim leyi wald al‑bikir min bagarak wa khanamak.Khalli ayyi wald bikir yagood sabʼa yoom maʼa ammah wa fi l‑yoom al‑taamin,gaddimah leyi.
 Waajib intu tabgo naas mukhassasiin leyi.Wa be da,ma taakulu fadle hana bahiime al‑katalaaha haywaan.Laakin antuuha le l‑kulaab.
 Ma tangul al‑guwaale been al‑naas.Ma tachhad be kidib achaan tansur al‑khaati.
Ma tiʼaawin al‑katiiriin kan humman yidooru yisawwu cheyy fasil.Wa fi l‑chariiʼa,ma titallif chahaadtak le tistafig maʼa l‑katiiriin.
Wa ma tiʼaawin al‑miskiin kula fi l‑chariiʼa achaan hu miskiin bas.
 Wa kan ligiit toor hana aduuk aw humaarah muwaddir,waddiih leyah.
Wa kan chift humaar hana naadum al‑yakrahak waagiʼ tihit himlah,ma tikhalliih wa tamchi.Wa laakin arfaʼah maʼaayah.
 Ma tazlum al‑miskiin wa tidangis al‑chariiʼa.
Ma tatham insaan be kidib.Wa ma tahkim be l‑moot le l‑insaan al‑bari aw al‑saalih.Al‑naadum al‑fasil al‑sawwa misil da,ana Allah ma najʼalah saalih.
Ma takhbal rachwa achaan hi taʼami uyuun al‑masaaʼiil wa tiʼawwij kalaam al‑saalihiin.
 Ma tazlum al‑khariib.Intu taʼarfu iichit al‑khariib achaan intu kula awwal ichtu khariibiin fi Masir.
 Fi sitte sana,ahrit zerʼak wa agtaʼ intaajah.
Wa fi l‑sana al‑saabʼe,khalli yubuur wa yugumm bandar.Wa min al‑bandar da,yaakulu masaakiin chaʼabak.Wa l‑faddal kamaan,yaakuluuh haywaanaat al‑kadaade.Wa tisawwi nafs al‑cheyy fi zerʼak hana l‑inab wa l‑zaytuun.
 Akhdim muddit sitte yoom.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ kamaan,anjamma achaan toorak wa humaarak kula yinjammo wa l‑khariib al‑gaaʼid maʼaak wa abdak kula yinjammo.
 Sawwu kulla cheyy al‑gultah leeku.Wa ma tihajju be usum ilaah aakhar wa la yinsamiʼ fi khuchuumku.
 Ayyudu leyi talaata marraat fi l‑sana.
Ayyudu iid al‑Khubza bala Tawwaara.Fi sabʼa yoom,taakulu khubza bala tawwaara misil ana amartuku.Wa da fi wakit al‑muhaddad fi chahar al‑Ganaadiil al‑chahar al‑intu maragtu beyah min balad Masir.Ma taju giddaami iideeku yaabsiin.
 Wa baʼad da,ayyudu iid al‑Gatiʼ wa gaddumu leyi awwal intaaj al‑gataʼtuuh min ziraaʼitku al‑teerabtuuhum.Wa baʼad da,ayyudu iid al‑Lammiin fi kumaalit al‑sana wakit intu tilimmu foogah intaaj ziraaʼitku.
Wa talaata marraat fi l‑sana,ayyi dakar minku yaji giddaami ana Allah al‑Rabb le yaʼabudni.
 Ma tigaddumu leyi damm al‑dahiiye maʼa ayyi cheyy al‑indah tawwaara.Wa ma tikhallu chaham dahiiyat al‑iid yargud lahaddi fajur.
Wa gaddumu awwal intaaj ziraaʼitku le beet Allah Ilaahku. Wa ma tirakkubu laham al‑sakhal fi laban ammah.
 Chiifu,ana nirassil malak yamchi giddaamku fi l‑derib wa yahfadku.Wa yiwaddiiku fi l‑bakaan al‑ana jahhaztah leeku.
Fakkuru foogah wa taabuʼu kalaamah wa ma taʼasooh achaan hu ma yisaamih isyaanku achaan hu yimassilni.
Wa laakin kan titiiʼuuh wa tisawwu kulla cheyy hasab kalaami,ana nabga adu le udwaanku wa nidaayig al‑yidaayuguuku.
Wa malaki yamchi giddaamku wa yiwaddiiku fi balad al‑Amuuriyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin wa nidammirhum.
Ma tasjudu le ilaahaathum wa la taʼabuduuhum wa la tisawwu al‑cheyy al‑humman gaaʼidiin yisawwuuh.Laakin armu wa dammuru al‑hujaar al‑khazzoohum le l‑ibaada.
Aʼabuduuni ana Allah Ilaahku wa nibaarik akilku wa charaabku wa namrug al‑marad min usutku.
Wa fi baladku,ma fi ayyi mara al‑tabga aagre wa la tarmi sakhiirha.Wa nantiiku umur tawiil.
 Wa nirassil al‑khoof le kulli umma al‑tagiif giddaamku achaan tibarjil wa tajri minku.
Wa nirassil al‑nahale giddaamku le tatrudhum le l‑Hiwwiyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin.
Laakin ana ma natrudhum marra waahid fi sana waahide achaan al‑balad ma tabga kharaab wa haywaanaat al‑kadaade yabgo katiiriin wa yugummu didduku.
Ana natrudhum chiyya chiyya lahaddi intu tabgo katiiriin wa tawrusu al‑balad.
Wa nisawwi huduudku min al‑bahar al‑Ahmar lahaddi l‑bahar al‑Abyad wa min al‑sahara lahaddi bahar al‑Furaat.Nidiss fi iideeku sukkaan al‑balad wa taturduuhum giddaamku.
Ma tisawwu alaakha maʼaahum wa la maʼa ilaahaathum.
Ma tikhalluuhum yaskunu fi baladku maʼaaku achaan yilizzuuku tisawwu zanib giddaami.Achaan kan intu abadtu ilaahaathum,da yabga leeku charak. 
Wa baʼad da,Allah gaal le Muusa : Atlaʼo leyi fi l‑jabal,inta wa Haaruun wa awlaadah Nadaab wa Abiihu wa 70 chuyuukh min Bani Israaʼiil.Wa asjudu min baʼiid.
Wa khalli inta Muusa wiheedak bas taji leyi ana Allah.Wa kan le l‑aakhariin kamaan,ma yaju gariib.Wa khalli al‑chaʼab ma yatlaʼo maʼaak. 
Khalaas,Muusa gabbal kallam al‑chaʼab be kulla kalaam Allah wa gawaaniinah.Wa kulla l‑chaʼab raddo leyah be hiss waahid wa gaalo : Aniina nisawwu kulla cheyy hasab kalaam Allah. 
Muusa katab kulla kalaam Allah.Wa ambaakir fajur,Muusa bakkar wa bana madbah fi gaʼar al‑jabal.Wa battaan khazza 12 hajar ale hasab adad gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa Muusa rassal subyaan min Bani Israaʼiil wa humman gaddamo le Allah dahiiye muharraga wa dabaho tiiraan dahaaya salaama.
Wa Muusa sabba nuss al‑damm fi mawaaʼiin.Wa nussah al‑aakhar kamaan,rachcha beyah al‑madbah.
Wa chaal kitaab al‑muʼaahada al‑hu katabah wa garaah le l‑chaʼab.Wa humman gaalo : Aniina nisawwu kulla cheyy hasab kalaam Allah wa nitiiʼuuh. 
Wa Muusa chaal al‑faddal min al‑damm wa rachcha beyah al‑chaʼab wa gaal : Daahu damm al‑muʼaahada al‑Allah sawwaaha maʼaaku hasab kulla kalaamah al‑gaalah leeku. 
Muusa wa Haaruun wa awlaadah Nadaab wa Abiihu wa 70 chuyuukh min Bani Israaʼiil talaʼo al‑jabal.
Wa chaafo Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Wa tihtah cheyy misil ard min al‑yaakhuut al‑akhdar wa da chaffaaf misil al‑sama.
Wa laakin al‑Rabb ma madda iidah le yahlik kubaaraat Bani Israaʼiil.Humman chaafo al‑Rabb wa baʼad da,akalo wa chirbo giddaamah.
Wa Allah gaal le Muusa : Atlaʼ leyi fi raas al‑jabal wa agood fi l‑bakaan da.Wa nantiik liihaan itneen hana hajar al‑ana katabt fooghum al‑wasaaya wa l‑gawaaniin le l‑naas yilʼallamoohum. 
Wa Muusa chaal maʼaayah musaaʼidah Yachuuʼ wa talaʼo fi jabal Allah.
Wa gabul ma yatlaʼo,Muusa gaal le chuyuukh Bani Israaʼiil : Arjoona hini lahaddi nigabbulu leeku.Daahu Haaruun wa Huur gaaʼidiin maʼaaku.Kan induku muchkila,amchu leehum. 
Wa khalaas,Muusa talaʼ al‑jabal wa l‑sahaabaay saddat al‑jabal marra waahid.
Wa majd Allah gaʼad fi jabal Siinaaʼ.Fi muddit sitte yoom,al‑sahaabaay saddat al‑jabal.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,Allah naada Muusa min ust al‑sahaabaay.
Wa fi uyuun Bani Israaʼiil,majd Allah anchaaf misil al‑naar al‑gaaʼide taakul fi raas al‑jabal.
Wa Muusa dakhal fi ust al‑sahaabaay wa talaʼ battaan foog fi l‑jabal.Wa gaʼad fi raas al‑jabal 40 nahaar wa 40 leele.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil :‹ Ayyi naadum minku al‑galbah kariim khalli yijiib leyi hadiiye.
Wa dool al‑hadaaya al‑intu takhbaloohum min Bani Israaʼiil.Humman dahab wa fudda wa nahaas
wa gumaach zahri wa garadi wa ahmarwa gumaach kattaan wa suuf inze
wa firaaw kubaach madbuukhiin wa mulawwaniin be loon ahmarwa farwa hint ijil al‑baharwa hatab hana chadar al‑sunt
wa dihin le l‑faanuuswa itir le dihin al‑masahaanwa itir le l‑bakhuur al‑muʼattar
wa hajar al‑usmah agiigwa hujaar aakhariin khaaliyiin le yijammulu beehum al‑farmala wa l‑sideeriiye hana kabiir rujaal al‑diin.
 ‹ Abnu leyi bakaan mukhaddas le nagood fi usutku.
Wa asnaʼo al‑kheema di wa muʼiddaatha sawa sawa min al‑nizaam al‑ana niwassifah leek.
 ‹ Asnaʼ sanduug min khachab al‑sunt tuulah duraaʼeen wa nuss wa urdah duraaʼ wa nuss wa tuulah foog kula duraaʼ wa nuss.
Wa amsahah be dahab saafi min daakhal lahaddi barra.Wa darris khachmah kula be dahab.
Wa asnaʼ arbaʼa khawaatim hana dahab wa lassighum fi l‑koonyaat al‑arbaʼa hana l‑sanduug.Wa da itneen fi l‑nuss al‑waahid wa itneen fi l‑nuss al‑aakhar.
Wa addil iidaan itneen min hatab al‑sunt wa amsahhum be dahab.
Wa dakhkhilhum fi l‑khawaatim al‑arbaʼa al‑mulassagiin fi l‑sanduug achaan yichiiluuh beehum.
Wa l‑iidaan dool khalliihum yagoodu fi l‑khawaatim,ma yisilluuhum minhum abadan.
Wa khutt fi lubb al‑sanduug al‑liihaan al‑fooghum kalimaat al‑muʼaahada al‑ana nantiihum leek.
 ‹ Wa asnaʼ sidaade le l‑sanduug min dahab saafi.Tuul al‑sidaade di yukuun duraaʼeen wa nuss wa urdaha duraaʼ wa nuss.
Asnaʼ min al‑dahab makhluugiin samaawiyiin itneen wa khuttuhum ayyi waahid fi taraf al‑sidaade mulgaabiliin.
Khutt ayyi waahid fi taraf al‑sidaade yaʼni al‑waahid be hini wa l‑aakhar be hinaak mulassagiin fi l‑sidaade.
Wa l‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool mumattitiin janaaheehum giddaam wa mukhattiyiin beehum al‑sidaade.Ayyi waahid mugaabil al‑aakhar wa mudangiriin ale l‑sidaade.
 ‹ Wa khutt al‑sidaade fi khachum al‑sanduug.Wa fi daakhal al‑sanduug,khutt al‑liihaan al‑fooghum kalimaat al‑muʼaahada al‑ana nantiihum leek.
Wa hinaak foog le sidaadit al‑sanduug ambeen al‑makhluugiin al‑samaawiyiin al‑itneen,ana nigaabilak.Wa nikallim leek be kulla l‑awaamir al‑nantiihum le Bani Israaʼiil.
 ‹ Asnaʼ tarabeeza be khachab al‑sunt.Tuulha duraaʼeen wa urdaha duraaʼ wa tuulha foog duraaʼ wa nuss.
Wa amsahha be dahab saafi.Wa darris khachumha be dahab.
Wa hawwig khachum al‑tarabeeza be hatab urdah yukuun arbaʼa usbaʼ wa darrisah be dahab.
Wa asnaʼ arbaʼa khawaatim min dahab wa lassighum fi l‑koonyaat al‑arbaʼa hana l‑tarabeeza.Kulla khaatim yagood muwaafig le rijil waahide min al‑tarabeeza.
Wa l‑khawaatim yabgo gariibiin le khachum al‑tarabeeza.Wa be da,yagdaro yidissu fooghum iidaan itneen wa yichiilu beehum al‑tarabeeza.
Wa l‑iidaan dool sawwiihum be hatab al‑sunt wa amsahhum be dahab le yichiilu beehum al‑tarabeeza.
Wa l‑tarabeeza di sawwi leeha sufar wa kharaariif wa abaariig wa kiisaan min dahab saafi al‑yistaʼmaloohum wakit yigaddumu hadaaya charaab.
Wa khutt fi l‑tarabeeza al‑khubza al‑yigaddumuuha leyi.Wa hi tukuun giddaami daayman.
 ‹ Wa asnaʼ leyi faanuus min dahab saafi.Al‑faanuus da wa gaʼarah wa saagah wa kiyeesaatah wa dakaarmah wa zuhuurah kulla ke sunʼa waahide bas.
Wa yilfarraʼ min saag al‑faanuus da sitte furuuʼ,talaata furuuʼ min nuss waahid wa talaata min nuss aakhar.
Wa fi ayyi firiʼ,sawwi talaata kiyeesaat yichaabuhu zahrat al‑looz be dukrumitha wa waragha.Wa da fi kulla firiʼ min al‑furuuʼ al‑sitte.
Wa fi saag al‑faanuus kula,sawwi arbaʼa kiyeesaat yichaabuhu zahrat al‑looz be dukrumitha wa waragha.
Wa tihit ayyi machbak hana furuuʼ itneen,sawwi dukrume.
Wa kulla l‑dakaarim wa l‑furuuʼ yukuunu madguugiin sunʼa waahide bas min dahab saafi.
Wa sawwi sabʼa tiyeesaat le l‑naar wa khuttuhum fi l‑faanuus da achaan wakit yiwalluʼuuhum,niiraanhum yidawwu kulla l‑bakaan al‑giddaamhum.
Sawwi kalaaliib wa taffaayaat min dahab saafi.
Wa l‑dahab al‑saafi al‑tasnaʼ beyah al‑faanuus wa kulla muʼiddaatah,waznah yabga 34 kiilo.
Wa khalaas,chiif wa asnaʼ kulla cheyy hasab al‑nizaam al‑ana wassaftah leek fi l‑jabal da.
 ‹ Wa sawwi al‑kheema be achara gitʼe min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa khayyit fi l‑gitaʼ dool suwar makhluugiin samaawiyiin be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa tuul al‑gitaʼ dool yukuun sawa sawa.Ayyi waahide tukuun indaha 28 duraaʼ wa urdaha 4 duraaʼ.
Wa l‑gitaʼ dool,khamsa yilimmuuhum sawa fi majmuuʼa waahide wa l‑khamsa al‑aakhariin kula yilimmuuhum sawa.
Wa kachkich taraf al‑khamsa be gumaach zahri wa taraf al‑khamsa al‑aakhariin kula kachkichah be nafs al‑gumaach.
Sawwi 50 manaakhir fi l‑majmuuʼa al‑awwal wa 50 manaakhir fi l‑majmuuʼa al‑taaniye.Wa l‑manaakhir dool yukuunu mulgaabiliin.
Wa sawwi 50 fangar hana dahab wa achbik beyah al‑manaakhir kulli waahide maʼa l‑aakhara.Wa be da,al‑majmuuʼteen yabgo kheema waahide.
 ‹ Wa sawwi al‑khita al‑awwal min 11 gitʼe matruuriin be suuf inze.Wa khuttah be foog le l‑kheema.
Wa tuul al‑gitaʼ dool yukuunu sawa sawa.Wa tuul al‑waahide 30 duraaʼ wa urdaha 4 duraaʼ.
Wa l‑gitaʼ dool,khamsa yilimmuuhum sawa wa l‑sitte al‑aakhariin kula yilimmuuhum sawa.Wa l‑gitʼe al‑saadse di tatbugha foog khachum al‑kheema.
Wa sawwi 50 manaakhir fi nuss kulli waahide min al‑majmuuʼteen.
Wa sawwi 50 fangar min nahaas wa achbik beyah al‑manaakhir kulli waahide maʼa l‑aakhara.Wa be da,al‑majmuuʼteen yabgo khita waahid.
Wa l‑khita da,nussah al‑faayit fi l‑tuul,dalliih be wara le l‑kheema.
Wa nussah al‑faayit fi l‑urd,dalliih fi nuss al‑kheema be duraaʼ.Wa be l‑nuss al‑aakhar hana l‑kheema kula,dalliih be duraaʼ.Wa be da,al‑khita yikhatti al‑kheema marra waahid.
 ‹ Wa sawwi al‑khita al‑taani be firaaw kubaach madbuukhiin wa mulawwaniin be loon ahmar.Wa l‑khita al‑taalit da,sawwiih be firaaw ijil al‑bahar.
 ‹ Khuzz khachab al‑sunt wa russah le tabni beyah kheemat al‑ibaada.
Ayyi waahid min al‑khachab da tuulah yukuun 10 duraaʼ wa urdah yukuun duraaʼ wa nuss.
Le ayyi khachaba sawwi rijle itneen al‑yagdaro yisabbutuuha maʼa l‑aakhariin.Kulla l‑khachab da sawwiih misil da.
Wa addil 20 khachab fi l‑nuss al‑junuubi hana l‑kheema.
Wa sawwi 40 asaas hana fudda min tihit le l‑ichriin khachab.Le kulli khachaba waahide,sawwi asaas itneen tihit rijileenha al‑itneen.
Wa 20 khachab yukuunu fi l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑kheema.
Wa dool kula,sawwi leehum 40 asaas hana fudda min tihit.Le kulli khachaba waahide sawwi asaas itneen tihit rijileenha al‑itneen.
Wa 6 khachab yukuunu fi l‑nuss al‑warraani hana l‑kheema al‑mugaabil al‑kharib.
Wa sawwi khachab itneen le l‑koonyaat al‑wara.
Wa l‑khachab al‑itneen dool mulassagiin min tihit lahaddi foog.Wa be foog,yisabbutuuhum be khaatim.Wa da yabga fi l‑koonyaat al‑itneen al‑gaaʼidiin be wara.
Wa be da,yukuun 8 khachab wa induhum 16 asaas hana fudda.Wa tihit kulli khachaba,fi asaas itneen.
 ‹ Wa sawwi 5 maraadiis min khachab al‑sunt le l‑nuss al‑junuubi.
Wa sawwi 5 aakhariin le l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑kheema.Wa battaan sawwi 5 le nussaha al‑warraani al‑mugaabil al‑kharib.
Wa l‑murdaas al‑ustaani al‑tawiil al‑gaaʼid fi gismit al‑khachab yamchi min tarafha le tarafha.
Wa amsah kulla l‑khachab da be dahab wa asnaʼ khawaatim hana dahab al‑tidiss fooghum al‑maraadiis.Wa amsah al‑maraadiis kula be dahab.
 ‹ Wa sawwi al‑kheema di hasab al‑nizaam al‑ana wassaftah leek fi l‑jabal da.
 ‹ Wa sawwi sitaar min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa khayyit foogah suwar makhluugiin samaawiyiin be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa tiʼalligah fi manaakhir hana dahab al‑gaaʼidiin fi arbaʼa amuud min hatab al‑sunt al‑mamsuuhiin be dahab.Wa l‑amad dool musabbatiin fi arbaʼa asaas hana fudda.
Wa allig al‑sitaar da be fangar wa khutt al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada khaadi le l‑sitaar.Wa be da,al‑sitaar yafsul been al‑bakaan al‑mukhaddas wa l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.
 ‹ Wa sidd al‑sanduug da be sidaadtah wa khuttah fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.
Wa barra min al‑sitaar fi l‑bakaan al‑mukhaddas,khutt al‑tarabeeza fi l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑kheema wa khutt al‑faanuus mugaabilha fi l‑nuss al‑junuubi.
 ‹ Wa sawwi sitaar le baab al‑kheema min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa le l‑sitaar sawwi leyah khamsa amuud hana hatab al‑sunt al‑mamsuuhiin be dahab.Wa sawwi leehum manaakhir hana dahab wa le l‑amad dool sawwi leehum khamsa asaas min nahaas.
 ‹ Wa sawwi madbah murabbaʼ min khachab al‑sunt.Tuulah 5 duraaʼ wa urdah 5 duraaʼ wa tuulah foog kula 3 duraaʼ.
Wa sawwi arbaʼa guruun fi koonyaatah al‑arbaʼa.Wa l‑madbah wa l‑guruun yukuunu sunʼa waahide bas.Wa amsahah be nahaas.
Wa asnaʼ kulla muʼiddaatah min nahaas.Humman al‑mawaaʼiin al‑yarfaʼo beehum al‑rumaad al‑mudahhan wa l‑feelaat wa l‑kiisaan al‑yuruchchu beehum al‑damm wa l‑hadiidaay al‑yisillu beeha al‑laham wa khammaamaat al‑naar.
 ‹ Wa asnaʼ le l‑madbah tachaacha min nahaas indaha arbaʼa khawaatim kula min nahaas fi chawaaribha al‑arbaʼa.
Wa khutt al‑tachaacha di fi lubb al‑madbah wa be da,tukuun fi gismit al‑madbah.
Wa sawwi le l‑madbah iidaan itneen min hatab al‑sunt wa amsahhum be nahaas.
Wa l‑iidaan dool dissuhum fi l‑khawaatim al‑gaaʼidiin fi jawaanib al‑madbah le yichiiluuh beehum.
Wa l‑madbah yukuun mujawwaf yaʼni indah lubb.Wa asnaʼah be khachab misil ana wassaftah leek fi l‑jabal da.
 ‹ Wa sawwi fadaay le l‑kheema.Wa be l‑nuss al‑junuubi,tuulha yukuun 100 duraaʼ wa indaha sataayir min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil.
Wa indaha 20 amuud wa 20 asaas min nahaas.Wa l‑manaakhir wa l‑rubaat al‑gaaʼidiin fi l‑amad dool min fudda.
Wa l‑nuss al‑munchaakhi kula tuulah 100 duraaʼ wa indah sataayir wa 20 amuud wa 20 asaas min nahaas.Wa l‑manaakhir wa l‑rubaat al‑gaaʼidiin fi l‑amad dool min fudda.
Laakin al‑nuss al‑kharbaani min al‑fadaay tuulah 50 duraaʼ wa indah sataayir wa 10 amuud wa 10 asaas.
Wa l‑nuss al‑sabhaani ale l‑bakaan al‑harraay tatlaʼ,hu kula tuulah 50 duraaʼ.
 ‹ Wa fi l‑nuss al‑zeenaay hana l‑baab,fiyah sataayir tuulhum 15 duraaʼ wa indah 3 amuud wa 3 asaas.
Wa fi l‑nuss al‑israay hana l‑baab,fiyah sataayir tuulhum 15 duraaʼ wa indah 3 amuud wa 3 asaas.
Wa be da,al‑baab al‑yadkhulu beyah al‑fadaay indah sitaar tuulah 20 duraaʼ min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.Wa indah 4 amuud wa 4 asaas.
Kulla l‑amad al‑muhawwigiin al‑fadaay yukuunu fooghum rubaat wa manaakhir min fudda.Wa induhum asaas min nahaas.
Wa tuul al‑fadaay yabga 100 duraaʼ wa urdaha 50 duraaʼ wa tuulha foog 5 duraaʼ.Wa sataayirha min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil wa asaasha min nahaas.
Wa kulla l‑muʼiddaat al‑yistaʼmaloohum fi l‑kheema wa kulla l‑wutaad hana l‑kheema wa l‑wutaad hana l‑fadaay yabgo min nahaas.
 ‹ Wa aamur Bani Israaʼiil yijiibu leek dihin hana zaytuun maʼsuur wa musaffa le l‑faanuus achaan deyyah yukuun muwalliʼ daayman.
Haaruun wa iyaalah yahfadooh muwalliʼ giddaam Allah fi kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam al‑sitaar al‑yidaarig al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada.Wa deyy al‑faanuus yukuun muwalliʼ min makhrib lahaddi fajur.Wa da yabga chart daayim le Bani Israaʼiil min zurriiye le zurriiye.
 ‹ Chiil min Bani Israaʼiil akhuuk Haaruun wa awlaadah Nadaab wa Abiihu wa Aliʼaazar wa Itamaar le yabgo leyi rujaal diin.
Wa addil le akhuuk Haaruun khulgaan khaassiin al‑yantuuh charaf wa ihtiraam.
Wa guul le kulla l‑khayyaatiin al‑ana anteethum khibra fi l‑khidme di khalli yisawwu khulgaan le Haaruun.Wa hu yalbashum wakit yikhassusuuh le yabga leyi raajil diin.
Al‑khulgaan al‑yisawwuuhum humman al‑sideeriiye wa l‑farmala wa l‑jallaabiiye wa l‑jawwaaniiye wa l‑kadmuul wa l‑hizaam.Yisawwu khulgaan khaassiin le Haaruun akhuuk wa le iyaalah le yabgo leyi rujaal diin.
Wa l‑khulgaan dool yisawwuuhum be gumaach hana kattaan al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar wa mujammaliin be dahab.
 ‹ Al‑farmala yisawwuuha be gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar wa mujammala be dahab.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa tukuun indaha hubaal al‑yisabbutuuha beehum fi l‑kataafe.
Wa l‑hizaam al‑yarbutuuh kula yukuun min nafs al‑sunʼa min dahab wa gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.
 ‹ Chiil hujaar itneen min agiig wa anguch fooghum asaame awlaad Israaʼiil al‑atnaachar.
Hasab nizaam miilaadhum,aktib asaame al‑sitte fi l‑hajar al‑waahid wa asaame al‑sitte fi l‑hajar al‑taani.
Wa sayyaakhi maʼruuf fi nagich al‑khawaatim yanguch asaame awlaad Israaʼiil fi l‑hajareen dool.Wa tisabbithum fi halagateen min dahab.
Wa tukhuttuhum fi kataafe al‑farmala le yabgo zikra le Bani Israaʼiil.Wa Haaruun yichiil al‑asaame dool fi kataafeeh misil zikra giddaam Allah.
Wa sawwi al‑halagateen min dahab
wa silsilateen hana dahab saafi maftuuliin misil al‑habil.Wa allighum fi l‑halagateen.
 ‹ Sawwi sideeriiyit al‑kharaar misil al‑farmala min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar wa mujammala be dahab.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa tukuun murabbaʼa tuulha chibir wa urdaha kula chibir.Wa matbuuga marrateen misil jeeb.
Wa tijammilha be arbaʼa roog min al‑hujaar al‑khaaliyiin.Al‑roog al‑awwal indah agiig ahmar wa yaakhuut asfar wa zumurrud akhdar.
Wa l‑roog al‑taani indah marajaan ahmar wa yaakhuut akhdar wa maass.
Wa l‑roog al‑taalit indah fayruuz wa yaakhuut ahmar wa zaytuun.
Wa l‑roog al‑raabiʼ indah zabarjad wa agiig wa kharaz. ‹ Wa kulla l‑hujaar dool yukuunu murassasiin fi l‑riigaan hana l‑dahab.
Wa l‑hujaar al‑khaaliyiin dool fi adad gabaayil Bani Israaʼiil al‑atnaachar.Ayyi usum gabiila manguuch fi hajar waahid misil nagich al‑khawaatim.
 ‹ Wa sawwi le l‑sideeriiye silsilateen min dahab saafi maftuuliin misil al‑habil.
Wa sawwi battaan khawaatim itneen min dahab wa sabbithum fi koonyaat al‑sideeriiye be foog.
Wa dakhkhil fi l‑khawaatim dool al‑silsilateen hana l‑dahab.
Wa khachum al‑aakhar hana l‑silsilateen,dakhkhilah fi l‑halagateen al‑gaaʼidiin fi kataafe al‑farmala be giddaam.
Wa battaan sawwi khawaatim itneen min dahab fi koonyaat al‑sideeriiye be tihit.Wa khuttuhum be daakhal ambeen al‑sideeriiye wa l‑farmala.
Wa battaan sawwi khawaatim itneen min dahab wa khuttuuhum fi kataafe al‑farmala be tihit min giddaam gariib le hizaam al‑farmala.
Wa arbut al‑khawaatim al‑itneen hana l‑sideeriiye be l‑khawaatim al‑itneen hana l‑farmala be habil zahri.Wa be da,al‑sideeriiye tabga foog min al‑hizaam wa gaaʼide saabte foog al‑farmala ma tilharrak.
Wa be da,wakit Haaruun yadkhul fi l‑bakaan al‑mukhaddas,yichiil asaame gabaayil Bani Israaʼiil fi sadrah fi sideeriiyit al‑kharaar achaan yabgo zikra daayme giddaam Allah.
Wa khutt al‑Uriim wa l‑Tummiim fi sideeriiyit al‑kharaar achaan yukuunu fi sadur Haaruun wakit yadkhul giddaam Allah.Wa be da,Haaruun yichiilhum daayman fi sadrah giddaam Allah le yaʼarif kharaaraat Allah le Bani Israaʼiil.
 ‹ Wa khayyit jallaabiiye le l‑farmala kullaha min gumaach zahri.
Wa l‑jallaabiiye indaha gabbe makfuufa wa mudarrasa achaan al‑gabbe ma tincharit.Wa yikhayyutuuha be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa khayyit fi daayir al‑jallaabiiye rummaanaat masnuuʼiin min gumaach zahri wa garadi wa ahmar wa arbut jursaan min dahab ambeen al‑rummaanaat.
Wa be da,yukuun rummaana wa jaras,rummaana wa jaras fi kulla daayir al‑jallaabiiye.
Wa Haaruun yalbas al‑jallaabiiye di wakit yakhdim giddaam Allah.Wa harakat al‑jursaan tinsamiʼ wakit hu yadkhul fi l‑bakaan al‑mukhaddas giddaam Allah wa wakit yamrug.Wa be da,hu ma yumuut.
 ‹ Wa sawwi hafiide min dahab saafi wa anguch foogha al‑kalaam al‑buguul Khaass le Allah.
Wa arbutha be habil zahri fi raas al‑kadmuul be giddaam.
Wa tagood fi jabhit Haaruun.Wa be da,hu yukuun al‑masʼuul min al‑khata al‑yisawwuuh Bani Israaʼiil wakit yigaddumu hadaayaahum al‑mukhaddasiin.Al‑hafiide di tagood daayman fi jabhit Haaruun achaan Allah yarda beehum.
 ‹ Wa khayyit jawwaaniiye min gumaach hana kattaan.Wa kadmuul kula min kattaan.Wa sawwi hizaam be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
 ‹ Wa khayyit jawwaaniiye wa hizaam wa kadmuul le ayyi wileed min awlaad Haaruun le tantiihum charaf wa ihtiraam.
Wa baʼad tilabbis akhuuk Haaruun wa awlaadah al‑khulgaan dool,amsahhumwa darrijhum wa khassishum le yabgo leyi rujaal diin.
Wa khayyit leehum saraawiil min gumaach hana kattaan le yasturu beehum oorithum.Al‑saraawiil dool yikhattu al‑sulub wa l‑dawaarij.
Haaruun wa awlaadah yalbasoohum wakit yadkhulu fi kheemat al‑ijtimaaʼ fi l‑bakaan al‑mukhaddas wa wakit yigarrubu le l‑madbah le yakhdumu.Wa be da,ma yaznubu wa yumuutu.Wa da chart daayim le Haaruun wa zurriiytah al‑taji min baʼadah.
 ‹ Daahu kikkeef tisawwi le tikhassis Haaruun wa awlaadah le yabgo leyi rujaal diin.Chiil toor wa kubchaan itneen al‑ma induhum ayyi eeb.
Wa chiil dagiig hana gameh wa sawwi beyah khubza bala tawwaara wa kaʼak bala tawwaara al‑tisawwiih be dihin wa kisaar mamsuuh be dihin.
Wa kulla l‑khumaam da,subbah fi soosal wa gaddimah be l‑soosal da maʼa l‑toor wa l‑kubchaan al‑itneen.
Wa naadi Haaruun wa awlaadah yaju fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ wa barridhum.
Wa chiil al‑khulgaan wa labbis Haaruun al‑jawwaaniiye wa l‑jallaabiiye wa l‑farmala wa l‑sideeriiye.Wa arbut al‑farmala be l‑hizaam.
Wa khutt al‑kadmuul fi raasah wa sabbit foogah al‑hafiide al‑mukhassasa.
Wa chiil dihin al‑masahaan wa subbah fi raasah wa amsahah.
Wa baʼad da,jiib awlaadah wa labbishum jawwaaniiyaat.
Wa ayyi waahid,arbut sulbah be hizaam wa khutt leyah kadmuul.Wa misil da,darrij leyi Haaruun wa awlaadah.Wa khidmit rujaal al‑diin tukuun leehum misil chart daayim.
 ‹ Wa battaan jiib al‑toor giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ wa khalli Haaruun wa awlaadah yukhuttu iideehum fi raas al‑toor da.
Wa adbah al‑toor giddaam Allah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa chiil min damm al‑toor be usbaʼak wa khuttah fi guruun al‑madbah.Wa l‑baagi min al‑damm kamaan subbah fi gaʼar al‑madbah.
Wa chiil kulla l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa nuss al‑kibde wa l‑kalaawe be chahamhum wa harrighum fi l‑madbah.
Wa laakin laham al‑toor wa farwitah wa baʼarah,harrighum barra min al‑fariig achaan di dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
 ‹ Wa chiil waahid min al‑kubchaan al‑itneen wa khalli Haaruun wa awlaadah yukhuttu iideehum fi raasah.
Adbah al‑kabich wa chiil dammah wa ruchchah fi kulla nawaayit al‑madbah.
Wa gattiʼ laham al‑kabich da dugaag dugaag wa khassil butuunah wa dalaafeeh wa khuttuhum maʼa l‑raas wa l‑gitaʼ al‑aakhariin.
Wa harrig kulla l‑kabich da fi l‑madbah achaan di dahiiye muharraga le Allah al‑hu yarda be riihitha achaan hi hadiiye le Allah.
 ‹ Wa chiil al‑kabich al‑taani wa khalli Haaruun wa awlaadah yukhuttu iideehum fi raasah.
Adbah al‑kabich wa chiil min dammah wa khuttah fi halamat al‑adaan al‑zeene hana Haaruun wa awlaadah.Wa khuttah fi asaabiʼhum al‑kubaar hana iideehum wa rijleehum al‑zeenaayaat.Wa ruchch baagi al‑damm fi nawaayit al‑madbah.
Wa chiil min al‑damm al‑sabbeetah fi l‑madbah wa dihin al‑masahaan wa ruchchah fi Haaruun wa lubaasah wa fi awlaadah wa lubaashum.Wa be da,Haaruun wa awlaadah wa khulgaanhum yabgo mukhassasiin le Allah.
 ‹ Wa chiil min al‑kabich da chaham al‑danab wa l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa nuss al‑kibde wa l‑kalaawe be chahamhum wa l‑gaayme al‑zeene.Wa da kabich hana darrijiin.
Wa chiil min al‑soosal al‑gaaʼid giddaam Allah khubza waahide wa kaʼakaay al‑sawwooha be dihin wa kisaaraay.
Wa khuttuhum fi iideen Haaruun wa awlaadah le yigaddumuuhum hadaaya marfuuʼiin le Allah.
Wa battaan chiil al‑hadaaya dool min iideehum wa harrighum fi l‑madbah maʼa l‑dahiiye al‑muharraga le Allah al‑hu yarda be riihitha achaan hi hadiiye le Allah.
Wa chiil zoor al‑kabich hana darrijiin Haaruun wa gaddimah hadiiye marfuuʼa le Allah.Wa da yabga hanaak inta.
 ‹ Wa min kabich al‑darrijiin hana Haaruun wa awlaadah,khassis al‑zoor wa l‑gaayme al‑gaddamtuhum hadiiye marfuuʼa.Dool yukuunu le Haaruun wa awlaadah.
Al‑laham da yabga hagg daayim le Haaruun wa awlaadah min kulla dahaaya al‑salaama al‑yadbahoohum Bani Israaʼiil wa yigaddumuuhum hadiiye le Allah.
 ‹ Wa ahfado al‑khulgaan al‑khaassiin hana Haaruun achaan ayyi waahid min awlaadah al‑yaji baʼadah yalbashum wakit yamsahooh wa yidarrujuuh.
Wa l‑wileed al‑yabga kabiir rujaal al‑diin baʼad Haaruun yalbashum sabʼa ayyaam gabul ma yadkhul fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa yakhdim fi l‑bakaan al‑mukhaddas.
 ‹ Wa laakin al‑laham al‑yifaddil min kabich al‑darrijiin,tichiilah wa tirakkibah fi bakaan mukhaddas.
Haaruun wa awlaadah yaakulu laham al‑kabich da wa l‑khubza al‑gaaʼide fi l‑soosal fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Humman yaakulu hadaaya al‑kaffaara dool wakit yidarrujuuhum wa yikhassusuuhum.Naadum aakhar ke ma yaakul minhum achaan al‑hadaaya dool mukhaddasiin.
Wa kan yifaddil cheyy min laham kabich al‑darrijiin aw min al‑khubza lahaddi ambaakir,ma yaakuluuh achaan da mukhaddas.Khalli yiharruguuh fi l‑naar.
 ‹ Sawwi le Haaruun wa awlaadah misil ana amartak beyah.Wa muddit darrijiinhum tukuun sabʼa yoom.
Wa gaddim kulla yoom toor dahiiye le kaffaarat al‑zanib.Wa khassis al‑madbah kula be dahiiyat al‑kaffaara wa amsahah le yukuun mukhaddas.
Fi muddit sabʼa yoom,tadbah dahiiyat al‑kaffaara fi l‑madbah wa tikhassisah.Wa be da,yukuun mukhaddas marra waahid.Wa kulla cheyy al‑yilammis al‑madbah yukuun mukhaddas.
 ‹ Daayman wa kulla yoom,gaddim fi l‑madbah khurfaan itneen awlaad sana.
Al‑kharuuf al‑waahid,gaddimah be fajur wa l‑aakhar be achiiye.
Wa maʼa l‑kharuuf al‑awwal,gaddim kooro hana dagiig mukhalbat be liitir hana dihin zaytuun maʼsuur.Wa gaddim maʼaayah liitir hana khamar al‑inab hadiiyat charaab.
Wa l‑kharuuf al‑taani,gaddimah be achiiye.Wa gaddim maʼaayah hadiiye hana dagiig wa hadiiyat charaab misil inta sawweetah be fajur.Wa hi hadiiye muharraga le Allah al‑hu yarda be riihitha.
Min zurriiye le zurriiye,gaddumu daayman al‑dahaaya al‑muharragiin dool fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam Allah.Wa da l‑bakaan al‑ana nigaabilak foogah le nikallimak.
Wa hinaak nigaabil Bani Israaʼiil wa be gudrat majdi,al‑bakaan da yabga mukhaddas.
Wa be da,nikhaddis kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑madbah.Wa nikhassis Haaruun wa awlaadah le yabgo leyi rujaal diin.
Wa naskun maʼa Bani Israaʼiil wa nabga Ilaahhum.
Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahhum al‑maragtuhum min balad Masir le naskun maʼaahum.Ana Allah Ilaahhum.
 ‹ Wa sawwi mukhbar min khachab al‑sunt le tiharrig foogah al‑bakhuur.
Wa l‑mukhbar da yukuun murabbaʼ tuulah duraaʼ wa urdah kula duraaʼ.Wa tuulah foog kamaan duraaʼeen.Wa l‑mukhbar da yukuun hu wa guruunah sunʼa waahide bas.
Wa amsah daharah wa kulla jawaanibah wa guruunah be dahab saafi.Wa darris khachmah kula be dahab.
Wa sawwi leyah khawaatim itneen tihit min al‑diraasa be l‑jaanib al‑waahid wa be l‑jaanib al‑aakhar kula.Wa be da,yagdaro yidakhkhulu le l‑mukhbar iidaan itneen le yichiiluuh beehum.
Wa sawwi al‑iidaan al‑itneen dool be hatab al‑sunt wa amsahhum be dahab.
Wa khutt al‑mukhbar da barra min al‑sitaar al‑gaaʼid giddaam al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada.Al‑sanduug wa sidaadtah gaaʼidiin wara l‑sitaar.Wa da l‑bakaan al‑ana nigaabilak foogah.
 ‹ Haaruun yiharrig al‑bakhuur al‑muʼattar da kulli fajur wakit yaji yinaddif al‑faanuus.
Wa battaan yiharrigah achiiye wakit yaji yigabbid al‑faanuus.Al‑bakhuur yiharruguuh daayman fajur wa achiiye giddaam Allah min zurriiye le zurriiye.
Ma tiharrig fi l‑mukhbar da bakhuur al‑Allah ma azan beyah wa la dahiiye muharraga wa la hadiiye hana dagiig.Wa ma tusubbu foogah hadiiyat charaab.
Wa marra fi l‑sana,Haaruun waajib yichiil min damm hana l‑bahiime al‑dabahooha le kaffaarat al‑zanib wa yamsahah fi guruun al‑mukhbar da.Wa be da,hu yikhassis al‑mukhbar marra waahide fi l‑sana,min zurriiye le zurriiye.Wa l‑mukhbar da yabga mukhaddas marra waahid le Allah.› 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Wakit tahsib Bani Israaʼiil le talga adadhum,khalli kulla raajil yafda nafsah wa yigaddim fidya le Allah achaan ma yagaʼ fooghum waba wakit inta gaaʼid tahsibhum.
Ayyi waahid kan hasabooh khalaas,yanti nuss hajar hana fudda hadiiye le Allah.Wa hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas,ayyi hajar fudda yawzin 12 giraam.
Wa ayyi waahid al‑umrah tamma 20 sana wa ziyaada kan hasabooh khalaas,waajib yanti hadiiye le Allah.
Al‑khani ma yanti aktar min nuss hajar wa l‑fagri kula ma yanti angas achaan di hadiiye le Allah al‑tabga kaffaara le nufuushum.
Chiil al‑fudda hana l‑kaffaara di min Bani Israaʼiil wa astaʼmalha le khidmit kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa tabga kaffaara le Bani Israaʼiil wa zikra giddaam Allah. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Asnaʼ hoot min nahaas le l‑wadu.Wa sawwi leyah gaʼar min nahaas wa khuttah been kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑madbah.Wa subb foogah almi.
Wa Haaruun wa awlaadah yilwaddo be l‑almi da.
Gubbaal ma yadkhulu fi kheemat al‑ijtimaaʼ,yilwaddo achaan ma yumuutu.Wa gubbaal ma yaju gariib le l‑madbah le yigaddumu le Allah hadiiye muharraga,
yilwaddo achaan ma yumuutu.Wa da yabga chart daayim le Haaruun wa awlaadah min zurriiye le zurriiye. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Chiil min ahsan al‑riihe.Chiil min al‑khumra 6 kiilo wa min al‑sandal 3 kiilo wa min al‑itir 3 kiilo
wa min al‑girfa 3 kiilo.Wa da kula hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa chiil battaan 4 liitir min dihin al‑zaytuun.
Wa da kulla khalbitah sawa wa sawwi beyah dihin muʼattar khaass le l‑masahaan.Wa l‑yisawwi al‑dihin da,naadum maʼruuf fi khalbitiin al‑itir.Wa da yabga dihin khaass le l‑masahaan.
Wa be l‑dihin al‑khaass da,amsah kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada
wa l‑tarabeeza wa kulla muʼiddaatha wa l‑faanuus wa muʼiddaatah wa mukhbar al‑bakhuur.
Wa battaan amsah al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin wa muʼiddaatah wa l‑hoot wa gaʼarah kula.
Wa khassishum le yukuunu mukhaddasiin marra waahid.Wa l‑cheyy al‑yilammishum kula yabga mukhaddas.
Wa baʼad da,amsah Haaruun wa awlaadah wa khassishum achaan yabgo leyi rujaal diin.
Wa guul le Bani Israaʼiil :‹ Dihin al‑masahaan da yabga leyi khaass min zurriiye le zurriiye.
Ma tamsaho beyah ayyi naadum wa la tikhalbutu dihin aakhar mislah.Hu khaass wa waajib intu kula taʼarfu kadar hu khaass.
Wa ayyi naadum al‑yikhalbit dihin mislah aw yamsahah le naadum ma min rujaal al‑diin,al‑naadum da waajib yafsuluuh min ahalah.› 
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Chiil fi wazin mutasaawi al‑aryaah dool wa humman al‑samukh wa l‑dufur wa l‑lubaan wa l‑samukh al‑muʼattar.
Wa khalbit minhum bakhuur muʼattar.Wa l‑yisawwi al‑bakhuur da,naadum maʼruuf fi khalbitiin al‑itir.Wa yukuun sameh wa saafi wa khaass.
Wa chiil minnah wa arhakah maarin wa khuttah giddaam al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa da l‑bakaan al‑ana nigaabilak foogah.Wa da khalli yabga leeku mukhaddas marra waahid.
Wa ma tisawwu le nufuusku bakhuur misil al‑bakhuur da wa laakin ajʼalooh khaass le Allah.
Wa ayyi naadum al‑yisawwi bakhuur mislah le yuchummah,waajib yafsuluuh min ahalah. 
Wa Allah hajja le Muusa battaan wa gaal :
 Asmaʼ.Ana azalt Basaliil wileed Uuri wileed Huur min gabiilat Yahuuza.
Ana nazzalt Ruuhi foogah wa anteetah khibra wa fihim wa maʼrafa le yasnaʼ kulli cheyy.
Wa da,yaʼarif yasnaʼ achya be dahab wa fudda wa nahaas
wa yagtaʼ al‑hujaar al‑khaaliyiin wa yanguchhum wa yanjur al‑khachab wa yasnaʼ kulla cheyy.
Wa be da,ana kallaft Uhuliyaab wileed Akhisamaak min gabiilat Daan le yisaaʼidah.Wa battaan,ana anteet khibra le kulla l‑sinaaʼiyiin le yisawwu kulla l‑achya al‑ana amartak beehum.Wa humman
kheemat al‑ijtimaaʼwa l‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahadawa sidaadtah al‑yisidduuh beehawa kulla muʼiddaat al‑kheema
wa l‑tarabeeza wa kulla muʼiddaathawa l‑faanuus hana l‑dahab al‑saafi wa kulla muʼiddaatahwa mukhbar al‑bakhuur
wa l‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin wa kulla muʼiddaatahwa l‑hoot wa gaʼarah
wa l‑khulgaan al‑khaaliyiin al‑khaassiin le Haaruun raajil al‑diinwa khulgaan iyaalah wakit yakhdumu misil rujaal diin
wa dihin al‑masahaanwa l‑bakhuur al‑muʼattar al‑yiharruguuh fi l‑bakaan al‑mukhaddas. Wa humman yisawwu kulla l‑achya dool misil ana amartak beyah. 
Wa battaan Allah gaal le Muusa :
 Guul le Bani Israaʼiil :‹ Ahfado yoomi hana l‑sabt achaan ana jaʼaltah alaama beeni wa beenku min zurriiye le zurriiye.Wa be da,taʼarfu kadar ana Allah bas nikhassisku.
Wa ahfado yoom al‑sabt achaan hu yoom mukhaddas leeku.Kan naadum ma yihtarim yoom al‑sabt,waajib yaktuluuh.Wa kan naadum yisawwi ayyi khidme fi l‑yoom da,waajib yafsuluuh min ahalah.
Fi sitte yoom,sawwu khidmitku wa laakin al‑yoom al‑saabiʼ da,hu sabt.Hu yoom hana raaha,mukhaddas le Allah.Wa kan naadum sawwa ayyi amal fi yoom al‑sabt da,waajib yaktuluuh.
Khalli Bani Israaʼiil yahfado yoom al‑sabt wa yiʼayyuduuh min zurriiye le zurriiye misil muʼaahada daayme.
Wa hu yabga alaama daayme beeni wa been Bani Israaʼiil achaan ana Allah khalagt al‑samaawaat wa l‑ard fi sitte yoom.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ kamaan,ana ma khalagt cheyy.Wa be da,ana jaʼaltah yoom hana raaha.› 
Wa wakit Allah kammal kalaamah maʼa Muusa fi jabal Siinaaʼ,antaah liihaan al‑muʼaahada.Wa humman liihaan itneen hana hajar al‑Allah zaatah katab fooghum kalaamah.
Wa wakit al‑chaʼab chaafo Muusa ma nazal leehum ajala min al‑jabal,humman jo le Haaruun wa gaalo leyah : Gumm sawwi leena sanam naʼabuduuh.Wa yuguudna fi machiina achaan al‑naadum al‑yuguulu leyah Muusa da,hu bas al‑maragaana min balad Masir wa laakin hassaʼ da,ma naʼarfu chunu al‑bigi leyah. 
Wa Haaruun radda leehum wa gaal : Sillu al‑khuruus hana l‑dahab al‑fi udne awiinku wa awlaadku wa banaatku wa jiibuuhum leyi. 
Wa kulla l‑chaʼab sallo al‑khuruus hana l‑dahab al‑fi udneehum wa antoohum le Haaruun.
Wa hu chaal minhum al‑dahab da wa gataʼah wa sabbaah fi gaalib wa sanaʼ beyah sanam hana ijil.Wa humman gaalo : Ya Bani Israaʼiil,al‑sanam da bas ilaahku al‑maragaaku min balad Masir ! 
Wa wakit Haaruun chaaf al‑cheyy da,bana madbah giddaam al‑ijil.Wa hajja le l‑naas wa gaal : Ambaakir iid le ilaahna ! 
Wa ambaakir be fajur,humman gaddamo dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.Wa baʼad da,akalo wa chirbo wa gammo yalʼabo.
Wa fi l‑bakaan da,Allah gaal le Muusa : Gumm anzil achaan chaʼabak al‑inta maragtuhum min balad Masir tallafo khalaas.
Wa ajala ke bas talago al‑derib al‑ana amartuhum beyah wa sanaʼo leehum sanam hana ijil wa sajado giddaamah.Wa gaddamo leyah dahaaya wa gaalo :‹ Ya Bani Israaʼiil,al‑sanam da bas ilaahku al‑maragaaku min balad Masir !› 
Wa Allah gaal battaan le Muusa : Ana chift chaʼabak da,humman raashum gawi.
Wa hassaʼ da,khalli khadabi yanzil fooghum wa nidammirhum marra waahid.Wa laakin minnak inta kamaan,namrug umma kabiire. 
Wa Muusa chahad Allah Ilaahah fi chaan chaʼabah wa gaal : Ya Allah,maala khadabak yanzil fi chaʼabak al‑inta maragtuhum min balad Masir be gudra kabiire wa iid chadiide ?
Wa maala tikhalli al‑Masriyiin yichchammato foogna wa yuguulu :‹ Achaan Allah ma yidoorhum bas hu maragaahum min hini wa waddaahum le yaktulhum fi lubb al‑jibaal.Wa be da,hu yuguchchuhum marra waahid min al‑ard.› Ya Rabb,ma takhdab le chaʼabak wa khalli khadabak al‑awwal kharrart tinazzilah fooghum.
Wa fakkir fi abiidak Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub al‑inta zaatak halaft leehum wa gult :‹ Nisawwi zurriiyitku katiire misil nujuum al‑sama.Wa nantiihum kulla l‑balad al‑ana waaʼadtuhum beeha.Wa hi tabga warasathum le l‑abad.› 
Wa khalaas,Allah khalla khadabah al‑awwal kharrar yinazzilah fi chaʼabah.
Wa baʼad da,Muusa nazal min al‑jabal wa fi iidah al‑liihaan al‑itneen hana l‑muʼaahada.Wa l‑liihaan dool maktuubiin jaay wa jaay.
Wa l‑Rabb bas sawwaahum wa katab fooghum.
Wa wakit gaaʼidiin yanzulu,Yachuuʼsimiʼ harakat al‑chaʼab wa gaal le Muusa : Ana gaaʼid nasmaʼ haraka hint harib fi l‑fariig. 
Wa Muusa radda leyah wa gaal : Al‑haraka di wa la hint nasurwa la hint haziime.Al‑haraka al‑ana gaaʼid nasmaʼha di,hint khine. 
Wa wakit Muusa ja gariib le l‑fariig wa chaaf al‑ijil wa l‑naas gaaʼidiin yalʼabo,hu ziʼil zaʼal chadiid.Wa l‑liihaan al‑fi iidah zagalaahum fi gaʼar al‑jabal wa kassaraahum.
Wa hu chaal al‑ijil al‑humman sanaʼooh wa harragah fi l‑naar wa rihikah lahaddi bigi dagiig wa sabbaah fi almi wa zagaah le Bani Israaʼiil.
Wa Muusa gaal le Haaruun : Al‑chaʼab dool sawwo leek chunu lahaddi tijiibhum le zanib kabiir misil da ? 
Wa Haaruun radda leyah wa gaal : Ma tazʼal,ya siidi !Inta zaatak taʼarfah al‑chaʼab dool yiriidu illa l‑fasaala.
Wa humman gaalo leyi :‹ Sawwi leena sanam naʼabuduuh.Wa yuguudna fi machiina achaan al‑naadum al‑yuguulu leyah Muusa da,hu bas al‑maragaana min balad Masir wa laakin hassaʼ ma naʼarfu chunu al‑bigi leyah. ›
Wa ana gult leehum :‹ Al‑naadum al‑indah dahab khalli yisillah wa yantiih leyi.› Wa ana zagaltah fi l‑naar wa tawwaali ke,marag al‑ijil da ! 
Wa khalaas,Muusa irif kadar al‑chaʼab gaaʼidiin yisawwu ayyi cheyy bala huduud.Wa Haaruun kula ma gidir leehum.Wa be da,udwaanhum gaaʼidiin yichchammato leehum.
Wa Muusa wagaf fi madkhal al‑fariig wa gaal : Ayyi naadum minku al‑yitaabiʼ Allah,khalli yaji leyi. Wa khalaas,kulla rujaal al‑Laawiyiin jo leyah wa wagafo maʼaayah.
Wa hu gaal leehum : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Khalli ayyi waahid minku yichiil seefah wa yuchugg kulla l‑fariig wa yaktul akhuuh wa rafiigah wa jaarah.› 
Wa khalaas,al‑Laawiyiin tabbago kalaam Muusa.Wa fi l‑yoom da,katalo hawaale 3 000 raajil.
Wa Muusa gaal le l‑Laawiyiin : Min al‑yoom,khassastu nufuusku le Allah achaan intu gammeetu ayyi waahid didd wileedah wa didd akhuuh.Wa be da,Allah antaaku baraka. 
Wa ambaakir be fajur,Muusa gaal le l‑chaʼab : Intu sawweetu zanib kabiir.Hassaʼ da,ana narkab al‑jabal wa nisawwi leeku kaffaara.Akuun Allah yakhfir leeku zanibku. 
Wa Muusa gabbal le Allah wa chahadah wa gaal : Ya Rabb,chaʼabak dool sawwo zanib kabiir.Sawwo leehum ilaah min dahab le yaʼabuduuh.
Ya Rabb,akhfir leehum zanibhum !Aw guchch usmi min kitaabak al‑inta katabtah. 
Wa Allah gaal le Muusa : Illa l‑naadum al‑aznab giddaami,ana nuguchch usmah min kitaabi.
Wa hassaʼ da,amchi guud al‑chaʼab wa waddiihum fi l‑bakaan al‑ana gultah leek.Wa malaki yuguudku fi machiiku.Wa laakin yoom nugumm,niʼaakhib al‑chaʼab da be sabab zanibhum. 
Wa khalaas,Allah nazzal waba fi l‑chaʼab achaan abado al‑ijil al‑Haaruun sanaʼah leehum.
Wa baʼad da,battaan Allah gaal le Muusa : Amchi min hini inta wa l‑chaʼab al‑inta maragtuhum min balad Masir.Wa gummu amchu le l‑balad al‑ana halaft le Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa gult nantiiha le zurriiyithum.
Wa ana nirassil giddaamak malak wa natrud al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.
Wa baʼad da,intu tamchu le l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.Wa laakin ana ma namchi maʼaaku achaan ma naktulku fi l‑derib be sabab intu chaʼab raasku gawi. 
Wa wakit al‑chaʼab simʼo al‑kalaam da,bigi leehum gaasi wa gammo yabku wa naadum minhum libis ziintah kula ma fiih.
Wa da achaan Allah gaal le Muusa : Guul le Bani Israaʼiil :‹ Intu chaʼab raasku gawi.Kan ana macheet maʼaaku le wakit chiyya kula,naktulku.Hassaʼ da,sillu minku ziinitku.Wa ana nichiif kikkeef nisawwi leeku.› 
Wa khalaas min al‑yoom da fi jabal Huuriib,Bani Israaʼiil sallo ziinithum wa ma libsooha battaan.
Wa ayyi wakit kan al‑chaʼab nazalo fi bakaan,Muusa yichiil al‑kheema wa yabniiha barra baʼiid min al‑fariig.Wa Muusa sammaaha kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa ayyi naadum kan dawwar yasʼal Allah,yamchi leeha barra min al‑fariig.
Wa fi ayyi wakit kan Muusa marag maachi le l‑kheema di,kulla l‑chaʼab yagiifu ayyi waahid fi khachum baab kheemtah wa yichiif Muusa lahaddi yadkhul fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa wakit Muusa yadkhul fi l‑kheema di,amuud al‑sahaab yanzil wa yagiif fi khachum baab al‑kheema.Wa fi l‑bakaan da,Allah yikallim maʼa Muusa.
Wa wakit kulla l‑chaʼab yichiifu amuud al‑sahaab waagif fi baab al‑kheema,kulluhum yasjudu ayyi waahid fi khachum baab kheemtah.
Wa fi l‑bakaan da,Allah yikallim maʼa Muusa khachum be khachum misil naadum yikallim maʼa rafiigah.Wa kan Muusa gabbal le l‑fariig kula,musaaʼidah al‑sabi al‑usmah Yachuuʼ wileed Nuun yagood daayman fi l‑kheema.
Wa Muusa gaal le Allah : Inta dawwart minni ana nuguud al‑chaʼab da.Wa laakin ma arraftini yaatu al‑tirassilah maʼaayi.Wa battaan inta gult leyi :‹ Ana bas azaltak wa ridiit leek. ›
Wa kan sahiih ke inta ridiit leyi,arrifni derbak achaan naʼarfak wa inta tarda leyi daayman.Wa fakkir fi l‑umma di achaan hi chaʼabak. 
Wa Allah gaal : Ana zaati namchi giddaamak wa be da,inta ma tihimm. 
Wa Muusa gaal : Kan inta be nafsak ma tamchi maʼaana,ma tamrugna min hini.
Wa kan inta ma tamchi maʼaana,kikkeef naadum yagdar yaʼarif kadar inta ridiit leyi wa le chaʼabak ?Wa kikkeef yagdaro yifannuduuna ana wa chaʼabak min kulla chuʼuub al‑ard al‑aakhariin ? 
Wa Allah gaal le Muusa : Al‑cheyy al‑inta talabtah da,ana nisawwiih achaan ana ridiit leek wa ana bas azaltak. 
Wa Muusa gaal : Khalliini nichiif azamatak. 
Wa Allah gaal : Niwassifak kulla kheeri wa niʼaalin leek usmi hu Allah.Wa ana nihinn ayyi naadum al‑nidoor nihinnah wa narham ayyi naadum al‑nidoor narhamah.
Wa laakin ma tagdar tichiif wijhi achaan kan insaan chaaf wijhi,battaan ma yiʼiich. 
Wa Allah gaal battaan : Daahu fi bakaan gariib leyi fi l‑hajar.Agiif foogah.
Wa wakit azamati tufuut giddaamak,nukhuttak fi faragat al‑hajar wa nikhattiik be iidi.Wa baʼad azamati tufuut khalaas,
ana narfaʼ iidi wa tichiif azamati be wara.Achaan wijhi,naadum ma yagdar yichiifah. 
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Sawwi liihaan itneen hana hajar misil al‑liihaan al‑awwal.Wa ana naktib fooghum al‑wasaaya al‑awwal katabtuhum fi l‑liihaan al‑itneen al‑inta kassartuhum.
Wa jahhiz nafsak.Ambaakir fajur,atlaʼ fi jabal Siinaaʼ wa taʼaal leyi fi raas al‑jabal.
Khalli naadum ma yatlaʼ maʼaak wa la yinchaaf fi ayyi bakaan fi l‑jabal.Wa l‑khanam wa l‑bagar kula ma yasraho ale l‑jabal da. 
Wa Muusa sawwa liihaan itneen hana hajar misil al‑liihaan al‑awwal.Wa ambaakir fajur,rikib fi jabal Siinaaʼ.Wa chaal al‑liihaan dool fi iidah misil Allah amarah beyah.
Wa khalaas,Allah nazal fi amuud al‑sahaab fi l‑bakaan al‑Muusa waagif foogah.Wa aalan usmah hu Allah.
Wa faat giddaam Muusa wa aalan wa gaal : Ana Allah !Ana Allah al‑Rahmaan al‑Rahiim wa l‑Sabuur wa l‑Muhibb wa l‑Amiin.
Niwassif kheeri al‑daayim le aalaaf al‑zurriiyaat wa nakhfir al‑khata wa l‑isyaan wa l‑zunuub.Wa laakin al‑muznib ma najʼalah bari.Niʼaakhib al‑iyaal wa iyaal al‑iyaal be zunuub abbahaathum lahaddi l‑zurriiye al‑taalta wa l‑raabʼe. 
Wa tawwaali,Muusa dangar fi l‑ard wa sajad le Allah
wa gaal : Ya Rabb,kan inta ridiit leyi,amchi maʼaana.Ya Rabb,hatta kan aniina chaʼabak raasna gawi kula,akhfir leena khataayaana wa zunuubna.Wa ajʼalna chaʼabak al‑halaalak. 
Wa Allah gaal le Muusa : Daahu ana nisawwi maʼaaku muʼaahada.Nisawwi ajaayib giddaam kulla chaʼabak al‑abadan ma bigo fi umam al‑ard.Wa l‑chaʼab al‑inta gaaʼid fi usuthum yichiifu kulla l‑fiʼil al‑ajiib al‑bikhawwif al‑ana Allah nisawwiih beek inta.
Khalli yitabbugu daayman kalaami al‑nuguulah leek al‑yoom.Wa be da,ana natrud min giddaamku al‑Amuuriyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.
 Angarʼu ma tisawwu alaakha maʼa sukkaan al‑balad al‑intu maachiin leeha achaan humman ma yabgo leeku charak.
Wa laakin haddumu madaabihhum wa armu hujaarhum al‑khazzoohum wa kassuru iidaanhum al‑khazzoohum le ibaadat Achiira.
Ma taʼabudu ilaah aakhar balaayi ana Allah achaan ana khayyuur yaʼni ma nidoor yaʼabudu ilaah aakhar.
 Angarʼu ma tisawwu alaakha maʼa sukkaan al‑balad di achaan wakit yichcharmato maʼa ilaahaathum wa yaʼabuduuhum wa yigaddumu leehum dahaaya,yaʼazumuuku le taakulu maʼaahum dahaayaahum.
Wa akuun taakhudu banaathum le awlaadku.Wa kan banaathum yichcharmato maʼa asnaamhum wa yaʼabuduuhum,awlaadku kula yisawwu nafs al‑cheyy.
 Ma tasnaʼo leeku asnaam hana hadiid.
 Ayyudu iid al‑Khubza bala Tawwaara.Fi sabʼa yoom,aakulu khubza bala tawwaara misil ana amartuku beyah.Wa da fi l‑wakit al‑muhaddad fi chahar al‑Ganaadiil.Wa da bas al‑chahar al‑intu maragtu beyah min balad Masir.
 Kulla awlaad al‑bikir yabgo hineeyi ana Allah hatta awlaad al‑bikir min al‑bahaayim kan min al‑bagar walla min al‑khanam kula.
Wa ayyi wald bikir hana hamiir,chiilu fi badalah kharuuf.Wa kan ma baddaltuuh kamaan,aksuru ragabatah.Wa laakin ayyi wald bikir min iyaalku intu al‑insaan,afdooh. Ma taju giddaami iideeku yaabsiin.
 Akhdumu le muddit sitte yoom wa l‑yoom al‑saabiʼ kamaan,anjammo.Hatta fi l‑hiraate aw fi l‑gatiʼ kula,fi l‑yoom al‑saabiʼ da,waajib tinjammo.
 Ayyudu iid al‑Gatiʼ wa gaddumu leyi awwal intaaj al‑gameh al‑intu gataʼtuuh min al‑zereʼ.Wa baʼad da,ayyudu iid al‑Lammiin wa da yabga fi aakhir khidmit al‑ziraaʼa.
Talaata marraat fi l‑sana,ayyi dakar minku yaji giddaami le yaʼabudni ana Allah al‑Rabb Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa ana natrud al‑umam min giddaamku wa niwassiʼ baladku.Wa naadum waahid kula ma yatmaʼ fi arduku wakit taju giddaami ana Allah Ilaahku talaata marraat fi l‑sana.
 Ma tigaddumu leyi damm al‑dahiiye maʼa ayyi cheyy al‑indah tawwaara.Wa ma tikhallu chaham dahiiyat iid al‑Fisha yargud lahaddi fajur.
Wa gaddumu awwal intaaj ziraaʼitku le beet Allah Ilaahku. Wa ma tirakkubu laham al‑sakhal fi laban ammah. 
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Aktib al‑kalaam da wa da yabga asaas al‑muʼaahada al‑sawweetha maʼaak inta wa Bani Israaʼiil. 
Wa Muusa gaʼad maʼa Allah 40 nahaar wa 40 leele.Wa la akal khubza wa la chirib almi.Wa katab fi l‑liihaan kalaam al‑muʼaahada wa hu al‑wasaaya al‑achara.
Wa khalaas wakit Muusa nazal min jabal Siinaaʼ wa liihaan al‑muʼaahada fi iideenah,hu ma irif kadar wijhah gaaʼid yiraari be sabab hu kallam maʼa Allah.
Wa wakit Haaruun wa kulla Bani Israaʼiil chaafo wijih Muusa gaaʼid yiraari,khaafo ma garrabo leyah.
Wa laakin hu naadaahum wa fi l‑bakaan da,Haaruun wa kulla chuyuukh al‑mujtamaʼ jo leyah.Wa hu kallam maʼaahum.
Wa baʼad da,kulla Bani Israaʼiil jo leyah gariib.Wa hu wassaahum be kulla l‑wasaaya al‑Allah gaalaahum leyah fi jabal Siinaaʼ.
Wakit Muusa kammal kalaamah maʼaahum,khatta minhum wijhah be mindiil.
Wa ayyi wakit kan Muusa yidoor yagiif giddaam Allah le yikallim maʼaayah,yarfaʼ al‑mindiil min wijhah lahaddi yamrug min hadarat Allah.Wa hu yikallim le Bani Israaʼiil be l‑wasaaya al‑Allah amarah beehum.
Wa fi l‑bakaan da,Bani Israaʼiil yichiifu wijhah al‑gaaʼid yiraari.Wa baʼad da,hu yukhutt al‑mindiil fi wijhah lahaddi yaji yikallim maʼa Allah battaan.
Wa Muusa lamma kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa gaal leehum : Dool humman al‑churuut al‑Allah amaraaku le takhdumu beehum.
Fi sitte yoom sawwu khidmitku.Wa laakin fi l‑yoom al‑saabiʼ,da sabt hana raaha wa hu mukhassas le Allah.Wa kan naadum sawwa ayyi amal fi l‑yoom al‑saabiʼ da,waajib yaktuluuh.
Wa fi yoom al‑sabt,naar kula ma tiʼooguduuha fi buyuutku. 
Wa Muusa gaal le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil : Da bas al‑cheyy al‑Allah amaraaku beyah.
Gaddumu hadiiye le Allah.Wa ayyi naadum minku al‑galbah kariim khalli yijiib hadiiye le Allah. Al‑hadaaya dool hummandahab wa fudda wa nahaas
wa gumaach zahri wa garadi wa ahmarwa gumaach kattaan wa suuf inze
wa firaaw kubaach madbuukhiin wa mulawwaniin be loon ahmarwa farwa hint ijil al‑baharwa hatab hana chadar al‑sunt
wa dihin le l‑faanuuswa itir le dihin al‑masahaanwa itir le l‑bakhuur al‑muʼattar
wa hajar al‑usmah agiigwa hujaar aakhariin khaaliyiin le yijammulu beehum al‑farmala wa l‑sideeriiye hana kabiir rujaal al‑diin.
 Wa khalli kulla l‑sinaaʼiyiin minku yaju le yasnaʼo al‑cheyy al‑amar beyah Allah.
Wa dool al‑achya al‑yasnaʼoohum.Al‑achya al‑yabnu beehum al‑kheema min daakhal wa min barrawa khita al‑kheema wa fangarhawa khachabha wa maraadiisha wa amadha wa asaasha
wa l‑sanduug wa iidaanah wa sidaadtah wa l‑sitaar al‑yidaarig al‑sanduug
wa l‑tarabeeza wa iidaanha wa kulla muʼiddaathawa l‑khubza al‑yigaddumuuha le Allah
wa l‑faanuus wa muʼiddaatah wa niiraanah wa dihnah
wa mukhbar al‑bakhuur wa iidaanahwa dihin al‑masahaan wa l‑bakhuur al‑muʼattarwa l‑sitaar le baab al‑kheema
wa l‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin wa tachaachtah min nahaas wa iidaanah wa kulla muʼiddaatahwa hoot le l‑wadu wa gaʼarah
wa l‑sataayir al‑muhawwigiin beehum al‑fadaay wa amadhum wa asaashumwa sitaar hana baab al‑fadaay
wa wutaad al‑kheemawa wutaad sataayir al‑fadaay wa hubaalhum
wa khulgaan le l‑khidme fi l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa dool khulgaan al‑khaassiin le Haaruun raajil al‑diin wa khulgaan le awlaadah wakit yakhdumu misil rujaal diin. 
Wa baʼad Muusa kammal kalaamah khalaas,kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil gammo macho minnah
wa kulla insaan indah niiye wa galbah kariim jaab hadiiye le Allah achaan yisawwu beeha kheemat al‑ijtimaaʼ wa kulla muʼiddaatha wa khulgaan khaassiin.
Wa kulla l‑naas jo awiin wa rujaal anto hadiiye be juud wa karam.Wa ayyi naadum indah galib kariim anta khuruus aw chinif aw khaatim aw hafiide aw ayyi cheyy aakhar hana dahab.Ayyi naadum minhum gaddam dahab hadiiye marfuuʼa le Allah.
Wa ayyi naadum al‑indah gumaach zahri aw garadi aw ahmar aw gumaach hana kattaan aw suuf inze aw firaaw kubaach madbuukhiin wa mulawwaniin be loon ahmar aw farwa hana ijil al‑bahar kula jaabah hadiiye.
Wa naas waahidiin jaabo hadiiye hana fudda aw nahaas wa antooha le Allah.Wa ayyi naadum al‑indah khachab al‑sunt al‑yanfaʼ le ayyi khidme jaabah hadiiye.
Wa ayyi mara al‑indaha khibra fi khiyaatit al‑gumaach khayyatat be iidha wa jaabatah hadiiye.Wa l‑gumaach da hana kattaan wa loonah zahri aw garadi aw ahmar.
Wa ayyi mara al‑indaha niiye wa indaha khibra tarrat suuf inze.
Wa chuyuukh al‑chaʼab jaabo hujaar agiig wa hujaar aakhariin khaaliyiin le yurussuuhum fi l‑farmala hana raajil al‑diin wa fi l‑sideeriiye.
Wa anto battaan aryaah wa dihin le l‑faanuus wa dihin le l‑masahaan wa itir le l‑bakhuur al‑muʼattar.
Wa kulla insaan min Bani Israaʼiil al‑indah niiye,kan raajil walla mara kula,jaab cheyy le l‑khidme al‑amaraahum beeha Allah be waasitat Muusa.
Wa Muusa gaal le Bani Israaʼiil : Asmaʼo.Daahu Allah azal Basaliil wileed Uuri wileed Huur min gabiilat Yahuuza.
Wa hu nazzal Ruuhah foogah wa antaah khibra wa fihim wa maʼrafa le yasnaʼ kulla cheyy
wa da,le yasnaʼ achya be dahab wa fudda wa nahaas
wa le yagtaʼ al‑hujaar al‑khaaliyiin wa yanguchhum wa yanjur al‑khachab wa yasnaʼ kulla cheyy.
Wa be da,Allah anta ilim le Basaliil wa Uhuliyaab wileed Akhisamaak min gabiilat Daan le yiʼallumu naas aakhariin.
Wa hu antaahum khibra achaan yanguchu wa yarsumu wa yikhayyutu gumaach kattaan al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar wa yitirru gabag wa yikhayyutu wa yasnaʼo kulli cheyy. 
Wa misil Allah amaraahum beyah,Basaliil wa Uhuliyaab wa sinaaʼiyiin aakhariin al‑Allah antaahum khibra wa fihim le yisawwu khidimtah gammo be buna kheemat al‑ibaada.
Wa Muusa naada Basaliil wa Uhuliyaab wa l‑sinaaʼiyiin al‑aakhariin al‑Allah antaahum khibra wa ayyi naadum al‑indah niiye achaan yaju leyah wa yugummu be l‑khidme.
Wa humman ligo min Muusa kulla l‑hadaaya al‑Bani Israaʼiil jaaboohum le buna al‑kheema.Wa kulla yoom al‑naas gaaʼidiin yijiibu be niiyithum hadaaya aakhariin.
Wa khalaas kulla l‑sinaaʼiyiin al‑gammo be buna al‑kheema ayyi waahid waggaf khidimtah wa ja.
Wa gaalo le Muusa : Bani Israaʼiil jaabo hadaaya aktar min al‑yakfi le l‑amal al‑Allah amar beyah. 
Wa Muusa kallam fi l‑fariig wa gaal : Khalli kulla l‑naas yiwaggufu al‑hadaaya al‑yijiibuuhum le kheemat al‑ibaada. Wa khalaas kulla l‑naas ma jaabo hadaaya battaan.
Achaan al‑hadaaya al‑jaaboohum yakfu le buna al‑kheema wa yifaddulu kula.
Wa kulla l‑sinaaʼiyiin gammo le buna al‑kheema.Wa sawwooha be achara gitʼe min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa khayyato fi l‑gitaʼ dool suwar makhluugiin samaawiyiin be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa tuul al‑gitaʼ dool sawa sawa.Ayyi waahide tuulha 28 duraaʼ wa urdaha 4 duraaʼ.
Wa l‑gitaʼ dool,khamsa lammoohum sawa fi majmuuʼa waahide wa l‑khamsa al‑aakhariin kula lammoohum sawa.
Wa kachkacho taraf al‑khamsa be gumaach zahri wa taraf al‑khamsa al‑aakhariin kula kachkachoohum be nafs al‑gumaach.
Sawwo 50 manaakhir fi l‑majmuuʼa al‑awwal wa 50 manaakhir fi l‑majmuuʼa al‑taaniye.Wa khalaas al‑manaakhir dool bigo mulgaabiliin.
Wa sawwo 50 fangar hana dahab wa chabako beyah al‑manaakhir kulli waahide maʼa l‑aakhara.Wa be da,al‑majmuuʼteen bigo kheema waahide.
Wa sawwo al‑khita al‑awwal le l‑kheema min 11 gitʼe matruuriin be suuf inze.Wa khattooh be foog le l‑kheema.
Wa tuul al‑gitaʼ dool sawa sawa.Wa tuul al‑waahide 30 duraaʼ wa urdaha 4 duraaʼ.
Wa l‑gitaʼ dool,khamsa lammoohum sawa wa l‑sitte al‑aakhariin kula lammoohum sawa.
Wa sawwo 50 manaakhir fi nuss kulli waahide min al‑majmuuʼteen.
Wa sawwo 50 fangar min nahaas le yachbuku beehum al‑majmuuʼteen.Wa be da,al‑majmuuʼteen yabgo khita waahid.
Wa sawwo al‑khita al‑taani be firaaw kubaach madbuukhiin wa mulawwaniin be loon ahmar.Wa l‑khita al‑taalit da,sawwooh be firaaw ijil al‑bahar.
Wa battaan,addalo khachab al‑sunt wa l‑baʼadeen yurussuuh le yabnu beyah kheemat al‑ibaada.
Ayyi waahid min al‑khachab da tuulah 10 duraaʼ wa urdah duraaʼ wa nuss.
Le ayyi khachaba sawwo rijle itneen al‑gidro sabbatooha maʼa l‑aakhariin.Kulla l‑khachab da sawwooh misil da.
Wa addalo 20 khachab fi l‑nuss al‑junuubi hana l‑kheema.
Wa sawwo 40 asaas hana fudda min tihit le l‑ichriin khachab.Le kulli khachaba waahide sawwo asaas itneen tihit rijileenha al‑itneen.
Wa addalo 20 khachab fi l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑kheema.
Wa dool kula sawwo leehum 40 asaas hana fudda min tihit.Le kulli khachaba waahide sawwo asaas itneen tihit rijileenha al‑itneen.
Wa addalo sitte khachab fi l‑nuss al‑warraani hana l‑kheema al‑mugaabil al‑kharib.
Wa sawwo khachab itneen le l‑koonyaat al‑wara.
Wa l‑khachab al‑itneen dool mulassagiin min tihit lahaddi foog.Wa be foog sabbatoohum be khaatim.Wa da bigi fi l‑koonyaat al‑itneen al‑gaaʼidiin be wara.
Wa be da,bigi 8 khachab wa induhum 16 asaas hana fudda.Wa tihit kulli khachaba asaas itneen.
Wa sawwo 5 maraadiis min khachab al‑sunt le l‑nuss al‑junuubi.
Wa 5 aakhariin le l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑kheema.Wa battaan sawwo 5 le nussaha al‑warraani al‑mugaabil al‑kharib.
Wa l‑murdaas al‑ustaani al‑tawiil al‑gaaʼid fi gismit al‑khachab macha min tarafha le tarafha.
Wa masaho kulla l‑khachab da be dahab wa sanaʼo khawaatim hana dahab al‑yidissu fooghum al‑maraadiis.Wa masaho al‑maraadiis kula be dahab.
Wa sawwo sitaar dakhlaani min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa khayyato foogha suwar makhluugiin samaawiyiin be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa allagooh fi manaakhir hana dahab al‑gaaʼidiin fi arbaʼa amuud min hatab al‑sunt al‑mamsuuhiin be dahab.Wa l‑amad dool musabbatiin fi arbaʼa asaas hana fudda.
Wa sawwo sitaar le baab al‑kheema min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa allago al‑sitaar da fi manaakhir hana dahab al‑gaaʼidiin fi 5 amuud hana hatab al‑sunt wa ruuseehum wa l‑maraadiis al‑fooghum mamsuuhiin be dahab.Wa sawwo leehum 5 asaas min nahaas.
Wa Basaliil sawwa sanduug min khachab al‑sunt.Wa tuul al‑sanduug da duraaʼeen wa nuss wa urdah duraaʼ wa nuss wa tuulah foog kula duraaʼ wa nuss.
Wa masahah be dahab saafi min daakhal lahaddi barra.Wa darras khachmah kula be dahab.
Wa sawwa arbaʼa khawaatim hana dahab wa lassagaahum fi l‑koonyaat al‑arbaʼa hana l‑sanduug.Wa da itneen fi l‑nuss al‑waahid wa itneen fi l‑nuss al‑aakhar.
Wa addal iidaan itneen min hatab al‑sunt wa masahaahum be dahab.
Wa dakhkhalaahum fi l‑khawaatim al‑arbaʼa al‑mulassagiin fi l‑sanduug achaan yichiiluuh beehum.
Wa sanaʼo sidaade le l‑sanduug min dahab saafi.Tuul al‑sidaade di duraaʼeen wa nuss wa urdaha duraaʼ wa nuss.
Wa sanaʼo min al‑dahab makhluugiin samaawiyiin itneen wa khattoohum ayyi waahid fi taraf al‑sidaade mulgaabiliin.
Khatto ayyi waahid fi taraf al‑sidaade yaʼni al‑waahid be hini wa l‑aakhar be hinaak mulassagiin fi l‑sidaade.
Wa l‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool mumattitiin janaaheehum giddaam wa mukhattiyiin beehum al‑sidaade.Ayyi waahid mugaabil al‑aakhar wa mudangiriin ale l‑sidaade.
Wa sawwo tarabeeza be khachab al‑sunt.Tuulha duraaʼeen wa urdaha duraaʼ wa tuulha foog duraaʼ wa nuss.
Wa masahooha be dahab saafi.Wa darraso khachumha be dahab.
Wa hawwago khachum al‑tarabeeza be hatab urdah arbaʼa usbaʼ wa darrasooh be dahab.
Wa sanaʼo arbaʼa khawaatim min dahab wa lassagoohum fi l‑koonyaat al‑arbaʼa hana l‑tarabeeza.Ayyi khaatim bigi muwaafig le rijil waahide min al‑tarabeeza.
Wa l‑khawaatim bigo gariibiin le khachum al‑tarabeeza.Wa be da,gidro yidissu fooghum iidaan itneen wa yichiilu beehum al‑tarabeeza.
Wa l‑iidaan dool sawwoohum be hatab al‑sunt wa masahoohum be dahab le yichiilu beehum al‑tarabeeza.
Wa l‑tarabeeza di sawwo leeha sufar wa kharaariif wa kiisaan wa abaariig min dahab saafi al‑yistaʼmaloohum wakit yigaddumu hadaaya charaab.
Wa sanaʼo faanuus min dahab saafi.Al‑faanuus da wa gaʼarah wa saagah wa kiyeesaatah wa dakaarmah wa zuhuurah kulla ke sunʼa waahide bas.
Wa alfarraʼ min saag al‑faanuus da sitte furuuʼ,talaata furuuʼ min nuss waahid wa talaata min nuss aakhar.
Wa fi ayyi firiʼ,sawwo talaata kiyeesaat yichaabuhu zahrat al‑looz be dukrumitha wa waragha.Wa da fi kulla firiʼ min al‑furuuʼ al‑sitte.
Wa fi saag al‑faanuus kula,sawwo arbaʼa kiyeesaat yichaabuhu zahrat al‑looz be dukrumitha wa waragha.
Wa tihit ayyi machbak hana furuuʼ itneen,sawwo dukrume.
Wa kulla l‑dakaarim wa l‑furuuʼ madguugiin sunʼa waahide bas min dahab saafi.
Wa sawwo sabʼa tiyeesaat le l‑naar min dahab saafi wa khattoohum fi l‑faanuus.Wa sawwo kalaaliib wa taffaayaat kula min dahab saafi.
Wa l‑dahab al‑saafi al‑sanaʼo beyah al‑faanuus wa kulla muʼiddaatah,waznah bigi 34 kiilo.
Wa sawwo mukhbar al‑bakhuur min khachab al‑sunt.Al‑mukhbar da murabbaʼ tuulah duraaʼ wa urdah kula duraaʼ.Wa tuulah foog kamaan duraaʼeen.Wa l‑mukhbar wa guruunah sunʼa waahide bas.
Wa masaho daharah wa kulla jawaanibah wa guruunah be dahab saafi.Wa darraso khachmah kula be dahab.
Wa sawwo leyah khawaatim itneen tihit min al‑diraasa be jaanib al‑waahid wa be l‑jaanib al‑aakhar kula khawaatim itneen.Wa be da,gidro yidakhkhulu le l‑mukhbar iidaan itneen le yichiiluuh beehum.
Wa sawwo al‑iidaan al‑itneen dool be hatab al‑sunt wa masahoohum be dahab.
Wa sawwo battaan al‑dihin al‑khaass le l‑masahaan.Wa l‑bakhuur al‑muʼattar al‑saafi da sawwaah naadum maʼruuf fi khalbitiin al‑itir.
Wa Basaliil wa l‑sinaaʼiyiin al‑aakhariin sawwo al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin.Wa l‑madbah da murabbaʼ min khachab al‑sunt.Tuulah 5 duraaʼ wa urdah kula 5 duraaʼ wa tuulah foog 3 duraaʼ.
Wa sawwo arbaʼa guruun fi koonyaatah al‑arbaʼa.Wa l‑madbah wa l‑guruun sunʼa waahide bas.Wa masahooh be nahaas.
Wa sanaʼo kulla muʼiddaatah min nahaas.Humman al‑mawaaʼiin al‑yarfaʼo beehum al‑rumaad al‑mudahhan wa l‑feelaat wa l‑kiisaan al‑yuruchchu beehum al‑damm wa l‑hadiidaay al‑yisillu beeha al‑laham wa khammaamaat al‑naar.
Wa humman sanaʼo le l‑madbah tachaacha min nahaas.Wa khatto al‑tachaacha di fi lubb al‑madbah wa be da,bigat fi gismit al‑madbah.
Wa sanaʼo arbaʼa khawaatim fi l‑chawaarib al‑arbaʼa hana l‑tachaacha le yidissu fooghum al‑iidaan.
Wa sawwo le l‑madbah iidaan itneen min hatab al‑sunt wa masahoohum be nahaas.
Wa l‑iidaan dool dassoohum fi l‑khawaatim al‑gaaʼidiin fi jawaanib al‑madbah le yichiiluuh beehum.Wa l‑madbah mujawwaf yaʼni indah lubb.Wa l‑madbah da sanaʼooh be khachab.
Wa sanaʼo hoot le l‑wadu min nahaas wa gaʼarah min nahaas.Wa l‑nahaas da hana amchawwaafaat al‑jaabanhum al‑awiin al‑gaaʼidaat yakhdiman fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa sawwo fadaay le l‑kheema.Wa be l‑nuss al‑junuubi,tuulha 100 duraaʼ wa indaha sataayir min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil.
Wa indaha 20 amuud wa 20 asaas min nahaas.Wa l‑manaakhir wa l‑rubaat al‑gaaʼidiin fi l‑amad dool min fudda.
Wa l‑nuss al‑munchaakhi kula tuulah 100 duraaʼ wa indah sataayir wa 20 amuud wa 20 asaas min nahaas.Wa l‑manaakhir wa l‑rubaat al‑gaaʼidiin fi l‑amad dool min fudda.
Laakin al‑nuss al‑kharbaani min al‑fadaay tuulah 50 duraaʼ wa indah sataayir wa 10 amuud wa 10 asaas.Wa l‑manaakhir wa l‑rubaat al‑gaaʼidiin fi l‑amad min fudda.
Wa l‑nuss al‑sabhaani ale l‑bakaan al‑harraay tatlaʼ,hu kula tuulah 50 duraaʼ.
Wa fi l‑nuss al‑zeenaay hana l‑baab fiyah sataayir tuulhum 15 duraaʼ wa indah 3 amuud wa 3 asaas.
Wa fi l‑nuss al‑israay hana l‑baab al‑fadaay,fiyah sataayir tuulhum 15 duraaʼ wa indah 3 amuud wa 3 asaas.
Wa kulla l‑sataayir al‑muhawwigiin al‑fadaay humman min kattaan mukhayyat adiil.
Wa asaas al‑amad min nahaas.Wa manaakhir al‑amad wa l‑rubaat kula min fudda.Wa ruuse al‑amad mamsuuhiin be fudda.Kulla l‑amad al‑muhawwigiin al‑fadaay induhum rubaat min fudda.
Al‑baab al‑yadkhulu beyah al‑fadaay indah sitaar min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.Wa l‑sitaar da tuulah 20 duraaʼ wa tuulah foog 5 duraaʼ yaʼni nafs al‑magaas maʼa sataayir al‑fadaay.
Wa baab al‑fadaay indah arbaʼa amad wa arbaʼa asaas min nahaas.Wa l‑manaakhir wa l‑isay min fudda.Wa ruuse al‑amad masahoohum be fudda.
Wa kulla l‑wutaad hana l‑kheema wa l‑fadaay min nahaas.
Wa daahu wazin al‑khumaam al‑bano beyah kheemat al‑ibaada wa hi al‑kheema al‑baʼadeen yukhuttu foogha liihaan al‑muʼaahada.Wa Muusa amar al‑Laawiyiin yisajjulu al‑muʼiddaat dool tihit masʼuuliiyit Itamaar wileed Haaruun raajil al‑diin.
Wa Basaliil wileed Uuri wileed Huur min gabiilat Yahuuza khadam kulla cheyy al‑Allah amar beyah Muusa.
Wa musaaʼidah Uhuliyaab wileed Akhisamaak min gabiilat Daan.Wa hu kula khayyaati maʼruuf fi khiyaatit gumaach al‑kattaan al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.
Wa l‑dahab al‑jaabooh Bani Israaʼiil hadiiye marfuuʼa le yistaʼmalooh fi buna kheemat al‑ibaada,waznah yisaawi 1 000 kiilo.Wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa wakit wazano al‑fudda al‑jaabooha naas al‑mujtamaʼ hadiiye,wazinha tamma ziyaada min 3 400 kiilo.Wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.
Achaan kulla insaan min 20 sana wa foog al‑hasabooh anta nuss hajar fudda hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa jumlit al‑naas al‑hasaboohum kulluhum ke 603 550 raajil.
Wa wazin al‑fudda al‑astaʼmalooha fi l‑miya asaas hana l‑kheema wa l‑sataayir da 3 400 kiilo yaʼni 34 kiilo fi ayyi asaas.
Wa l‑faddal min al‑fudda hawaale 20 kiilo.Wa humman sanaʼo beyah manaakhir al‑amad wa isayhum wa masaho beyah ruuse al‑amad.
Wa l‑nahaas al‑jaabooh hadiiye marfuuʼa,waznah yisaawi 2 400 kiilo.
Wa da,astaʼmalooh le yasnaʼo asaas madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ wa madbah al‑nahaas wa tachaachtah wa kulla muʼiddaatah
wa asaas al‑fadaay al‑muhawwige al‑kheema wa asaas baab al‑fadaay wa kulla wutaad al‑kheema wa wutaad al‑fadaay.
Basaliil wa l‑sinaaʼiyiin al‑aakhariin sawwo khulgaan le rujaal al‑diin le yakhdumu fi kheemat al‑ibaada min gumaach hana kattaan loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa battaan sawwo khulgaan khaassiin le Haaruun misil Allah amar beyah Muusa.
Wa be misil da,humman sawwo al‑farmala be gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar wa mujammala be dahab.
Daggo al‑dahab rigeeyig misil al‑kheet wa khayyatooh fi l‑gumaach hana kattaan al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa sawwo le l‑farmala hubaal al‑yisabbutuuha beehum fi l‑kataafe.
Wa l‑hizaam al‑yarbutuuh kula bigi min nafs al‑sunʼa min dahab wa gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar misil Allah amar beyah Muusa.
Wa chaalo hujaar itneen min agiig wa nagacho fooghum asaame awlaad Yaakhuub al‑atnaachar wa sabbatoohum fi halagateen min dahab fi l‑farmala.
Wa baʼad da,khattoohum fi kataafe al‑farmala zikra le Bani Israaʼiil misil Allah amar beyah Muusa.
Wa humman sawwo sideeriiyit al‑kharaar misil sawwo al‑farmala.Hi kula min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar wa mujammala be dahab.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa sawwo al‑sideeriiye murabbaʼa tuulha chibir wa urdaha kula chibir.Wa matbuuga marrateen misil jeeb.
Wa jammalooha be arbaʼa roog min al‑hujaar al‑khaaliyiin.Al‑roog al‑awwal indah agiig ahmar wa yaakhuut asfar wa zumurrud akhdar.
Wa l‑roog al‑taani indah marajaan ahmar wa yaakhuut akhdar wa maass.
Wa l‑roog al‑taalit indah fayruuz wa yaakhuut ahmar wa zaytuun.
Wa l‑roog al‑raabiʼ indah zabarjad wa agiig wa kharaz.Wa kulla l‑hujaar dool murassasiin fi l‑riigaan hana l‑dahab fi l‑sideeriiye.
Wa l‑hujaar al‑khaaliyiin dool fi adad gabaayil Bani Israaʼiil al‑atnaachar.Ayyi usum gabiila manguuch fi hajar waahid misil nagich al‑khawaatim.
Wa sawwo le l‑sideeriiye silsilateen min dahab saafi maftuuliin misil al‑habil.
Wa sawwo battaan halagateen wa khawaatim itneen min dahab wa sabbatoohum fi koonyaat al‑sideeriiye be foog.
Wa dakhkhalo fi l‑khawaatim dool al‑silsilateen hana l‑dahab.
Wa khachum al‑aakhar hana l‑silsilateen dakhkhalooh fi l‑halagateen al‑gaaʼidiin fi kataafe al‑farmala be giddaam.
Wa battaan sawwo khawaatim itneen min dahab fi koonyaat al‑sideeriiye be tihit.Wa khattoohum be daakhal ambeen al‑sideeriiye wa l‑farmala.
Wa battaan sawwo khawaatim itneen min dahab wa khattoohum fi kataafe al‑farmala be tihit min giddaam gariib le hizaam al‑farmala.
Wa humman rabato al‑khawaatim al‑itneen hana l‑sideeriiye be l‑khawaatim al‑itneen hana l‑farmala be habil zahri.Wa be da,al‑sideeriiye bigat foog min al‑hizaam wa gaaʼide saabte foog al‑farmala ma tilharrak.Wa da misil Allah amar beyah Muusa.
Wa humman khayyato jallaabiiye le l‑farmala kullaha min gumaach zahri wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa l‑jallaabiiye indaha gabbe makfuufa wa mudarrasa achaan al‑gabbe ma tincharit.
Wa khayyato fi daayir al‑jallaabiiye rummaanaat min gumaach zahri wa garadi wa ahmar wa kulla min kattaan mukhayyat.
Wa sawwo jursaan min dahab saafi wa khattoohum ambeen al‑rummaanaat fi kulla daayir al‑jallaabiiye.
Wa be da,bigi rummaana wa jaras,rummaana wa jaras fi kulla daayir al‑jallaabiiye al‑yalbasooha wakit yakhdumu giddaam Allah misil Allah amar beyah Muusa.
Wa sawwo le Haaruun wa iyaalah khulgaan min kattaan be khiyaatit khayyaati maʼruuf.
Wa battaan sawwo kadaamiil wa taaj wa saraawiil kula hana gumaach kattaan mukhayyat adiil.
Wa l‑hizaam kula min gumaach hana kattaan mukhayyat adiil al‑loonah zahri wa garadi wa ahmar.Wa da be khiyaatit khayyaati maʼruuf misil Allah amar beyah Muusa.
Wa sawwo hafiide mukhassasa min dahab saafi wa nagacho foogha al‑kalaam al‑buguul Khaass le Allah.
Wa rabatooha be habil zahri fi raas al‑kadmuul misil Allah amar beyah Muusa.
Wa khalaas al‑sinaaʼiyiin kammalo al‑amal hana buna kheemat al‑ibaada wa hi kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa Bani Israaʼiil sawwo kulla cheyy tamaam misil Allah amar beyah Muusa.
Wa humman jaabo giddaam Muusaal‑kheema wa kulla muʼiddaathawa fangarha wa khachabha wa maraadiisha wa amadha wa asaasha
wa l‑khita al‑hu min firaaw al‑kubaach al‑madbuukhiin wa mulawwaniin be loon ahmarwa l‑khita al‑hu min firaaw ijil al‑baharwa l‑sitaar al‑yidaarig al‑sanduug
wa l‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada wa iidaanah wa sidaadtah
wa l‑tarabeeza wa kulla muʼiddaathawa l‑khubza al‑yigaddumuuha le Allah
wa l‑faanuus min dahab saafiwa l‑tiyeesaat le l‑naar al‑murassasiin foogah wa kulla muʼiddaatahwa dihnah
wa mukhbar al‑bakhuur hana l‑dahabwa dihin al‑masahaanwa l‑bakhuur al‑muʼattarwa l‑sitaar le baab al‑kheema
wa l‑madbah wa tachaachtah al‑humman min nahaaswa iidaanah wa kulla muʼiddaatahwa l‑hoot le l‑wadu wa gaʼarah
wa l‑sataayir al‑muhawwigiin beehum al‑fadaaywa amadhum wa asaashumwa sitaar hana baab al‑fadaaywa hubaalha wa wutaadhawa kulla muʼiddaat al‑yistaʼmaloohum fi khidmit kheemat al‑ibaada wa hi kheemat al‑ijtimaaʼ
wa l‑khulgaan le l‑khidme fi l‑bakaan al‑mukhaddaswa dool khulgaan al‑khaassiin le Haaruun raajil al‑diinwa khulgaan le awlaadah wakit yakhdumu misil rujaal al‑diin.
Wa fi l‑wakit da,Bani Israaʼiil sawwo kulla l‑khidme di tamaam misil Allah amar beeha Muusa.
Wa wakit Muusa chaaf wa irif kadar humman sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah,hu baarakaahum.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal,abni leyi kheemat al‑ibaada wa hi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa fi lubb al‑kheema di,diss al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada wa daarigah be sitaar.
Wa diss al‑tarabeeza wa jahhizha.Wa battaan diss al‑faanuus wa walliʼ niiraanah.
Wa baʼad da,al‑mukhbar hana l‑dahab al‑yiharrugu foogah al‑bakhuur khuttah giddaam al‑sanduug.Wa baab al‑kheema siddah be sitaar.
 Wa battaan khutt al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin giddaam madkhal kheemat al‑ibaada wa hi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa l‑hoot le l‑wadu kamaan,khuttah ambeen kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑madbah.Wa subb foogah almi.
Wa hawwig al‑fadaay hana kheemat al‑ijtimaaʼ be sataayir wa sawwi leeha baab.Wa baabha da kula siddah be sitaar.
 Wa chiil dihin al‑masahaan wa amsah beyah al‑kheema wa kulla l‑achya al‑gaaʼidiin fi lubbaha wa khassishum.Wa be da,hi tabga mukhaddasa wa kulla muʼiddaatha kula yabgo mukhaddasiin.
Wa battaan amsah al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin wa muʼiddaatah le tikhassisah wa hu yabga mukhaddas marra waahid.
Wa amsah al‑hoot le l‑wadu wa gaʼarah le tikhassisah.
 Wa jiib Haaruun wa awlaadah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa barridhum be almi al‑hoot da.
Wa baʼad da,labbis Haaruun al‑khulgaan al‑khaassiin wa amsahah wa khassisah le yabga leyi raajil diin.
Wa jiib awlaad Haaruun wa labbishum al‑khulgaan.
Wa amsahhum misil masaht abuuhum le yabgo leyi rujaal diin.Wa be l‑masahaan da,humman yabgo khaassiin le khidmit beeti daayman wa zurriiyithum kula. 
Wa Muusa sawwa kulla cheyy misil Allah amarah beyah.Wa da bas al‑hu sawwaah.
Wa khalaas,bano al‑kheema di fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal fi l‑sana al‑taaniye min marigiinhum min balad Masir.
Wa wakit Muusa bana kheemat al‑ibaada,hu khatta asaasha wa khazza amadha wa rakkab al‑khachab wa l‑maraadiis.
Wa bana al‑kheema wa khattaaha be khita aakhar min foog misil Allah amarah beyah.
Wa Muusa chaal liihaan al‑muʼaahada wa dassaahum fi l‑sanduug.Wa dassa al‑iidaan al‑yichiilu beehum al‑sanduug wa sadda al‑sanduug be sidaadtah.
Wa khalaas,chaal al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada wa dassaah fi l‑kheema wa daaragah be sitaar misil Allah amarah beyah.
Wa Muusa dassa al‑tarabeeza fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ fi nussaha al‑munchaakhi barra min al‑sitaar.
Wa khatta foogha al‑khubza al‑yigaddumuuha le Allah misil hu amarah beyah.
Wa dassa al‑faanuus fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ fi nussaha al‑junuubi mugaabil al‑tarabeeza.
Wa wallaʼ niiraan al‑faanuus giddaam Allah misil hu amarah beyah.
Wa Muusa dassa mukhbar al‑bakhuur hana l‑dahab fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam al‑sitaar.
Wa harrag foogah al‑bakhuur al‑muʼattar misil Allah amarah beyah.
Wa sadda baab al‑kheema be sitaar.
Wa khatta al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin giddaam madkhal kheemat al‑ibaada wa hi kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa gaddam foogah dahiiye muharraga wa hadiiye hana dagiig misil Allah amarah beyah.
Wa khatta al‑hoot le l‑wadu been kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑madbah.Wa sabba foogah almi le l‑wadu.
Wa be almi al‑hoot da,Muusa wa Haaruun wa awlaadah yilwaddo.
Wa humman yilwaddo gubbaal ma yadkhulu fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa gubbaal ma yaju gariib le l‑madbah misil Allah amar beyah Muusa.
Wa Muusa hawwag al‑fadaay al‑foogha al‑kheema be sataayir wa sadda baabha be sitaar.Wa be misil da,khalaas Muusa kammal al‑khidme.
Wa baʼad da,al‑sahaabaay khattat kheemat al‑ijtimaaʼ wa majd Allah mala al‑kheema.
Wa Muusa ma gidir yadkhul fi kheemat al‑ijtimaaʼ achaan al‑sahaabaay mukhattiye al‑kheema wa majd Allah malaaha.
Wa kan al‑sahaabaay gammat min al‑kheema,Bani Israaʼiil yisiiru.
Wa laakin kan hi ma gammat min al‑kheema,humman yagoodu fi bakaanhum lahaddi yoom hi tugumm.
Wa sahaabaayit majd Allah gaaʼide foog al‑kheema be nahaar.Wa be leel,al‑sahaabaay indaha nuur.Wa kulla Bani Israaʼiil chaafo al‑sahaabaay di fi kulla masaarhum.
Wa Allah naada Muusa min kheemat al‑ijtimaaʼ wa gaal leyah :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum wakit naadum minku yigaddim hadiiye le Allah,waajib yigaddim al‑hadiiye di min al‑bagar walla min al‑khanam.
Wa kan hadiiytah di dahiiye muharraga min al‑bagar,waajib yigaddim toor al‑ma indah ayyi eeb.Jiibah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ achaan Allah yarda be l‑toor da.
Al‑naadum da yukhutt iidah fi raas al‑dahiiye wa Allah yarda beeha wa tabga leyah kaffaara.
Wa hu yadbah al‑toor giddaam Allah.Wa rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun yichiilu al‑damm wa yuruchchuuh fi nawaayit al‑madbah al‑gaaʼid fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa wakit hu yaslakh al‑dahiiye wa yigattiʼ lahamha,
rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun yukhuttu hatab fi l‑madbah wa yigabbudu naar foogah.
Wa yukhuttu al‑laham al‑mugattaʼ wa l‑raas wa l‑chaham fi l‑hatab al‑mugabbad naar fi l‑madbah.
Wa l‑naadum da yikhassil al‑butuun wa l‑dalaafe be almi wa raajil al‑diin yiharrighum kulluhum fi l‑madbah.Wa di dahiiye muharraga wa hi hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa kan hadiiytah di dahiiye muharraga min al‑khanam aw al‑inze,hu yigaddim tees aw kabich al‑ma indah ayyi eeb.
Hu yadbahah fi l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑madbah giddaam Allah wa rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun yuruchchu al‑damm fi nawaayit al‑madbah.
Hu yigattiʼ lahamah wa raasah wa chahamah wa raajil al‑diin yukhuttuhum fi l‑hatab al‑mugabbad naar fi l‑madbah.
Wa l‑naadum da yikhassil al‑butuun wa l‑dalaafe be almi wa raajil al‑diin yigaddimhum kulluhum wa yiharrighum fi l‑madbah.Wa di dahiiye muharraga wa hi hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa kan hadiiytah di dahiiye muharraga min al‑tuyuur al‑yigaddimhum le Allah,waajib yigaddim gimri aw hamaam.
Wa raajil al‑diin yigaddim al‑teeraay fi l‑madbah wa yaksir ragabatha wa yiharrigha fi l‑madbah wa yaʼasir dammaha fi l‑durdur hana nawaayit al‑madbah.
Wa yamrug khuzzaanitha wa riichha wa yidaffighum sabaah al‑madbah fi l‑bakaan al‑yusubbu foogah al‑rumaad al‑mudahhan.
Wa yuchugg al‑teeraay min been janaaheeha wa laakin ma yagtaʼha itneen.Wa raajil al‑diin yiharrig al‑teeraay di fi l‑hatab al‑mugabbad naar fi l‑madbah.Wa di dahiiye muharraga wa hi hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa kan naadum yigaddim hadiiye hana dagiig le Allah,khalli hadiiytah di tabga hadiiye min ahsan dagiig.Wa hu yusubb fi hadiiytah di dihin wa yichiil lubaan.
Wa hu yiwaddi hadiiytah di le rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun.Wa raajil al‑diin yichiil malyit iid min al‑dagiig al‑mukhalbat be dihin wa kulla l‑lubaan.Wa yiharrighum fi l‑madbah.Wa di hadiiyit zikra wa hi hadiiye muharraga al‑Allah yarda be riihitha.
Wa l‑yifaddil min al‑hadiiye di yukuun le Haaruun wa le zurriiytah.Wa da hagg mukhaddas marra waahid al‑yifaddil min al‑hadaaya al‑muharragiin le Allah.
Wa kan naadum yigaddim hadiiye hana dagiig wa kan al‑hadiiye di najjadooha fi furun,khalli tukuun min ahsan dagiig wa tukuun kaʼak bala tawwaara mukhalbat be dihin aw kisaar bala tawwaara mamsuuh be dihin.
Wa kan hadiiytah di munajjada fi saaja,khalli tukuun min dagiig mukhalbat be dihin wa bala tawwaara.
Hu yigattiʼha gitaʼ katiiriin wa yusubb fooghum dihin wa di tukuun hadiiye hana dagiig.
Wa kan hadiiytah di munajjada fi tahwa,khalli tukuun min dagiig munajjada be dihin.
Wa hadiiyat al‑dagiig al‑yisawwiiha misil di le Allah,yantiiha le raajil al‑diin wa hu yigarribha le l‑madbah.
Wa raajil al‑diin yarfaʼ hadiiyat al‑zikra hana l‑dagiig wa yiharrigha fi l‑madbah.Wa hi hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa l‑yifaddil min al‑hadiiye hana l‑dagiig yukuun le Haaruun wa le zurriiytah.Wa da hagg mukhaddas marra waahid al‑yifaddil min al‑hadaaya al‑muharragiin le Allah.
Wa kulla l‑hadaaya hana l‑dagiig al‑yigaddimhum le Allah,ma yisawwiihum be tawwaara.Achaan ma yiharrig cheyy le Allah al‑indah tawwaara aw asal min al‑hadaaya al‑muharragiin.
Wa laakin yagdar yigaddim tawwaara aw asal le Allah misil hadiiye min awwal intaaj zerʼah.Wa laakin ma yarfaʼha fi l‑madbah misil hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa fi kulla l‑hadaaya hana l‑dagiig al‑yigaddimhum,yusubb fooghum mileh.Wa abadan ma yansa sabbiin al‑mileh al‑yimassil al‑muʼaahada al‑daayme maʼa Allah Ilaahah.Wa maʼa kulla l‑hadaaya hana l‑dagiig al‑yigaddimhum,waajib yusubb fooghum mileh.
Wa kan naadum yigaddim hadiiye hana dagiig le Allah min awwal intaajah,waajib yigaddim ganaadiil fariiki wa gameh jadiid madruuch misil hadiiye hana awwal intaajah.
Wa waajib yusubb foogah dihin wa yiziid foogah lubaan wa da yabga hadiiye hana dagiig.
Wa raajil al‑diin yiharrighum misil hadiiyat zikra,nuss min al‑gameh al‑madruuch wa l‑dihin maʼa kulla l‑lubaan.Wa di hadiiye muharraga le Allah.
Wa kan naadum yadbah dahiiyat salaama min al‑bagar,dakar aw antaay,khalli yigaddim le Allah bahiime al‑ma indaha ayyi eeb.
Wa hu yukhutt iidah fi raas al‑bahiime di wa yadbahha fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun yuruchchu al‑damm fi nawaayit al‑madbah.
Wa min dahiiyat al‑salaama di,hu yigaddim dahiiye muharraga le Allah wa da l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa l‑chaham al‑fi l‑butuun
wa l‑kalaawe be chahamhum wa chaham al‑nawaayit wa nuss al‑kibde al‑maragah maʼa l‑kalaawe.
Wa zurriiyit Haaruun yiharruguuh fi l‑madbah min foog le l‑dahiiye al‑muharraga al‑gaaʼide fi hatab al‑naar.Wa di dahiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa kan hadiiytah al‑yigaddimha le Allah dahiiyat al‑salaama min al‑khanam,dakar aw antaay,khalli yigaddim le Allah bahiime al‑ma indaha ayyi eeb.
Wa kan yigaddim dahiiye hana kharuuf,hu yigaddimah le Allah.
Wa hu yukhutt iidah fi raas al‑bahiime di wa yadbahha fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun yuruchchu al‑damm fi nawaayit al‑madbah.
Wa min dahiiyat al‑salaama di,hu yigaddim dahiiye muharraga le Allah wa da kulla l‑chaham wa kulla l‑danab al‑magtuuʼ min gaʼarah wa l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa l‑chaham al‑fi l‑butuun
wa l‑kalaawe be chahamhum wa chaham al‑nawaayit wa nuss al‑kibde al‑maragah maʼa l‑kalaawe.
Wa raajil al‑diin yiharrigah fi l‑madbah wa da misil akil muharrag le Allah.
Wa kan naadum yigaddim dahiiye hana anzaay,hu yigaddimha le Allah.
Wa hu yukhutt iidah fi raas al‑bahiime di wa yadbahha fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun yuruchchu al‑damm fi nawaayit al‑madbah.
Wa min al‑dahiiye di,yigaddim dahiiye muharraga le Allah al‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa l‑chaham al‑fi l‑butuun
wa l‑kalaawe be chahamhum wa chaham al‑nawaayit wa nuss al‑kibde al‑maragah maʼa l‑kalaawe.
Wa raajil al‑diin yiharrigah fi l‑madbah misil akil.Wa di dahiiye muharraga le Allah al‑yarda be riihitha.Wa kulla l‑chaham hu hana Allah.
Ma taakulu chaham wa la damm.Wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Ayyi waahid minku al‑yisawwi zanib bala raayah wa yikhaalif waahide min kulla wasaaya Allah be sawwiyiin amal muharram,daahu al‑cheyy al‑waajib yisawwiih.
 Wa kan raajil al‑diin al‑masahooh wa darrajooh sawwa zanib wa jaabah le kulla l‑chaʼab,hu yigaddim le Allah toor al‑ma indah ayyi eeb fi chaan al‑zanib da.Wa da yabga dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa hu yijiib al‑toor fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam Allah wa yukhutt iidah fi raas al‑toor wa yadbahah giddaam Allah.
 Wa raajil al‑diin al‑masahooh wa darrajooh yichiil min damm al‑toor wa yiwaddiih fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa raajil al‑diin yidiss usbaʼah fi l‑damm wa yuruchchah sabʼa marraat giddaam Allah,mugaabil al‑sitaara fi l‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa raajil al‑diin yamsah be l‑damm da guruun mukhbar al‑bakhuur al‑muʼattar al‑gaaʼid fi kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam Allah.Wa hu yidaffig kulla damm al‑toor al‑faddal fi gaʼar al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin al‑gaaʼid barra fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
 Wa hu yichiil kulla l‑chaham hana l‑toor al‑yigaddumuuh dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa da l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa l‑chaham al‑fi l‑butuun
wa l‑kalaawe be chahamhum wa chaham al‑nawaayit wa nuss al‑kibde al‑maragah maʼa l‑kalaawe.
Wa da misil al‑yichiilah min toor dahiiyat al‑salaama.Wa raajil al‑diin yiharrigah fi l‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin.
 Wa laakin yichiil farwit al‑toor wa kulla lahamah al‑faddal wa l‑raas wa l‑dalaafe wa l‑butuun wa l‑baʼar
yaʼni kulla l‑faddal min al‑toor wa yiwaddiih barra min al‑fariig.Wa da fi l‑bakaan al‑taahir al‑yidaffugu foogah al‑rumaad al‑mudahhan.Wa yiharrigah fi l‑naar be hatab fi l‑bakaan hana l‑rumaad al‑mudahhan.
 Wa kan kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil yisawwu khata bala raayhum wa ma yaʼarfuuh,da amal muharram fi wasaaya Allah.Wa khalaas,be da yabgo khaatiyiin.
Wa wakit yaʼarfu khataahum,al‑mujtamaʼ yigaddim toor dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa yiwadduuh giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa kubaaraat al‑mujtamaʼ yukhuttu iideehum fi raas al‑toor giddaam Allah wa yadbahooh giddaamah.
 Wa raajil al‑diin al‑masahooh wa darrajooh yiwaddi min damm al‑toor da fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa yidiss usbaʼah fi l‑damm wa yuruchchah sabʼa marraat giddaam Allah mugaabil al‑sitaara.
Wa raajil al‑diin yamsah be l‑damm da guruun mukhbar al‑bakhuur al‑gaaʼid fi kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam Allah.Wa yidaffig kulla damm al‑toor al‑faddal fi gaʼar al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin al‑gaaʼid barra fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
 Wa yichiil kulla l‑chaham wa yiharrigah fi l‑madbah.
Wa yisawwi be l‑toor da misil hu sawwaah be l‑toor hana dahiiyat kaffaarat al‑zanib.Wa be misil da,raajil al‑diin yisawwi leehum kaffaara wa humman yalgo al‑khufraan.
Wa yiwaddi al‑faddal min al‑toor barra min al‑fariig wa yiharrigah misil hu harrag al‑toor al‑awwal.Wa da yabga dahiiye le kaffaarat al‑zanib hana l‑mujtamaʼ.
 Wa kan cheekh sawwa zanib bala raayah,da amal muharram fi wasaaya Allah Ilaahah wa khalaas,hu yabga khaati.
Wa kan arrafooh zanbah al‑sawwaah,hu yigaddim dahiiye hana tees al‑ma indah ayyi eeb.
Wa hu yukhutt iidah fi raas al‑tees wa yadbahah fi l‑bakaan al‑yadbaho foogah al‑dahaaya al‑muharragiin giddaam Allah.Wa da yabga dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
 Wa raajil al‑diin yichiil be usbaʼah min damm al‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa yamsahah fi guruun al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin.Wa yidaffig al‑damm al‑faddal fi gaʼar al‑madbah da.
Wa yiharrig kulla l‑chaham fi l‑madbah misil hu sawwaah be l‑chaham hana dahiiyat al‑salaama.Wa be misil da,raajil al‑diin yisawwi kaffaarat al‑zanib le l‑cheekh wa hu yalga al‑khufraan.
 Wa kan naadum min Bani Israaʼiil sawwa zanib bala raayah,da amal muharram fi wasaaya Allah,khalaas be da hu yabga khaati.
Wa kan arrafooh zanbah al‑sawwaah,hu yigaddim dahiiye hana anzaay al‑ma indaha ayyi eeb fi chaan al‑zanib al‑hu sawwaah.
Wa hu yukhutt iidah fi raas al‑dahiiye al‑yigaddimha le kaffaarat al‑zanib.Wa yadbah al‑dahiiye di fi l‑bakaan al‑yadbaho foogah al‑dahaaya al‑muharragiin.
 Wa raajil al‑diin yichiil be usbaʼah min damm al‑dahiiye wa yamsahah fi guruun al‑madbah da.Wa yidaffig kulla l‑damm al‑faddal fi gaʼar al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin.
Wa yichiil kulla l‑chaham misil gaaʼidiin yichiiluuh min dahiiyat al‑salaama wa raajil al‑diin yiharrigah fi l‑madbah wa riihtah Allah yarda beeha.Wa raajil al‑diin yisawwi leyah kaffaara wa hu yalga al‑khufraan.
 Wa kan yigaddim min al‑khanam dahiiye le kaffaarat al‑zanib,khalli yigaddim antaay al‑ma indaha ayyi eeb.
Wa hu yukhutt iidah fi raas al‑dahiiye al‑yigaddimha le kaffaarat al‑zanib wa yadbah al‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib di fi l‑bakaan al‑yadbaho foogah al‑dahaaya al‑muharragiin.
 Wa raajil al‑diin yichiil be usbaʼah min damm al‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa yamsahah fi guruun al‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin.Wa yidaffig kulla l‑damm al‑faddal fi gaʼar al‑madbah.
Wa raajil al‑diin yichiil kulla l‑chaham misil gaaʼidiin yichiiluuh min al‑kabich hana dahiiyat al‑salaama wa yiharrigah fi l‑madbah min foog le l‑dahaaya al‑muharragiin al‑gaaʼidiin fi l‑naar giddaam Allah.Wa raajil al‑diin yisawwi leyah kaffaara le l‑zanib al‑hu sawwaah wa hu yalga al‑khufraan. 
 Wakit insaan hidir fi muchkila aw yaʼarif al‑muchkila di wa hallafooh le yachhad,kan hu labbad nafsah wa aba ma yachhad,al‑naadum da yukuun muznib wa yilhammal natiijat khataayah.
 Wa kan naadum bala raayah yalmas cheyy nijis misil rimme hana haywaan hana kadaade nijis aw rimme hana bahiime nijse aw rimme hana waahid min al‑zawaahif nijis,khalaas al‑insaan da yukuun nijis wa yabga khaati.
 Wakit naadum bala raayah yalmas najaasa hana insaan al‑tinajjis,kan hu irif khataayah,khalaas hu yabga khaati.
 Wa wakit naadum bala fikir kallam wa halaf fi ayyi haala le yisawwi al‑charr aw al‑kheer,kan hu irif khataayah,khalaas hu yabga khaati.
 Wa kan naadum khiti fi waahide min al‑haalaat dool,waajib yiʼtarif be zanbah al‑sawwaah.
Wa fi chaan al‑zanib al‑hu sawwaah,yigaddim dahiiye le Allah min al‑khanam anzaay aw khanamaay dahiiye le kaffaarat al‑khata.Wa raajil al‑diin yisawwi leyah kaffaara le zanbah.
 Wa kan naadum ma yagdar yalga kharuuf,hu yagdar yigaddim dahiiye le Allah le l‑zanib al‑hu sawwaah itneen gimri aw itneen hamaam,waahide le dahiiyat kaffaarat al‑khata wa l‑aakhara le l‑dahiiye al‑muharraga.
Wa hu yiwaddiihum le raajil al‑diin.Wa fi l‑awwal,raajil al‑diin yigaddim teeraay le l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib.Hu yaksir ragabatha wa laakin min duun yagtaʼ raasha.
Wa be damm al‑dahiiye,raajil al‑diin yuruchch al‑durdur hana nawaayit al‑madbah.Wa l‑faddal min al‑damm da,yidaffigah fi gaʼar al‑madbah.Wa di dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa l‑teeraay al‑aakhara,yigaddimha dahiiye muharraga hasab al‑gawaaniin.Wa be misil da,raajil al‑diin yisawwi le l‑raajil da kaffaara le l‑zanib al‑hu sawwaah.Wa khalaas,hu yalga al‑khufraan.
 Wa kan naadum ma yagdar yalga itneen gimri aw itneen hamaam,khalaas hu yagdar yigaddim hadiiye le l‑zanib al‑hu sawwaah kooro hana dagiig hadiiye le kaffaarat zanbah.Wa ma yiziid foogha dihin wa la lubaan achaan di hadiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa hu yiwaddi hadiiytah di le raajil al‑diin.Wa raajil al‑diin yichiil malyit iid min hadiiyat al‑zikra wa yiharrigha fi l‑madbah min foog le l‑dahiiye al‑muharraga le Allah.Wa di dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa be misil da,raajil al‑diin yisawwi le l‑raajil da kaffaara le l‑zanib al‑hu sawwaah min al‑haalaat dool.Wa hu yalga al‑khufraan.Wa l‑faddal yukuun le raajil al‑diin misil hadiiye hana dagiig. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Wa kan naadum sawwa zanib bala raayah didd mukhaddasaat Allah,waajib hu yigaddim le Allah dahiiye le kaffaarat al‑khata.Wa da,waahid kabich al‑ma indah ayyi eeb al‑yichiilah min al‑khanam wa tamanah yisaawi hajar fudda hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa yikaffi taman al‑zanib al‑sawwaah didd al‑bakaan al‑mukhaddas wa yiziid foogah khumsah wa yantiih le raajil al‑diin.Wa raajil al‑diin yisawwi leyah kaffaara be l‑kabich hana dahiiye le kaffaarat al‑khata wa hu yalga al‑khufraan.
Wa kan naadum yisawwi zanib bala raayah didd waahide min wasaaya Allah,al‑naadum da yabga khaati wa yilhammal natiijat khataayah.
Hu yijiib le raajil al‑diin dahiiye le kaffaarat al‑khata,waahid kabich al‑ma indah ayyi eeb al‑yichiilah min al‑khanam hasab al‑taman al‑muhaddad.Wa raajil al‑diin yisawwi leyah kaffaara le l‑khata al‑hu sawwaah bala raayah wa min duun yaʼarfah wa hu yalga al‑khufraan.
Wa di dahiiye le kaffaarat al‑khata achaan al‑naadum da,akiid sawwa zanib giddaam Allah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Akuun naadum sawwa zanib wa isi Allah be sabab hu khachcha akhuuh fi chaan amaana aw deen aw sirge aw galaʼ be gu
walla hu kadab be sabab cheyy waddar wa hu ligiih walla hu halaf be kidib fi amal waahid misil al‑zunuub dool.
Al‑naadum al‑sawwa al‑zanib da,hu khaati wa waajib yigabbil al‑cheyy al‑hu sirgah aw galaʼah be gu min akhuuh aw al‑amaana walla l‑cheyy al‑waddar wa hu ligiih
aw ayyi cheyy al‑hu halaf be kidib fi chaanah.Waajib hu yigabbil al‑cheyy da kaamil le siidah wa yiziid foogah khumus tamanah.Wa da fi nafs al‑yoom al‑hu yigaddim foogah dahiiye le kaffaarat al‑khata.
Wa hu yijiib le Allah dahiiyat kaffaarat al‑khata wa l‑dahiiye di tukuun kabich al‑ma indah ayyi eeb al‑yichiilah min al‑khanam al‑tamanah yisaawi hasab al‑taman al‑waajib le dahiiyat kaffaarat al‑khata.
Wa raajil al‑diin yisawwi leyah kaffaara giddaam Allah wa hu yalga al‑khufraan,kan zanbah da misil chunu kula.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Anti al‑amur da le Haaruun wa zurriiytah wa guul leehum : Daahu al‑gaanuun hana l‑dahiiye al‑muharraga.Al‑dahiiye al‑muharraga tagood fi naar al‑madbah tuul al‑leel lahaddi fajur wa naar al‑madbah tahrigha.
Wa raajil al‑diin yalbas khalagah hana l‑kattaan wa yalbas surwaalah al‑gisayyir hana kattaan.Wa yamrug al‑rumaad al‑mudahhan hana l‑dahiiye al‑muharraga min al‑madbah wa yukhuttah jamb al‑madbah.
Wa hu yisill khulgaanah wa yalbas khulgaan aakhariin achaan yiwaddi al‑rumaad al‑mudahhan barra min al‑fariig fi bakaan taahir.
Wa l‑naar mugabbide fi l‑madbah abadan ma tumuut.Wa kulli sabaah raajil al‑diin yiziid hatab al‑madbah wa yukhutt foogah al‑dahiiye al‑muharraga wa yiharrig al‑chaham hana dahiiyat al‑salaama.
Wa l‑naar mugabbide daayman fi l‑madbah abadan ma tumuut.
 Wa daahu al‑gaanuun hana hadiiyat al‑dagiig.Zurriiyit Haaruun yigaddumuuha giddaam Allah mugaabiliin al‑madbah.
Wa raajil al‑diin yichiil malyit iid min al‑dagiig wa l‑dihin wa kulla l‑lubaan al‑gaaʼid fi l‑hadiiye wa yiharrighum fi l‑naar wa di hadiiyat zikra hana dagiig al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa Haaruun wa zurriiytah yaakulu al‑faddal min al‑hadiiye.Wa humman yaakuluuh bala tawwaara fi bakaan mukhaddas.Wa yaakuluuh fi l‑fadaay hana kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa ma yirakkubuuh be tawwaara.Wa da,hagguhum al‑ana anteetah leehum min al‑hadaaya al‑muharragiin al‑yigaddumuuhum leyi.Wa l‑hadiiye di mukhaddasa marra waahid misil al‑fadle hana dahiiye le kaffaarat al‑zanib aw dahiiye le kaffaarat al‑khata.
Wa kulli dakar min zurriiyit Haaruun yaakul minha.Wa da,chart daayim min zurriiye le zurriiye al‑bukhuss al‑hadaaya al‑muharragiin le Allah.Wa kulla cheyy al‑yilammis al‑hadaaya dool yabga mukhaddas. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Wa daahu al‑hadiiye al‑yigaddumuuha Haaruun wa zurriiytah,fi yoom yamsaho wa yidarruju waahid minhum.Hu yigaddim le Allah hadiiye kulla yoom kooro hana dagiig,nussaha be fajur wa nussaha be achiiye.
Wa yikhalbutuuha be dihin wa yinajjuduuha fi saaja wa yigaddumuuha hadiiye munajjada wa mugattaʼa al‑riihitha Allah yarda beeha.
Wa raajil diin min zurriiyit Haaruun al‑yamsahooh wa yidarrujuuh min baʼadah,hu yigaddim al‑hadiiye di.Wa da hagg daayim le Allah wa yiharruguuh kulla.
Wa kulli hadiiye hana dagiig al‑yigaddimha raajil diin,yiharruguuha kullaha,ma yaakulu minha cheyy.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Haaruun wa zurriiytah wa guul leehum : Daahu al‑gaanuun hana dahiiyat kaffaarat al‑zanib.Wa fi l‑bakaan al‑yadbaho foogah al‑dahiiye al‑muharraga bas,yadbaho foogah al‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib giddaam Allah.Wa da cheyy mukhaddas marra waahid.
Wa raajil al‑diin al‑yigaddim al‑dahiiye yaakulha.Wa hu yaakulha fi bakaan mukhaddas wa da fi l‑fadaay hana kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa ayyi cheyy al‑yilammis lahamha yabga mukhaddas.Wa kan al‑damm rachcha fi khalag,waajib yikhassulu al‑bakaan al‑rachcha foogah al‑damm fi bakaan mukhaddas.
Wa laakin kan rakkabooh fi burma hana nahaas,waajib yuhukkuuha wa yikhassuluuha be almi.
Wa ayyi raajil min rujaal al‑diin yaakul al‑laham da wa l‑laham da mukhaddas marra waahid.
Wa laakin ayyi dahiiye al‑yigaddumuuha le l‑zanib wa yiwaddu dammaha fi kheemat al‑ijtimaaʼ le kaffaarat al‑zanib,yiharruguuha,ma yaakulu minha cheyy. 
Wa daahu gaanuun dahiiyat kaffaarat al‑khata wa da cheyy mukhaddas marra waahid.
Wa fi l‑bakaan al‑yadbaho foogah al‑dahiiye al‑muharraga bas yadbaho foogah dahiiyat kaffaarat al‑khata wa dammaha yuruchchu beyah nawaayit al‑madbah.
Wa raajil al‑diin yigaddim kulla l‑chaham wa l‑danab wa l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun
wa l‑kalaawe be chahamhum wa chaham al‑nawaayit wa nuss al‑kibde al‑maragah maʼa l‑kalaawe.
Wa raajil al‑diin yiharrigah le Allah fi l‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin.Wa di dahiiyat kaffaarat al‑khata.
Wa ayyi dakar min rujaal al‑diin yaakulah.Wa yaakuluuh fi bakaan mukhaddas wa da cheyy mukhaddas marra waahid.
Wa l‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib,hi misil al‑dahiiye le kaffaarat al‑khata wa humman al‑itneen gaanuunhum waahid.Wa l‑dahiiye di tabga hint raajil al‑diin al‑yisawwi al‑kaffaara.
Wa kan raajil diin yigaddim dahiiye muharraga hana naadum aakhar,al‑farwa hana l‑dahiiye al‑muharraga di tabga hint raajil al‑diin.
Wa ayyi hadiiye hana dagiig al‑najjadooha fi furun aw fi tahwa aw fi saaja tabga hint raajil al‑diin al‑yigaddimha.
Wa laakin ayyi hadiiye hana dagiig mukhalbata be dihin aw jaaffe tabga hint zurriiyit Haaruun bala tafrikha.
Daahu al‑gaanuun al‑bukhuss dahiiyat al‑salaama al‑yigaddumuuha le Allah.
Wa kan naadum yigaddim dahiiyat chukur,khalli yigaddim maʼaaha kaʼak bala tawwaara mukhalbat be dihin wa kisaar bala tawwaara mamsuuh be dihin wa kaʼak hana dagiig al‑muʼajjan be dihin.
Wa ziyaada fi l‑kaʼak,hu yigaddim khubza al‑indaha tawwaara wa da le yigaddimha maʼa dahiiyat al‑salaama wa dahiiyat al‑chukur.
Wa hu yichiil chiyya min ayyi hadiiye wa yigaddimah le Allah.Wa l‑hadiiye di tabga hint raajil al‑diin al‑yuruchch al‑damm hana dahiiyat al‑salaama.
Wa kan le laham dahiiyat al‑salaama wa dahiiyat al‑chukur,yaakuluuh fi nafs al‑yoom al‑yigaddumuuh foogah wa ma yifaddulu minnah cheyy le ambaakir.
Wa kan le dahiiyat al‑nazir aw be niiye,fi nafs al‑yoom al‑yigaddumuuha foogah bas,yaakuluuha.Wa l‑faddal minha yagdaro yaakuluuh ambaakir.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,al‑faddal min al‑laham hana l‑dahiiye yiharruguuh fi l‑naar.
Wa kan naadum akal min laham dahiiyat al‑salaama fi l‑yoom al‑taalit,al‑naadum al‑gaddam al‑dahiiye di,Allah ma yakhbalah wa dahiiytah kula ma tinhasib leyah.Wa l‑laham da yukuun haraam.Wa l‑yaakulah yilhammal natiijat khataayah.
Wa kan al‑laham limis ayyi cheyy nijis,ma yaakuluuh wa laakin yiharruguuh fi l‑naar.Wa kan le l‑laham kamaan,ayyi naadum taahir yagdar yaakulah.
Wa laakin kan naadum nijis wa yaakul min laham dahiiyat al‑salaama al‑gaddamooh le Allah,al‑naadum da waajib yafsuluuh min chaʼabah.
Masalan naadum limis ayyi cheyy nijis aw insaan nijis aw bahiime nijse aw ayyi haywaan muharram wa nijis marra waahid.Wa kan al‑naadum da akal min laham dahiiyat al‑salaama al‑gaddamooh le Allah,waajib yafsuluuh min chaʼabah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Ma taakulu ayyi chaham wa la hana bagar wa la hana khanam wa la hana inze.
Wa chaham hana l‑rimme wa chaham hana l‑jiife tagdaro tistaʼmalooh le ayyi khidme wa laakin ma taakuluuh.
Wa ayyi naadum al‑yaakul chaham hana bahiime al‑yigaddumuuha dahiiye muharraga le Allah,al‑naadum da waajib yafsuluuh min chaʼabah.
Wa ma taakulu al‑damm wa la hana teer wa la hana haywaan fi ayyi bakaan al‑intu saakniin foogah.
Wa ayyi naadum al‑yaakul min ayyi damm,al‑naadum da waajib yafsuluuh min chaʼabah. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Kan naadum yigaddim dahiiyat salaama le Allah,waajib yijiib le Allah gisim min dahiiytah hana l‑salaama.
Wa hu zaatah yichiil fi iideenah al‑gisim al‑khaass min al‑dahiiye al‑muharraga le Allah,yaʼni al‑chaham wa l‑zoor.Wa l‑zoor da yigaddimah hadiiye marfuuʼa le Allah.
Wa raajil al‑diin yiharrig al‑chaham.Wa l‑zoor kamaan,yabga hana Haaruun wa awlaadah.
Wa waajib tichiilu al‑gaayme al‑zeene al‑warraaniiye hana dahiiyat al‑salaama al‑tigaddumuuha hadiiye wa tantuuha le raajil al‑diin.
Wa l‑gaayme di tabga gisim le raajil al‑diin min zurriiyit Haaruun al‑yigaddim al‑damm wa l‑chaham hana dahiiyat al‑salaama.
Achaan min dahiiyat al‑salaama al‑gaddamooha Bani Israaʼiil,al‑zoor al‑yigaddumuuh hadiiye marfuuʼa wa l‑gaayme al‑zeene al‑warraaniiye hana l‑dahiiye,ana Allah chiltuhum wa anteethum le raajil al‑diin Haaruun wa le zurriiytah.Wa da yukuun leehum hagg daayim min Bani Israaʼiil.
 Wa da gisim Haaruun wa gisim awlaadah min al‑dahaaya al‑muharragiin al‑yigaddumuuhum le Allah.Wa da min yoom al‑yidarrujuuhum rujaal diin wa yukuunu fi khidmit Allah.
Wa l‑gisim da,Allah amar Bani Israaʼiil yantuuh leehum min yoom yamsahoohum wa yidarrujuuhum.Wa da yabga leehum hagg daayim min zurriiye le zurriiye. 
Wa dool gawaaniin al‑dahaaya al‑muharragiin wa hadiiyat al‑dagiig wa dahiiyat kaffaarat al‑zanib wa dahiiyat kaffaarat al‑khata wa dahiiyat al‑darrijiin wa dahiiyat al‑salaama.
Wa da amur Allah antaah le Muusa fi l‑sahara fi jabal Siinaaʼ min yoom hu amar Bani Israaʼiil yigaddumu leyah dahaayaahum.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Chiil Haaruun wa awlaadah wa l‑khulgaan wa dihin al‑masahaan wa l‑toor hana l‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑kubchaan al‑itneen wa l‑guffa al‑indaha khubza bala tawwaara.
Wa limm kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa Muusa sawwa misil Allah amarah beyah wa mujtamaʼ Bani Israaʼiil lammo fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa Muusa gaal le Bani Israaʼiil : Daahu amur Allah al‑waajib titabbuguuh. 
Wa Muusa gaddam Haaruun wa awlaadah giddaam al‑chaʼab wa barradaahum.
Wa labbas al‑khalag le Haaruun wa hazzamah be l‑hizaam wa labbasah al‑jallaabiiye wa l‑farmala wa hu chaal hizaam al‑farmala wa hazzamah beyah.
Wa labbasah al‑sideeriiye wa dassa leyah al‑Uriim wa l‑Tummiim al‑beehum yasʼalo Allah.
Wa hu kajja leyah kadmuul wa khatta fi l‑kadmuul be giddaam hafiide hana dahab.Wa di hafiide mukhassasa misil Allah amar beyah Muusa.
Wa Muusa chaal dihin al‑masahaan wa masahah fi kheemat al‑ijtimaaʼ le yikhassisha hi wa kulli cheyy al‑fi lubbaha.
Wa rachcha al‑madbah be l‑dihin sabʼa marraat wa masahah wa kulla muʼiddaatah wa l‑hoot le l‑wadu wa gaʼarah le yikhassishum.
Wa sabba min dihin al‑masahaan da fi raas Haaruun wa masahah le yikhassisah.
Wa Muusa gaddam awlaad Haaruun wa labbasaahum khulgaan wa hazzamaahum ayyi waahid be hizaam wa kajja leehum kadaamiil.Wa da misil Allah amar beyah Muusa.
Wa jaab toor le dahiiyat kaffaarat al‑zanib wa Haaruun wa awlaadah khatto iideehum fi raas al‑toor da.
Wa Muusa dabah al‑toor wa chaal min dammah be usbaʼah wa khattaah fi guruun al‑madbah min kulli jiihe le yitahhirah wa l‑faddal min al‑damm sabbaah fi gaʼar al‑madbah.Wa khassasah le yisawwu foogah al‑kaffaara.
Wa Muusa chaal kulla l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa nuss al‑kibde wa l‑kalaawe be chahamhum wa harragaahum fi l‑madbah.
Wa l‑faddal min al‑toor wa farwitah wa lahamah wa baʼarah,hu harragah fi l‑naar barra min al‑fariig,misil Allah amar beyah Muusa.
Wa Muusa jaab al‑kabich hana l‑dahiiye al‑muharraga wa Haaruun wa awlaadah khatto iideehum fi raas al‑kabich da.
Wa Muusa dabahah wa rachcha dammah fi nawaayit al‑madbah.
Wa gattaʼ lahamah wa tachchaah maʼa l‑raas wa l‑chaham.
Wa Muusa khassal al‑butuun wa l‑dalaafe be almi wa harrag kulla l‑kabich fi l‑madbah.Wa da yabga dahiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha wa hadiiye muharraga misil Allah amar beyah Muusa.
Wa jaab al‑kabich al‑taani misil kabich hana dahiiyat al‑darrijiin.Wa Haaruun wa awlaadah khatto iideehum fi raas al‑kabich.
Wa Muusa dabahah wa chaal min dammah wa khattaah fi halamat al‑adaan al‑zeene hana Haaruun.Wa khattaah kula fi usbaʼah al‑kabiir hana iidah wa rijlah al‑zeene.
Wa Muusa jaab awlaad Haaruun wa khatta al‑damm fi halamat udneehum al‑zeenaayaat wa fi asaabiʼhum al‑kubaar hana iideehum wa rijleehum al‑zeenaayaat.Wa baʼad da,Muusa rachcha nawaayit al‑madbah be l‑damm.
Wa Muusa chaal al‑chaham wa l‑danab wa kulla l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa nuss al‑kibde wa l‑kalaawe be chahamhum wa l‑gaayme al‑zeene al‑warraaniiye.
Wa min al‑guffa al‑foogha al‑khubza bala tawwaara al‑gaaʼide giddaam Allah,hu chaal kaʼak bala tawwaara wa kaʼak mamsuuh be dihin wa kisaar wa khattaahum min foog le l‑chaham wa l‑gaayme al‑zeene al‑warraaniiye.
Wa kulla ke hu khattaah fi iideen Haaruun wa fi iideen awlaadah wa humman gaddamooh hadiiye marfuuʼa le Allah.
Wa baʼad da,chaalah min iideehum wa tachchaah maʼa l‑dahiiye al‑muharraga.Wa di dahiiye hana darrijiin al‑riihitha Allah yarda beeha wa hadiiye muharraga le Allah.
Wa Muusa chaal zoor al‑kabich hana dahiiyat al‑darrijiin wa rafaʼah wa gaddamah hadiiye marfuuʼa giddaam Allah.Wa da l‑gisim al‑waajib le Muusa misil Allah amarah beyah.
Wa Muusa chaal dihin al‑masahaan wa l‑damm al‑gaaʼid fi l‑madbah wa rachcha Haaruun wa khulgaanah wa awlaadah wa khulgaanhum.Wa be misil da,hu khassas Haaruun wa khulgaanah wa awlaadah wa khulgaanhum.
Wa Muusa gaal le Haaruun wa awlaadah : Rakkubu al‑laham fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ wa fi l‑bakaan da bas,taakuluuh maʼa l‑khubza hana l‑darrijiin al‑gaaʼide fi l‑guffa misil ana amart beyah wa gult :‹ Haaruun wa awlaadah bas yaakuluuh. ›
Wa l‑yifaddil min al‑laham wa l‑khubza,harruguuh fi l‑naar.
Wa tagoodu sabʼa yoom fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ lahaddi l‑ayyaam hana darrijiinku yikammulu.Achaan haflat darrijiinku tikammil fi sabʼa yoom.
Wa Allah bas amar be l‑cheyy al‑aniina gaaʼidiin nisawwuuh al‑yoom achaan intu talgo kaffaara le zunuubku.
Wa tagoodu fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ leel wa nahaar lahaddi sabʼa yoom.Wa khalaas baʼad da,tagdaro tahfado wasaaya Allah wa ma tumuutu.Wa da bas al‑amarooni beyah. 
Wa Haaruun wa awlaadah tabbago kulla awaamir Allah al‑antaahum leehum be waasitat Muusa.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,Muusa naada Haaruun wa awlaadah wa chuyuukh Bani Israaʼiil.
Wa gaal le Haaruun : Chiil ijil le l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa kabich le l‑dahiiye al‑muharraga wa humman al‑itneen yukuunu ma induhum ayyi eeb.Wa gaddimhum giddaam Allah.
Wa baʼad da,guul al‑kalaam da le Bani Israaʼiil :‹ Chiilu tees le l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa ijil wa kharuuf awlaad sana wa humman al‑itneen yukuunu ma induhum ayyi eeb.Wa gaddumuuhum dahiiye muharraga.
Wa chiilu toor wa kabich le dahiiyat al‑salaama wa gaddumuuhum giddaam Allah wa hadiiye hana dagiig mukhalbat be dihin achaan al‑yoom Allah yibiin leeku.› 
Wa khalaas,humman jaabo giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ al‑cheyy al‑Muusa amaraahum beyah wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil garrabo wa wagafo giddaam Allah.
Wa Muusa gaal : Da bas al‑cheyy al‑amaraaku beyah Allah.Sawwuuh wa majd Allah yibiin leeku. 
Wa baʼad da,Muusa gaal le Haaruun : Garrib le l‑madbah wa gaddim dahiiytak hana kaffaarat al‑zanib wa dahiiytak al‑muharraga wa sawwi kaffaara leek inta wa le l‑chaʼab.Wa baʼad da,gaddim dahiiyat al‑chaʼab le tisawwi leehum kaffaara misil Allah amar beyah. 
Wa khalaas,Haaruun garrab le l‑madbah wa dabah al‑ijil dahiiye le kaffaarat zanbah.
Wa awlaad Haaruun gaddamo leyah al‑damm wa hu dassa usbaʼah fi l‑damm wa masah guruun al‑madbah.Wa l‑faddal min al‑damm,sabbaah fi gaʼar al‑madbah.
Wa harrag fi l‑madbah al‑chaham wa l‑kalaawe wa nuss al‑kibde hana l‑bahiime al‑gaddamaaha dahiiye le kaffaarat al‑zanib misil Allah amar beyah Muusa.
Wa laakin al‑laham wa l‑farwa,harragaahum fi l‑naar barra min al‑fariig.
Wa Haaruun dabah al‑bahiime hana l‑dahiiye al‑muharraga.Wa awlaadah antooh al‑damm wa hu rachcha beyah nawaayit al‑madbah.
Wa battaan antooh al‑raas wa l‑laham al‑mugattaʼ hana l‑dahiiye al‑muharraga wa hu harragaahum fi naar al‑madbah.
Wa hu khassal al‑butuun wa l‑dalaafe wa harragaahum fi l‑madbah min foog le l‑dahiiye al‑muharraga.
Wa baʼad da,Haaruun gaddam dahiiyat al‑chaʼab.Hu chaal tees le dahiiyat kaffaarat al‑zanib le l‑chaʼab wa dabahah wa gaddamah dahiiye misil al‑bahiime al‑awwal.
Wa hu gaddam al‑dahiiye al‑muharraga wa sawwa hasab al‑churuut.
Wa gaddam hadiiye hana dagiig.Chaal malyit iid hana dagiig wa harragah fi l‑madbah.Wa da ziyaada fi l‑dahiiye al‑muharraga hana ayyi fajur.
Wa hu dabah al‑toor wa l‑kabich wa gaddamaahum dahiiyat al‑salaama le l‑chaʼab.Wa awlaad Haaruun antooh al‑damm wa hu rachcha beyah nawaayit al‑madbah.
Wa antooh chaham al‑toor wa chaham al‑kabich wa da l‑danab wa l‑chaham al‑mukhatti al‑butuun wa l‑kalaawe wa nuss al‑kibde.
Wa awlaad Haaruun khatto al‑chaham fi l‑zoor hana l‑toor wa l‑zoor hana l‑kabich wa Haaruun harragaahum fi l‑madbah.
Wa Haaruun rafaʼ al‑zoor wa l‑gaayme al‑zeene al‑warraaniiye hana l‑toor wa l‑kabich wa gaddamaahum giddaam Allah misil Muusa amarah beyah.
Wa wakit Haaruun kammal min gaddimiin al‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑dahiiye al‑muharraga wa l‑dahiiye hana l‑salaama,khalaas hu rafaʼ iideenah ale l‑chaʼab wa baarakaahum.Wa baʼad da,nazal min al‑madbah.
Wa Muusa wa Haaruun dakhalo fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa baʼad marago,baarako al‑chaʼab battaan.Wa majd Allah baan le kulla l‑chaʼab.
Wa maragat naar min giddaam Allah wa akalat al‑dahiiye al‑muharraga wa l‑chaham.Wa kulla l‑chaʼab chaafo al‑cheyy da wa koorako min al‑farha wa wagaʼo be wujuuhhum fi l‑ard wa sajado.
Wa baʼad da,Nadaab wa Abiihu awlaad Haaruun,ayyi waahid chaal mukhbar wa sabba foogah naar wa bakhuur.Wa gaddamo le Allah naar al‑hu ma azan beeha.
Wa khalaas,maragat naar min giddaam Allah wa l‑naar akalathum.Wa humman maato giddaam Allah.
Wa Muusa gaal le Haaruun : Da bas kalaam Allah wakit gaal :‹ Al‑yigarrubu leyi yaʼarfuuni kadar ana khudduus wa yimajjuduuni giddaam kulla l‑chaʼab.›  Wa Haaruun gaaʼid saakit.
Wa Muusa naada Michayiil wa Alisaafan awlaad Uzziyiil imm Haaruun wa gaal leehum : Taʼaalu !Chiilu akhwaanku min giddaam al‑bakaan al‑mukhaddas wa wadduuhum barra min al‑fariig. 
Wa humman jo chaaloohum fi khulgaanhum wa waddoohum barra min al‑fariig misil Muusa gaalah.
Wa Muusa gaal le Haaruun wa le awlaadah Aliʼaazar wa Itamaar : Ma takchufu ruuseeku wa la ticharrutu khulgaanku min al‑hizin.Wa da achaan ma tumuutu wa la tinazzulu khadab Allah fi kulla l‑mujtamaʼ.Wa kulla akhwaanku Bani Israaʼiil yabku le akhwaanku al‑dammaraahum Allah be naar.
Wa hassaʼ intu ma waajib tikissu min madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ le ma tumuutu achaan dihin al‑masahaan hana Allah gaaʼid foogku. Wa khalaas,humman sawwo hasab kalaam Muusa.
Wa Allah hajja le Haaruun wa gaal :
Wa wakit tadkhulu fi kheemat al‑ijtimaaʼ,inta wa awlaadak,ma tacharbo khamar wa la mariise achaan ma tumuutu.Wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye.
Wa da achaan intu tagdaro tifarrugu been al‑mukhaddas wa l‑ma mukhaddas wa been al‑taahir wa l‑ma taahir.
Wa tagdaro tiʼallumu al‑churuut al‑antaahum Allah le kulla Bani Israaʼiil be waasitat Muusa.
Wa Muusa gaal le Haaruun wa awlaadah al‑faddalo,Aliʼaazar wa Itamaar : Chiilu al‑hadiiye hana l‑dagiig al‑faddalat min al‑hadiiye al‑muharraga le Allah wa sawwuuha khubza bala tawwaara.Wa aakuluuha jamb al‑madbah achaan al‑cheyy da mukhaddas marra waahid le Allah.
Wa aakuluuha fi bakaan mukhaddas achaan da hagg leeku intu wa le zurriiyitku fi l‑hadiiye al‑muharraga le Allah.Wa da bas al‑amaraani beyah Allah.
Wa aakulu fi bakaan taahir,intu wa awlaadku wa banaatku al‑maʼaaku.Aakulu al‑zoor wa l‑gaayme al‑warraaniiye hana l‑hadiiye al‑marfuuʼa achaan humman antoohum leeku.Wa da hagg leeku intu wa le zurriiyitku min dahaaya al‑salaama hana Bani Israaʼiil.
Wa humman yijiibu al‑gaayme al‑warraaniiye wa l‑zoor hana l‑hadiiye al‑marfuuʼa wa l‑dahaaya al‑muharragiin hana l‑chaham.Wa yarfaʼoohum wa yigaddumuuhum dahiiye marfuuʼa giddaam Allah.Wa da yabga leeku intu wa le zurriiyitku al‑maʼaaku hagg daayim misil Allah amar beyah. 
Wa laakin wakit Muusa saʼal min al‑tees al‑yigaddumuuh dahiiye le kaffaarat al‑zanib,gaalo leyah : Daahu al‑tees harragooh ! Wa hu ziʼil didd Aliʼaazar wa Itamaar awlaad Haaruun al‑faddalo.Wa gaal :
 Maala ma akaltu dahiiyat kaffaarat al‑zanib fi l‑bakaan al‑mukhaddas ?Achaan al‑cheyy da mukhaddas marra waahid.Wa Allah antaah leeku le tamurgu khata al‑mujtamaʼ wa le tisawwu leehum kaffaara giddaam Allah.
Wa daahu,dammah ma jaabooh fi lubb al‑bakaan al‑mukhaddas !Wa waajib taakulu al‑dahiiye di fi l‑bakaan al‑mukhaddas misil ana amart beyah. 
Wa Haaruun gaal le Muusa : Al‑yoom humman gaddamo dahiiyithum hana kaffaarat al‑zanib wa dahiiyithum al‑muharraga le Allah.Wa baʼad kulla l‑hizin al‑ja foogi al‑yoom da,kan ana akalt min al‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib di,yaʼajib Allah walla ? 
Wa Muusa simiʼ kalaam Haaruun wa ridi beyah.
Wa Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal leehum :
Hajju le Bani Israaʼiil wa guulu leehum : Daahu al‑tagdaro taakuluuhum min kulla haywaanaat al‑ard.
Kulla l‑haywaanaat al‑induhum dalaafe mafruugiin wa yagsaʼo jurra,dool tagdaro taakuluuhum.
 Wa daahu haywaanaat waahidiin induhum dalaafe mafruugiin aw yagsaʼo jurra wa laakin intu ma taakuluuhum.Misil al‑jamal,hu yagsaʼ jurra wa laakin ma indah dalaafe mafruugiin.Wa hu da nijis leeku.
Wa tees al‑hajar,hu yagsaʼ jurra wa laakin ma indah dalaafe mafruugiin.Wa hu da nijis leeku.
Wa l‑arnab,hi tagsaʼ jurra wa laakin ma indaha dalaafe mafruugiin.Wa hi di nijse leeku.
Wa l‑khinziir,hu indah dalaafe mafruugiin wa laakin ma yagsaʼ jurra.Wa hu da nijis leeku.
Humman dool ma taakulu min lahamhum wa ma tilammusu rimmithum.Wa humman dool nijsiin leeku.
 Wa min kulla haywaanaat al‑bahar,al‑tagdaro taakuluuhum humman kulla l‑haywaanaat hana l‑bahar wa hana l‑wudyaan al‑induhum awwaamaat wa gichir.Dool tagdaro taakuluuhum.
Wa laakin kulla haywaanaat al‑bahar wa kulla l‑aaychiin fi l‑almi,kan fi l‑bahar aw fi l‑waadi,al‑ma induhum awwaamaat wa la gichir,humman dool nijsiin marra waahid leeku.
Humman dool nijsiin marra waahid leeku,ma taakulu lahamhum wa ajʼalo rimmithum nijse marra waahid.
Wa ayyi haywaan al‑ma indah awwaamaat wa la gichir nijis marra waahid leeku.
 Wa min kulla l‑tuyuur,daahu al‑tajʼaloohum nijsiin marra waahid wa ma taakuluuhum achaan humman nijsiin marra waahid leeku.Wa l‑tuyuur dool humman al‑sagur wa l‑dagal wa sagur al‑bahar
wa l‑hideyye wa kulla nafar hana l‑suguura al‑kubaar
wa l‑khurbaat hasab kulla nafarhum
wa l‑naʼaam wa amguggum wa tuyuur al‑bahar wa kulla nafar hana l‑suguura al‑dugaag
wa l‑buuma wa l‑wizziin wa l‑kurki
wa l‑buuma al‑beeda wa amʼakk wa l‑dagal
wa abunkhanam wa kulla nafar hana l‑riheew wa l‑hudhud wa abunrigeeʼ.Humman dool,ma taakuluuhum.
 Wa kulla l‑hacharaat al‑induhum janaahe wa yuruukhu be arbaʼa rijle,nijsiin marra waahid leeku.
Wa laakin min kulla l‑hacharaat al‑induhum janaahe wa yuruukhu be arbaʼa rijle,daahu al‑tagdaro taakuluuhum.Humman al‑induhum sakkaakaat min foog le rijleehum le yunuttu beehum fi l‑ard.
Wa l‑tagdaro taakuluuhum,humman kulla nafar hana l‑jaraad misil saar al‑leel wa ambukbuk wa amkachool.
Wa laakin kulla l‑hacharaat al‑induhum janaahe wa rijle arbaʼa,humman dool nijsiin marra waahid leeku.
 Wa haywaanaat waahidiin yinajjusuuku wa ayyi naadum al‑yalmas rimmithum yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa ayyi naadum al‑yichiil rimmithum,waajib yikhassil khulgaanah wa yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
 Wa kulla l‑bahaayim al‑induhum dalaafe ma mafruugiin wa yagsaʼo jurra yukuunu leeku muharramiin wa ayyi naadum al‑yalmashum yukuun nijis.
Wa kulla l‑bahaayim al‑induhum arbaʼa rijle wa yamchu be butuun rijleehum,nijsiin leeku.Wa ayyi naadum al‑yalmas rimmithum yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa ayyi naadum al‑yichiil rimmithum yikhassil khulgaanah wa yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.Humman nijsiin leeku.
 Wa daahu min al‑haywaanaat al‑yazhafo be katara fi l‑ard al‑nijsiin misil al‑durbaan wa l‑faar wa l‑dububba hasab nafarhum
wa abundigeer al‑haddaar wa l‑waral wa amrijeelaat wa l‑zihliiye wa l‑hirbeeye.
Wa dool min al‑haywaanaat al‑yazhafo,humman nijsiin leeku.Wa ayyi naadum al‑yalmas rimmithum yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
 Wa kan waahid min al‑haywaanaat dool wagaʼ mayyit fi cheyy,al‑cheyy da yukuun nijis hatta kan maaʼuun hana hatab aw khalag aw farwa aw chuwaal,ayyi maaʼuun al‑gaaʼidiin yistaʼmalooh fi ayyi khidme.Dissuuh fi almi wa yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.Wa baʼad da,yukuun taahir.
 Wa kan al‑haywaan da wagaʼ fi maaʼuun hana tiine,kulla cheyy al‑foogah yukuun nijis wa waajib tikassuru al‑maaʼuun da.
Wa kan yusubbu al‑almi da fi ayyi akil,al‑akil da yukuun nijis wa kan charaab gaaʼid fi maaʼuun hana chunu kula,yukuun nijis.
Wa kan rimme hana waahid min al‑haywaanaat dool wagaʼat fi ayyi cheyy,yukuun nijis.Wa l‑furun wa l‑ladaay dool waajib tikassuruuhum achaan humman nijsiin wa intu ajʼaloohum nijsiin.
 Wa laakin kan al‑rimme di wagaʼat fi een almi aw khazzaan almi,humman yukuunu taahiriin.Wa ayyi cheyy al‑yilammis al‑rimme yukuun nijis.
Wa laakin kan rimme hana waahid min al‑haywaanaat dool wagaʼat fi l‑hubuub hana l‑teeraab,al‑hubuub dool yukuunu taahiriin.
Wa laakin kan ballo al‑hubuub dool le yaakuluuhum wa rimme hana waahid min al‑haywaanaat dool wagaʼat fi l‑hubuub,humman yukuunu nijsiin leeku.
 Wa kan waahid min al‑haywaanaat al‑taakuluuhum maat,al‑naadum al‑yalmas rimmitah yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa l‑yaakul min al‑rimme di,waajib yikhassil khulgaanah wa yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.Wa l‑yichiil al‑rimme di,waajib yikhassil khulgaanah wa yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
 Wa kulla l‑haywaanaat al‑yazhafo be katara fi l‑ard,humman nijsiin marra waahid,ma waajib taakuluuhum.
Wa kulla l‑haywaanaat al‑yazhafo be katara fi l‑ard kan yazhafo be butuunhum walla yamchu be arbaʼa rijle aw be rijle katiiriin kula,ma taakuluuhum achaan humman dool nijsiin marra waahid.
Ma tabgo nijsiin marra waahid be kulla l‑haywaanaat al‑yazhafo be katara fi l‑ard.Wa ma tinajjusu nufuusku beehum wa tabgo nijsiin.
Ana Allah Ilaahku wa ana khudduus wa be da,khassusu nufuusku wa tabgo khaassiin.Khalaas,ma tinajjusu nufuusku be kulla l‑haywaanaat al‑yazhafo be katara fi l‑ard.
Achaan ana Allah maragtuku min balad Masir le nabga Ilaahku.Wa waajib tabgo khaassiin achaan ana khudduus. 
Wa dool bas al‑gawaaniin al‑bukhussu al‑bahaayim wa l‑tuyuur wa kulla l‑makhluugiin al‑hayyiin al‑gaaʼidiin fi l‑almi aw al‑yazhafo be katara fi l‑ard.
Wa yiwassufu leeku al‑faraga been al‑nijis wa l‑taahir.Wa been al‑haywaanaat al‑yaakuluuhum wa l‑ma yaakuluuhum.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Kan mara khalbaane wa wildat wileed,hi tabga nijse le muddit sabʼa yoom wa tabga nijse misil fi ayyaamha hana l‑heed.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,yitahhuru al‑wileed.
Wa baʼad da,hi tagood 33 yoom le tittahhar min dammaha.Wa ma talmas cheyy mukhassas wa la tamchi fi l‑beet al‑mukhaddas,lahaddi titimm ayyaam tihaaritha.
 Wa kan wildat bineeye,hi tabga nijse le muddit subuuʼeen wa tabga nijse misil fi ayyaamha hana l‑heed.Wa tagood 66 yoom le tittahhar min dammaha.
 Wa wakit ayyaam tihaaritha hana l‑nufaas be l‑wileed aw al‑bineeye yikammulu,hi tijiib le raajil al‑diin fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga.Wa battaan kula tijiib farkh hamaam aw gimriiye le l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib.
Wa raajil al‑diin yigaddimhum giddaam Allah wa yisawwi leeha kaffaara.Wa khalaas,hi tabga taahire min dammaha hana l‑waaluuda. Wa dool gawaaniin al‑bukhussu al‑mara al‑talda wileed aw bineeye.
 Wa kan hi ma tagdar talga kharuuf,hi tichiil gimri itneen aw hamaam itneen.Waahid tigaddimah le l‑dahiiye al‑muharraga wa l‑aakhar le l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib.Wa raajil al‑diin yisawwi leeha kaffaara wa hi tabga taahire. 
Wa Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
Wakit naadum gammat leyah khurraaja fi jismah aw bahag aw bugʼa al‑baʼadeen tabga uwaara hana marad al‑jisim,al‑naadum da wadduuh le raajil al‑diin Haaruun aw le waahid min rujaal al‑diin al‑humman min zurriiytah
wa raajil al‑diin yichiif al‑uwaara di.Kan al‑suuf al‑fi bakaan al‑uwaara di bigi abyad wa l‑uwaara di indaha nugra fi daakhal al‑laham,khalaas da marad al‑jisim.Fi l‑bakaan da,raajil al‑diin yichiif al‑marad wa yiballikh kadar al‑naadum da nijis.
Wa kan fi l‑jisim fi bugʼa beeda wa tiraari wa ma indaha nugra fi daakhal al‑laham wa suufha kula ma bigi abyad,khalaas raajil al‑diin yukhutt al‑mardaan da taraf le muddit sabʼa yoom.
Wa raajil al‑diin yichiifah fi l‑yoom al‑saabiʼ.Wa kan al‑uwaara di ma zaadat fi l‑jisim,raajil al‑diin yukhuttah taraf le taani marra le muddit sabʼa yoom.
Wa raajil al‑diin yichiifah battaan fi l‑yoom al‑saabiʼ.Wa kan al‑uwaara di ma tiraari wa ma zaadat fi l‑jisim,khalaas raajil al‑diin yiballikh kadar al‑mardaan da taahir.Al‑cheyy da bahag bas wa waajib yikhassil khulgaanah wa khalaas,hu yabga taahir.
Wa laakin kan al‑bahag da zaad fi l‑jisim baʼad raajil al‑diin ballakh kadar al‑mardaan da taahir,fi l‑haala di al‑mardaan waajib yigabbil le raajil al‑diin le yichiifah taani marra.
Wa raajil al‑diin yichiifah wa kan al‑bahag da zaad fi l‑jisim,raajil al‑diin yiballikh kadar al‑mardaan da nijis wa l‑cheyy da marad al‑jisim.
Wa wakit marad al‑jisim karab naadum waahid,waajib yiwaddu al‑naadum da le raajil al‑diin
wa raajil al‑diin yichiifah.Wa kan fi jismah fi khurraaja beeda wa bayyadat al‑suuf wa l‑laham kula binchaaf minnaak le l‑farwa,
khalaas da marad al‑jisim al‑yitawwil fi l‑jisim wa raajil al‑diin yiballikh kadar al‑mardaan da nijis wa laakin ma yukhuttah taraf le mudda achaan da waadih kadar hu nijis.
Akuun marad al‑jisim da alwassaʼ wa khatta kulla jisim al‑naadum al‑mardaan,min raasah lahaddi rijileenah,hasab al‑chaafah raajil al‑diin.
Wa kan misil da,raajil al‑diin yichiifah adiil.Wa kan sahiih marad al‑jisim da khatta kulla jismah,khalaas raajil al‑diin yiballikh kadar al‑mardaan da taahir.Hu taahir achaan kulla jismah bigi abyad.
Wa laakin yoom jismah bigi ahmar,hu nijis.
Wa wakit raajil al‑diin yichiif al‑jisim al‑ahmar da,hu yiballikh kadar al‑mardaan da nijis wa lahamah al‑binchaaf minnaak le l‑farwa kula nijis.Wa da marad al‑jisim.
Wa kan al‑jisim al‑binchaaf ahmar khayyar wa bigi abyad,khalli al‑mardaan yigabbil le raajil al‑diin.
Wa raajil al‑diin yichiifah battaan.Wa kan al‑uwaara bigat beeda,hu yiballikh kadar al‑jisim taahir.Wa l‑naadum da kula taahir.
Wa wakit naadum indah fi jismah hibin baryaan
wa fi nafs al‑bakaan al‑hibin da gammat khurraaja beeda aw bugʼa beeda muhammire wa tiraari,khalli al‑naadum da yiwassif nafsah le raajil al‑diin
wa raajil al‑diin yichiifah.Wa kan al‑bugʼa di sawwat nugra fi l‑laham wa l‑suuf bigi abyad fi l‑bakaan da,raajil al‑diin yiballikh kadar al‑naadum da nijis.Wa da marad al‑jisim al‑yugumm fi lubb bakaan al‑hibin.
Wa kan raajil al‑diin chaaf ma fi suuf abyad fi l‑bugʼa wa ma sawwat nugra fi l‑laham wa ma gaaʼide tiraari,hu yukhutt al‑mardaan da taraf le muddit sabʼa yoom.
Wa kan al‑bugʼa alwassaʼat fi l‑jisim,khalaas raajil al‑diin yiballikh kadar al‑mardaan da nijis.Wa di uwaara.
Wa kan al‑bugʼa al‑tiraari di gaaʼide fi bakaanha wa ma alwassaʼat,khalaas di alaama hana hibin bas.Wa raajil al‑diin yiballikh kadar hu taahir.
Wa wakit naadum indah haraag min naar wa fi l‑uwaara di baanat bugʼa beeda muhammire aw beeda wa tiraari,
waajib raajil al‑diin yichiifha.Wa kan al‑suuf al‑fi l‑uwaara al‑tiraari bigi abyad wa kan hi sawwat nugra fi l‑laham da,khalaas da marad fi l‑jisim yidoor yugumm fi l‑uwaara.Wa raajil al‑diin yiballikh kadar al‑naadum da nijis.Wa da marad al‑jisim.
Wa laakin kan raajil al‑diin chaaf ma fi suuf abyad fi l‑bugʼa wa ma sawwat nugra fi l‑laham wa ma gaaʼide tiraari,hu yukhutt al‑mardaan da taraf le muddit sabʼa yoom.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,raajil al‑diin yichiifah wa kan al‑bugʼa di alwassaʼat fi l‑jisim,hu yiballikh kadar al‑mardaan da nijis.Wa da marad al‑jisim.
Wa laakin kan al‑bugʼa al‑tiraari di gaaʼide fi bakaanha wa ma alwassaʼat wa ma gaaʼide tiraari,khalaas di khurraaja jaaye min al‑haraag.Wa raajil al‑diin yiballikh kadar al‑naadum da taahir achaan di alaama hana haraag bas.
Wa wakit raajil aw mara indah uwaara fi raasah aw fi dignah,
waajib raajil al‑diin yichiif al‑uwaara di.Wa kan al‑uwaara di sawwat nugra fi l‑laham wa indaha suuf musaffir wa rugaag,khalaas raajil al‑diin yiballikh kadar al‑naadum da nijis.Wa da guub,hu marad al‑jisim al‑yakrub fi l‑raas aw fi l‑digin.
Wa kan raajil al‑diin chaaf al‑uwaara ma indaha nugra fi l‑laham wa ma indaha suuf azrag misil fi l‑aadi,khalaas hu yukhuttah taraf le muddit sabʼa yoom le l‑mardaan al‑indah guub.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,raajil al‑diin yichiif al‑uwaara.Wa kan al‑guub da ma alwassaʼ wa ma fi suuf musaffir wa kan ma sawwa nugra fi l‑laham,
al‑naadum da yizzayyan.Wa laakin ma yizayyin al‑bakaan al‑indah guub.Wa raajil al‑diin yukhutt siid al‑guub taraf le mudda taaniye hana sabʼa yoom.
Wa raajil al‑diin yichiif al‑guub fi l‑yoom al‑saabiʼ.Wa kan al‑guub da ma alwassaʼ fi l‑jisim wa ma sawwa nugra fi l‑laham,khalaas raajil al‑diin yiballikh kadar al‑naadum da taahir.Wa baʼad yikhassil khulgaanah,hu yabga taahir.
Wa laakin kan al‑guub alwassaʼ fi jismah baʼad ballakho kadar hu taahir,
raajil al‑diin yichiifah.Wa kan al‑guub da ma alwassaʼ fi l‑jisim,raajil al‑diin ma yifattich kan fi suuf musaffir walla la,al‑mardaan da hu nijis.
Wa kan al‑guub da gaaʼid fi bakaanah wa ma zaad wa suufah al‑azrag kula gamma foogah,khalaas al‑naadum da biri wa bigi taahir.Wa raajil al‑diin yiballikh kadar hu taahir.
Wa wakit bugaʼ buyud wa biraaru marago fi jisim hana mara aw raajil,
waajib raajil al‑diin yichiifah.Wa kan al‑bugaʼ al‑fi l‑jisim dool buyud wa ma biraaru,khalaas dool bugaʼ saakit bas al‑gammo fi l‑jisim wa l‑naadum da taahir.
Wa kan naadum waddar suufah wa bigi musalliʼ,hu taahir.
Wa kan waddar suuf raasah min giddaam wa buguchtah musalliʼe kula,hu taahir.
Wa laakin kan fi l‑bakaan al‑musalliʼ be wara aw fi l‑bugcha indah uwaara beeda muhammire,khalaas da marad al‑jisim gaaʼid yugumm fi l‑bakaan al‑musalliʼ be wara aw fi l‑bugcha
wa waajib raajil al‑diin yichiifah.Wa kan al‑uwaara di tisawwi khurraaja beeda muhammire fi l‑bakaan al‑musalliʼ be wara aw fi l‑bugcha,wa kan hi tichaabih marad al‑jisim hana l‑farwa,
khalaas fi l‑bakaan da,al‑naadum da indah marad al‑jisim wa hu nijis.Wa raajil al‑diin yiballikh kadar hu nijis wa l‑marad da karabah fi raasah.
Wa fi l‑haala di,kan naadum karabah marad al‑jisim wa bigi mardaan,waajib yalbas khulgaan mucharratiin wa ma yiʼaddil suuf raasah wa yikhatti chanabah wa yiʼiit wa yuguul : Nijis !Nijis ! 
Wa hu yukuun nijis fi kulla l‑mudda al‑gaaʼide foogha al‑uwaara al‑nijse.Hu yagood wiheedah wa yukhutt beetah barra min al‑fariig.
Wa wakit fi bugʼa hana barnuug fi khalag hana suuf aw hana kattaan,
aw fi gumaach aw fi khattaay hana suuf aw hana kattaan aw fi farwa aw fi ayyi cheyy hana farwa,
wa kan al‑bugʼa di mukhaddire aw muhammire fi l‑khalag aw fi l‑farwa aw fi l‑gumaach aw fi l‑khattaay aw fi ayyi cheyy hana farwa,khalaas di bugʼa hana barnuug.Khalli yiwassufuuha le raajil al‑diin.
Wa raajil al‑diin yichiif al‑bugʼa di wa yichiil al‑cheyy al‑hi foogah wa yukhuttah taraf le muddit sabʼa yoom.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,raajil al‑diin yichiif al‑bugʼa di wa kan hi alwassaʼat fi l‑khalag aw fi l‑gumaach aw fi l‑khattaay aw fi l‑farwa aw fi ayyi cheyy hana farwa,khalaas da barnuug mudammir.Wa l‑cheyy da nijis.
Wa raajil al‑diin yiharrig al‑khalag aw al‑gumaach aw al‑khattaay hana l‑suuf aw hana l‑kattaan aw ayyi cheyy hana farwa,al‑foogah al‑bugʼa.Achaan da barnuug al‑mudammir wa l‑cheyy al‑hu foogah,waajib yiharruguuh fi l‑naar.
Wa laakin kan raajil al‑diin chaaf al‑bugʼa di ma gaaʼide tilwassaʼ fi l‑khalag aw fi l‑gumaach aw fi l‑khattaay aw fi ayyi cheyy hana farwa,
khalaas raajil al‑diin yaamur yikhassulu al‑cheyy al‑foogah al‑bugʼa wa yichiilah battaan wa yukhuttah taraf le muddit sabʼa yoom.
Wa raajil al‑diin yichiif al‑bugʼa baʼad khassalooha.Wa kan al‑bugʼa ma alkhayyarat wa ma gaaʼide tilwassaʼ,khalaas al‑cheyy al‑foogah al‑bugʼa di nijis.Wa waajib yiharruguuh achaan al‑khalag da maʼkuul be giddaam aw be wara.
Wa kan raajil al‑diin chaaf al‑bugʼa di gaaʼide tiwaddir baʼad khassalooha,hu yagtaʼha min al‑khalag aw al‑farwa aw al‑gumaach aw al‑khattaay.
Wa laakin kan battaan cheyy baan fi nafs al‑khalag aw al‑gumaach aw al‑khattaay aw fi ayyi cheyy hana farwa,khalaas di bugʼa hana barnuug al‑gaaʼide tugumm.Waajib yiharrugu al‑cheyy al‑foogah al‑bugʼa di marra waahid.
Wa ayyi khalag aw gumaach aw khattaay aw ayyi cheyy hana farwa al‑yikhassuluuh wa l‑bugʼa tamrug minnah,khalli yikhassuluuh battaan wa hu yabga taahir.
Wa dool gawaaniin al‑bugʼa hana l‑barnuug,kan fi khalag hana suuf aw hana kattaan aw gumaach aw khattaay aw ayyi cheyy hana farwa.Wa dool al‑gawaaniin al‑be sababhum yiballukhu kan al‑cheyy nijis aw taahir.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Daahu al‑gaanuun al‑yitabbigah al‑naadum al‑indah marad al‑jisim fi yoom tihaartah.Wakit yiwadduuh le raajil al‑diin,
raajil al‑diin yamrug barra min al‑fariig wa yichiif al‑mardaan.Kan hu ligi al‑aafe min marad al‑jisim da,
raajil al‑diin yaamur le l‑naadum al‑yittahhar yijiib itneen tuyuur hayyiin wa taahiriin wa uud min hatab al‑arz wa kheet ahmar wa warchaal zuufa.
Wa raajil al‑diin yanti amur yadbaho waahid min al‑tuyuur dool fi maaʼuun hana tiine malaan almi nadiif.
Wa yichiil al‑teeraay al‑hayye wa uud min hatab al‑arz wa l‑kheet al‑ahmar wa warchaal al‑zuufa.Wa yidissuhum fi l‑damm hana l‑teeraay al‑dabahooha fi l‑almi al‑nadiif.
Wa raajil al‑diin yuruchch sabʼa marraat al‑naadum al‑yittahhar min marad al‑jisim.Wa hu yiballikhah taahir wa yatlig al‑teeraay al‑hayye titiir fi l‑kadaade.
Wa l‑naadum al‑yittahhar yikhassil khulgaanah wa yizayyin kulla suufah wa yilbarrad wa khalaas,hu yabga taahir.Wa baʼad da,hu yagdar yadkhul fi l‑fariig.Wa laakin waajib yagood sabʼa yoom barra min kheemtah.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,hu yizayyin kulla suuf raasah wa dignah wa hadagah wa yizayyin kulla suuf jildah.Wa yikhassil khulgaanah wa yilbarrad wa hu yabga taahir.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,hu yichiil itneen kharuuf al‑ma induhum ayyi eeb wa khanamaay bitt sana al‑ma indaha ayyi eeb wa hadiiye hana dagiig talaata kooro mukhalbat be dihin wa tilit liitir hana dihin.
Wa raajil al‑diin al‑yisawwi al‑tihaara yukhutt al‑naadum al‑yittahhar wa l‑hadaaya giddaam Allah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa raajil al‑diin yichiil waahid min al‑khurfaan dool wa tilit al‑liitir hana l‑dihin wa yigaddimhum dahiiye le kaffaarat al‑khata wa hadiiye marfuuʼa le Allah.
Wa hu yadbah al‑kharuuf fi l‑bakaan al‑yadbaho foogah al‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑dahiiye al‑muharraga,fi bakaan mukhaddas.Achaan al‑dahiiye le kaffaarat al‑khata,hi le raajil al‑diin misil dahiiyat kaffaarat al‑zanib.Humman mukhaddasiin marra waahid.
Wa raajil al‑diin yichiil min damm al‑dahiiye le kaffaarat al‑khata wa yukhuttah fi halamat al‑adaan al‑zeene hana l‑naadum al‑yittahhar wa fi usbaʼah al‑kabiir hana iidah wa rijlah al‑zeene.
Wa raajil al‑diin yichiil tilit al‑liitir hana l‑dihin wa yusubb minnah fi kaffah al‑israay.
Wa yidiss usbaʼah hana iidah al‑zeene fi l‑dihin al‑fi kaffah al‑israay wa yuruchch be usbaʼah al‑dihin sabʼa marraat giddaam Allah.
Wa raajil al‑diin yukhutt min al‑dihin al‑faddal fi halamat al‑adaan al‑zeene hana l‑naadum al‑yittahhar wa fi usbaʼah al‑kabiir hana iidah wa rijlah al‑zeene,min foog le damm hana l‑dahiiye le kaffaarat al‑khata.
Wa l‑faddal min al‑dihin al‑fi iid raajil al‑diin,yusubbah fi raas al‑naadum al‑yittahhar.Wa khalaas,yisawwi leyah kaffaara giddaam Allah.
Wa raajil al‑diin yigaddim dahiiyat kaffaarat al‑zanib wa be misil da,yisawwi kaffaara le l‑naadum al‑yittahhar min najaastah.Wa baʼad da,raajil al‑diin yadbah al‑dahiiye al‑muharraga.
Wa raajil al‑diin yigaddim fi l‑madbah al‑dahiiye al‑muharraga wa l‑hadiiye hana l‑dagiig wa yisawwi kaffaara le l‑naadum da.Wa khalaas,hu yabga taahir.
Wa kan al‑naadum da fagri,ma yagdar yalga kulla l‑achya dool,khalli yichiil kharuuf waahid bas le dahiiyat kaffaarat al‑khata wa da yigaddumuuh hadiiye marfuuʼa le yisawwu leyah kaffaara.Wa yichiil kooro hana dagiig mukhalbat be dihin le l‑hadiiye hana l‑dagiig wa tilit liitir hana dihin.
Wa gimri itneen aw hamaam itneen wa da hasab gudurtah,waahide le l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa l‑aakhara le l‑dahiiye al‑muharraga.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,hu yijiib kulla l‑hadaaya hana tihaartah le raajil al‑diin fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam Allah.
Wa raajil al‑diin yichiil al‑kharuuf hana dahiiyat kaffaarat al‑khata wa tilit liitir hana dihin wa yigaddimhum hadiiye marfuuʼa giddaam Allah.
Wa raajil al‑diin yadbah al‑kharuuf hana dahiiyat kaffaarat al‑khata.Wa hu yichiil min damm al‑dahiiye hana kaffaarat al‑khata wa yukhuttah fi halamat al‑adaan al‑zeene hana l‑naadum al‑yittahhar wa fi usbaʼah al‑kabiir hana iidah wa rijlah al‑zeene.
Wa raajil al‑diin yusubb dihin chiyya fi kaffah al‑israay.
Wa yichiil min al‑dihin al‑fi kaffah be usbaʼah hana iidah al‑zeene wa yuruchchah sabʼa marraat giddaam Allah.
Wa raajil al‑diin yukhutt dihin fi halamat al‑adaan al‑zeene hana l‑naadum al‑yittahhar wa fi usbaʼah al‑kabiir hana iidah wa rijlah al‑zeene,min foog le damm hana dahiiyat kaffaarat al‑khata.
Wa l‑faddal min al‑dihin al‑fi iid raajil al‑diin yusubbah fi raas al‑naadum al‑yittahhar wa yisawwi leyah kaffaara giddaam Allah.
Wa hu yigaddim waahide min al‑gimri aw waahide min al‑hamaam hasab gudurtah.
Wa min al‑cheyy al‑gidir ligiih,hu yigaddimah,waahide le l‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑aakhara le l‑dahiiye al‑muharraga wa maʼaahum al‑hadiiye hana l‑dagiig.Wa raajil al‑diin yisawwi le l‑naadum al‑yittahhar kaffaara giddaam Allah.
Wa dool al‑gawaaniin al‑bukhussu tihaarat al‑naadum al‑indah marad al‑jisim wa fagri ma indah gudra le yittahhar.
Wa Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
Wakit tiwassulu fi balad Kanʼaan al‑nantiiha leeku warasa,kan ana nukhutt barnuug fi waahid min al‑buyuut hana l‑balad al‑tabga hintuku,
waajib siid al‑beet da yamchi yiʼoori raajil al‑diin.Wa yuguul leyah : Ana chift cheyy bichaabih bugʼa fi lubb beeti. 
Wa raajil al‑diin yanti amur yifaddu al‑beet gabul hu ma yaji yichiif al‑bugʼa achaan kulla cheyy fi lubb al‑beet,hu ma yiballikhha nijis.Wa baʼad da,raajil al‑diin yadkhul yichiif al‑beet.
Wa hu yichiif al‑bugʼa.Wa kan hu yichiif kadar al‑bugʼa fi l‑durdur hana l‑beet indaha nugaar mukhaddiriin aw muhammiriin wa kan sawwo nugaar fi l‑durdur,
khalaas raajil al‑diin yamrug min al‑beet.Wa wakit lihig al‑baab,hu yisidd al‑beet le muddit sabʼa yoom.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,raajil al‑diin yigabbil.Wa kan hu yichiif al‑bugʼa gaaʼide tilwassaʼ fi l‑durdur hana l‑beet,
hu yaamur yamurgu al‑hujaar al‑gaaʼide fooghum al‑bugʼa wa yazguluuhum barra min al‑madiina fi bakaan nijis.
Wa yuhukku kulla l‑beet min daakhal wa yidaffugu turaabah al‑hakkooh barra min al‑madiina fi bakaan nijis.
Wa yichiilu hujaar aakhariin wa yukhuttuuhum fi gadd al‑hujaar al‑maragoohum.Wa yichiilu turaab aakhar le yitallusu al‑beet min daakhal.
Wa kan battaan al‑bugʼa gammat baʼad marago al‑hujaar wa baʼad hakko al‑beet min daakhal wa tallasooh,
waajib raajil al‑diin yigabbil.Wa kan yichiif al‑bugʼa zaadat fi l‑beet,khalaas da barnuug muʼdi.Wa l‑beet da nijis.
Wa yikassuru al‑beet.Wa kulla hujaarah wa hatabah wa kulla turaabah yamurguuh wa yidaffuguuh barra min al‑madiina fi bakaan nijis.
Wa kan naadum yadkhul fi l‑beet wakit hu masduud,al‑naadum da yabga nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa kan naadum yargud fi l‑beet da,waajib yikhassil khulgaanah.Wa kan yaakul foogah kula,waajib yikhassil khulgaanah.
Wa laakin kan raajil al‑diin ja wa yichiif kadar baʼad tallaso al‑beet al‑bugʼa ma al‑wassaʼat fi l‑beet,khalaas raajil al‑diin yiballikh al‑beet da taahir achaan al‑bugʼa alʼaalajat.
Wa le yitahhir al‑beet min al‑bugʼa,hu yichiil itneen tuyuur wa hatab al‑arz wa kheet ahmar wa warchaal zuufa.
Wa raajil al‑diin yadbah waahid min al‑tuyuur dool fi maaʼuun hana tiine malaan almi nadiif.
Wa yichiil uud min hatab al‑arz wa warchaal al‑zuufa wa l‑kheet al‑ahmar wa l‑teeraay al‑hayye wa yidissuhum fi l‑damm hana l‑teeraay al‑dabahooha fi l‑almi al‑nadiif.Wa yuruchch beyah al‑beet sabʼa marraat.
Wa hu yitahhir al‑beet be damm al‑teeraay wa l‑almi al‑nadiif wa l‑teeraay al‑hayye wa hatab al‑arz wa warchaal al‑zuufa wa l‑kheet al‑ahmar.
Wa yatlig al‑teeraay al‑hayye titiir barra min al‑madiina fi l‑kadaade.Wa be misil da,hu yisawwi kaffaara le l‑beet wa khalaas,al‑beet yabga taahir.
Wa khalaas,dool al‑gawaaniin al‑bukhussu ayyi marad al‑jisim wa l‑guub
wa l‑barnuug hana l‑khulgaan wa l‑buyuut
wa l‑kharaariij wa l‑bahag wa l‑bugaʼ al‑yiraaru.
Wa l‑gawaaniin dool yantu taʼliim fi haalat al‑najaasa wa fi haalat al‑tihaara.Wa dool gawaaniin al‑bukhussu ayyi marad hana l‑jisim.
Wa Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
Hajju le Bani Israaʼiil wa guulu leehum : Ayyi raajil al‑indah bajal,hu nijis.
Wa l‑bajal da,kan yisiil aw ma yisiil kula,al‑naadum da nijis.
Ayyi sariir al‑yargud foogah al‑raajil al‑mubajjil nijis wa ayyi cheyy al‑yagood foogah kula nijis.
Wa l‑naadum al‑yalmas sariirah,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa ayyi naadum al‑yagood fi cheyy al‑gaʼad foogah al‑naadum al‑mubajjil,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa ayyi naadum al‑yalmas al‑naadum al‑mubajjil,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa kan al‑raajil al‑mubajjil yabzukh fi naadum taahir,al‑naadum da waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa ayyi sarj al‑yarkab foogah al‑naadum al‑mubajjil yukuun nijis.
Wa ayyi naadum al‑yalmas ayyi cheyy al‑gaaʼid tihit al‑naadum al‑mubajjil yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.Wa l‑naadum al‑yichiil al‑achya dool,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa kan al‑naadum al‑mubajjil yalmas ayyi naadum gubbaal ma yikhassil iideenah be almi,waajib al‑naadum da yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa l‑maaʼuun hana l‑tiine al‑lammasah al‑naadum al‑mubajjil,waajib yikassuruuh.Wa ayyi maaʼuun hana hatab,waajib yikhassuluuh be almi.
 Wa wakit al‑naadum al‑mubajjil yittahhar min bajalah,waajib yahsib sabʼa yoom le tihaartah wa yikhassil khulgaanah wa yilbarrad be almi nadiif.Wa baʼad da,yabga taahir.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,hu yichiil itneen gimri aw itneen hamaam wa yamchi fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam Allah wa yantiih le raajil al‑diin.
Wa raajil al‑diin yigaddim al‑waahide dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑aakhara dahiiye muharraga.Wa hu yisawwi leyah kaffaara giddaam Allah fi chaan bajalah.
 Wa kan naadum marag minnah mani,waajib yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa ayyi khalag aw ayyi farwa al‑yalmasha mani,yikhassuluuha be almi wa be da kula,tukuun nijse lahaddi l‑achiiye.
Wa kan raajil ragad maʼa mara,humman al‑itneen waajib yilbarrado.Wa be da kula,yukuunu nijsiin lahaddi l‑achiiye.
 Wa kan mara indaha heed wa l‑damm gaaʼid yisiil minha,hi tagood sabʼa yoom fi heedha.Wa ayyi naadum al‑yalmasha yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa fi wakit heedha,ayyi sariir al‑targud foogah yukuun nijis wa ayyi cheyy al‑tagood foogah yukuun nijis.
Wa ayyi naadum al‑yalmas sariirha,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa ayyi naadum al‑yalmas al‑cheyy al‑hi gaʼadat foogah,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa kan fi cheyy fi sariirha aw fi cheyy al‑hi gaʼadat foogah,al‑naadum al‑yalmasah yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
Wa kan raajil yargud maʼa mara wa fi nafs al‑wakit heedha ja leeha wa l‑damm limis al‑raajil,hu yukuun nijis lahaddi sabʼa yoom.Wa ayyi sariir al‑yargud foogah yukuun nijis.
 Wa kan mara indaha dimmiiye aw heedha yiʼakhkhir foogha ziyaada min al‑wakit al‑waajib leeha,hi tukuun nijse fi kulla l‑mudda di.Wa di misil najaasitha fi kulla ayyaam heedha al‑tabiiʼi.
Wa wakit hi indaha dimmiiye,ayyi sariir al‑targud foogah wa ayyi cheyy al‑tagood foogah yukuun nijis misil fi ayyaam heedha al‑tabiiʼi.
Wa ayyi naadum al‑yalmashum yukuun nijis wa waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.
 Wa kan dimmiiyitha wagafat,waajib tahsib sabʼa yoom wa baʼad da,tabga taahire.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,hi tichiil gimri itneen aw hamaam itneen wa tiwaddiih le raajil al‑diin fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa raajil al‑diin yigaddim al‑waahide dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑aakhara dahiiye muharraga.Wa hu yisawwi leeha kaffaara giddaam Allah fi chaan dimmiiyitha al‑najjasatha. 
Ya Muusa wa Haaruun !Adharo Bani Israaʼiil ma yigarrubu le l‑bakaan al‑mukhaddas wakit humman nijsiin.Wa da,achaan ma yinajjusu kheemti al‑mukhaddasa al‑fi usuthum wa yumuutu be sabab najaasithum.
Wa dool al‑gawaaniin al‑bukhussu al‑naadum al‑indah bajal aw al‑yinnajjas be sabab mani al‑yamrug minnah.
Wa bukhussu al‑mara al‑indaha heed aw al‑raajil wa l‑mara al‑induhum bajal aw al‑raajil al‑yargud maʼa mara nijse.
Wa Allah hajja le Muusa baʼad moot awlaad Haaruun al‑itneen al‑maato wakit jo giddaam Allah.
Wa Allah gaal le Muusa :Guul le akhuuk Haaruun ma yadkhul fi ayyi wakit fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Wa da,khaadi le l‑sitaar giddaam sidaadit al‑sanduug.Achaan ma yumuut wakit nibiin fi sahaabaay min foog le sidaadit al‑sanduug.
Wa daahu al‑waajib le Haaruun wakit yadkhul fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Hu yichiil toor dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa kabich le l‑dahiiye al‑muharraga.
Wa hu yalbas khalag khaass wa surwaal gisayyir wa yarbut sulbah be hizaam wa yukujj kadmuul,kulluhum min gumaach hana kattaan.Wa da kulla l‑lubaas al‑khaass.Wa hu yilbarrad wa yalbasah.
Wa hu yalga min mujtamaʼ Bani Israaʼiil itneen tuyuus dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa waahid kabich le l‑dahiiye al‑muharraga.
Wa khalaas,Haaruun yigaddim al‑toor le l‑dahiiye le kaffaarat zanbah wa yisawwi kaffaara leyah hu wa le aayiltah.
Wa hu yichiil al‑tuyuus al‑itneen wa yukhuttuhum giddaam Allah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa Haaruun yisawwi amʼiyeedaat le yaʼarif al‑tees al‑weenu yabga le Allah wa l‑weenu yabga matruud le l‑jinn Azaazeel.
Wa Haaruun yichiil al‑tees al‑bigi le Allah wa yigaddimah dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa l‑tees al‑yabga matruud le l‑jinn Azaazeel yukhuttuuh hayy giddaam Allah.Wa yabga kaffaara wakit yaturduuh fi l‑khala.
Wa Haaruun yigaddim al‑toor le dahiiyat kaffaarat al‑zanib wa yisawwi kaffaara leyah hu wa le aayiltah.Wa baʼad da,yadbah al‑toor hana dahiiyat kaffaarat zanbah.
Wa hu yichiil mukhbar malaan jamur min al‑madbah al‑giddaam Allah wa malyit iid itneen hana bakhuur muʼattar marhuuk.Wa yiwaddiihum kulla ke khaadi le l‑sitaar.
Wa hu yusubb al‑bakhuur da fi l‑naar giddaam Allah achaan al‑dukhkhaan hana l‑bakhuur da yikhatti sidaadit sanduug al‑muʼaahada.Wa be misil da,hu ma yumuut.
Wa hu yichiil min damm al‑toor be usbaʼah al‑zeenaay wa yuruchch beyah sidaadit al‑sanduug be nuss al‑sabaah wa giddaam al‑sanduug.Wa be usbaʼah,hu yuruchch al‑damm sabʼa marraat fi l‑sidaade min giddaam.
Wa yadbah al‑tees dahiiye le kaffaarat zanib al‑chaʼab wa yiwaddi al‑damm khaadi le l‑sitaar.Wa be l‑damm da,hu yisawwi nafs al‑cheyy al‑sawwaah be damm al‑toor,hu yuruchch al‑sidaade wa giddaam al‑sanduug.
Wa be misil da,hu yisawwi fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid kaffaara le najaasit Bani Israaʼiil wa isyaanhum wa kulla zunuubhum.Wa yisawwi nafs al‑cheyy le kheemat al‑ijtimaaʼ al‑gaaʼide maʼaahum fi usut najaasithum.
Wa naadum waahid kula ma yukuun fi kheemat al‑ijtimaaʼ wakit Haaruun yadkhul fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid le yisawwi kaffaara wa lahaddi yamrug.Wa hu yisawwi kaffaara leyah hu wa le aayiltah wa le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil.
Wa yamrug ale l‑madbah al‑gaaʼid giddaam Allah wa yisawwi foogah al‑kaffaara.Wa yichiil min damm al‑toor wa damm al‑tees wa yukhuttah fi guruun al‑madbah min kulli jiihe.
Wa hu yichiil be usbaʼah min al‑damm wa yuruchch al‑madbah sabʼa marraat.Wa yitahhirah wa yikhassisah min najaasit Bani Israaʼiil.
Wa wakit yikammil khalaas min al‑kaffaara hana l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid wa kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑madbah,hu yigaddim al‑tees al‑hayy.
Wa Haaruun yukhutt iideenah fi raas al‑tees al‑hayy wa yiʼtarif be kulla l‑khata wa kulla l‑isyaan wa kulla l‑zunuub hana Bani Israaʼiil wa yukhuttuhum fi raas al‑tees da.Wa raajil waahid jaahiz yiwaddiih fi l‑khala.
Wa l‑tees yichiil kulla khataayaahum fi raasah wa yiwaddiihum fi l‑sahara.Wa be misil da bas,yaturdu al‑tees fi l‑khala.
Wa baʼad da,Haaruun yadkhul fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa yisill khulgaanah hana l‑kattaan al‑libishum wakit dakhal fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Wa yukhuttuhum fi l‑bakaan da.
Wa hu yilbarrad fi bakaan mukhaddas wa yalbas khulgaanah.Wa khalaas,yamrug wa yigaddim dahiiytah al‑muharraga wa l‑dahiiye al‑muharraga hana l‑chaʼab wa hu yisawwi kaffaara leyah hu wa le l‑chaʼab.
Wa hu yiharrig al‑chaham hana l‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib fi l‑madbah.
Wa l‑raajil al‑wadda al‑tees al‑matruud le l‑jinn Azaazeel yikhassil khulgaanah wa yilbarrad wa baʼad da,yadkhul fi l‑fariig.
Wa yichiilu toor al‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa tees al‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib,al‑waddo dammuhum fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid le l‑kaffaara.Wa yichiilu al‑faddal min al‑dahaaya dool wa yiwadduuh barra min al‑fariig wa yiharrugu firaawhum wa lahamhum wa baʼarhum.
Wa l‑naadum al‑yiharrighum,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa baʼad da,yadkhul fi l‑fariig.
Wa daahu al‑yabga leeku chart daayim.Wa fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑saabiʼ,suumu wa ma tisawwu ayyi khidme wa la intu wa la l‑ajnabi al‑saakin maʼaaku.
Wa fi l‑yoom da,yisawwu leeku kaffaara le yitahhuruuku min kulla zunuubku wa tabgo taahiriin giddaam Allah.
Wa l‑yoom da yabga leeku yoom hana sabt,yoom hana jumma wa siyaam.Wa da yabga leeku chart daayim.
Wa l‑kaffaara di yisawwiiha raajil al‑diin al‑masahooh wa darrajooh le yichiil bakaan abuuh raajil al‑diin.Wa yalbas khulgaan al‑kattaan al‑khaassiin.
Wa hu yisawwi kaffaara le l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid wa le kheemat al‑ijtimaaʼ wa le l‑madbah.Wa yisawwi kaffaara le rujaal al‑diin wa le kulla mujtamaʼ al‑chaʼab.
Wa da yabga leeku chart daayim fi ayyi sana wakit tisawwu kaffaara le kulla zunuub Bani Israaʼiil.Wa sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Haaruun wa awlaadah wa kulla Bani Israaʼiil wa guul leehum : Daahu kalaam Allah al‑amaraaku beyah.
Kan ayyi naadum min Bani Israaʼiil yadbah toor aw kabich aw anzaay fi daakhal al‑fariig aw barra minnah,
waajib yijiib al‑bahiime di fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa yigaddimha dahiiye giddaam kheemat Allah.Laakin kan ma sawwa misil da,al‑naadum da yatulbu minnah damm achaan hu daffag damm.Wa waajib yafsuluuh min chaʼabah.
Wa be da,Bani Israaʼiil battaan ma yadbaho dahaayaahum fi l‑kadaade wa laakin yijiibuuhum le raajil al‑diin fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam Allah.Wa yigaddumuuhum le Allah dahaaya salaama.
Wa raajil al‑diin yuruchch al‑damm fi madbah Allah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa yiharrig al‑chaham wa Allah yarda be riihtah.
Wa ma waajib yadbaho dahaayaahum le ilaahaathum al‑yimassuluuhum be tuyuus wa yichcharmato waraahum.Wa da yabga leehum chart daayim min zurriiye le zurriiye. 
Wa guul leehum battaan : Akuun naadum min Bani Israaʼiil aw min al‑ajaanib al‑jo gaʼado maʼaahum yigaddim dahiiye muharraga aw ayyi dahiiye.
Waajib yijiibha fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ le yigaddimha le Allah.Laakin kan ma jaabha,al‑naadum da waajib yafsuluuh min chaʼabah.
 Wa kan naadum min Bani Israaʼiil aw min al‑ajaanib al‑saakniin maʼaahum yaakul ayyi damm,ana ninlafit didd al‑naadum al‑yaakul al‑damm da.Wa nafsulah min chaʼabah.
Achaan hayaat al‑makhluug gaaʼide fi l‑damm.Wa ana anteetku al‑damm da le tisawwu beyah kaffaara le hayaatku fi l‑madbah.Achaan al‑damm yabga kaffaara le l‑haya.
Wa be sabab da,ana gult le Bani Israaʼiil :‹ Ma waajib ayyi naadum minku yaakul damm.Wa l‑ajnabi al‑saakin maʼaaku kula ma yaakulah. ›
 Wa kan naadum min Bani Israaʼiil aw min al‑ajaanib al‑saakniin maʼaahum macha al‑ganiis wa katal haywaan aw teer al‑binʼakil,waajib yadbahah wa yadfin dammah be turaab.
Achaan hayaat ayyi makhluug gaaʼide fi dammah wakit hu hayy.Wa ana gult le Bani Israaʼiil :‹ Ma taakulu damm hana ayyi makhluug hayy achaan al‑ruuh hana ayyi makhluug hayy gaaʼide fi dammah.Wa ayyi naadum al‑yaakul damm,waajib yafsuluuh min al‑chaʼab. ›
 Wa kan ayyi muwaatin min Bani Israaʼiil aw ajnabi akal rimme aw jiife hana haywaan,waajib yikhassil khulgaanah wa yilbarrad.Wa be da kula,yukuun nijis lahaddi l‑achiiye.Wa baʼad da,yabga taahir.
Wa kan ma khassal khulgaanah wa ma albarrad,hu yilhammal natiijat khataayah. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Ana bas Allah Ilaahku.
Ma tisawwu amal hana naas balad Masir al‑bakaan al‑intu sakantu foogah.Wa ma tisawwu amal hana naas balad Kanʼaan al‑bakaan al‑niwaddiiku leyah.Al‑naas dool,ma titaabuʼu gawaaniinhum.
Wa intu tabbugu gawaaniini wa ahfado churuuti wa taabuʼuuhum.Wa ana bas Allah Ilaahku.
Wa ahfado churuuti wa gawaaniini.Wa l‑naadum al‑yitabbighum yahya be sababhum.Wa ana bas Allah.
 Ma waajib ayyi naadum minku yigarrib le waahide min ahalah le yargud maʼaaha.Wa ana bas Allah.
 Ma targud maʼa ammak wa tiʼayyib abuuk.Wa di ammak,ma waajib targud maʼaaha.
 Ma targud maʼa marit abuuk wa tiʼayyib abuuk zaatah.
 Ma targud maʼa akhtak kan bitt ammak walla bitt abuuk kula.Wa kan rabbooha fi l‑beet walla barra minnah kula,ma waajib targud maʼaaha.
 Ma targud maʼa bitt waladak wa la maʼa bitt bittak achaan da yiʼayyibak inta zaatak.
 Ma targud maʼa bitt marit abuuk hi rabiibat abuuk.Hi akhtak ma targud maʼaaha.
 Ma targud maʼa akhut abuuk.Hi immitak,akhut abuuk.
 Ma targud maʼa akhut ammak.Hi khaaltak,akhut ammak.
 Ma targud maʼa marit immak wa tiʼayyibah.Hi immitak.
 Ma targud maʼa marit waladak.Hi marit waladak,ma waajib targud maʼaaha.
 Ma targud maʼa marit akhuuk wa tiʼayyibah hu zaatah.
 Ma targud maʼa l‑amm wa bittaha.Wa ma taakhud bitt waladha wa la bitt bittaha wa tiʼayyib jidditha.Achaan humman gariibiin wa da fiʼil cheen.
 Ma taakhud akhut martak wa la tisawwiiha darritha wa la targud maʼaaha wakit martak hayye.
 Ma tigarrib le mara indaha heed.Ma targud maʼaaha,hi ma taahire.
 Ma targud maʼa marit akhuuk wa tinnajjas maʼaaha.
 Ma tanti waahid min iyaalak le yigaddumuuh fi l‑naar le sanam Muulak wa be misil da,ma tihtarim usum Allah Ilaahak.Wa ana bas Allah.
 Ma targud maʼa raajil misil targud maʼa mara.Da fiʼil muharram.
 Ma targud maʼa ayyi bahiime wa tinajjis nafsak maʼaaha.Wa l‑mara kula ma waajib tigarrib le haywaan wa targud maʼaayah.Wa da cheyy makruuh marra waahid.
 Ma tinajjusu nufuusku be ayyi waahid min al‑afʼaal dool achaan be l‑afʼaal dool annajjaso al‑umam al‑ana natrudhum giddaamku.
Al‑balad annajjasat wa ana aakhabtaha be khataaha wa hi taradat sukkaanha.
 Wa kan leeku intu,ahfado churuuti wa gawaaniini wa ma tisawwu waahid min kulla l‑muharramaat dool,wa la l‑muwaatin al‑min Bani Israaʼiil wa la l‑ajnabi al‑saakin maʼaaku.
Wa kulla l‑muharramaat dool al‑naas al‑sakano al‑balad gabulku sawwoohum wa l‑balad annajjasat beehum.
Wa be da,intu ma tinajjusu al‑balad achaan hi ma tatrudku misil hi taradat al‑umam al‑gabulku.
Wa ayyi waahid al‑yisawwi waahide min al‑muharramaat dool,waajib yafsuluuh min chaʼabah.
 Wa khalaas,ahfado wasiiyaati achaan ma titabbugu al‑aadaat al‑muharramiin al‑tabbagoohum al‑naas al‑gabulku wa ma tinnajjaso beehum.Ana bas Allah Ilaahku. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa guul leehum : Abgo khaassiin achaan ana Allah Ilaahku khudduus.
 Wa ayyi waahid minku khalli yihtarim ammah wa abuuh wa ahfado yoomi hana l‑sabt.Wa ana bas Allah Ilaahku.
 Ma tiwajjuhu ale l‑ilaahaat wa tasnaʼo leeku asnaam hana hadiid.Wa ana bas Allah Ilaahku.
 Wa kan tigaddumu le Allah dahiiyat salaama,waajib tigaddumuuha be tariiga al‑hu yarda beeha.
Al‑dahiiye di taakuluuha fi l‑yoom al‑gaddamtuuha foogah aw ambaakir.Wa l‑yifaddil minha lahaddi l‑yoom al‑taalit,yiharruguuh fi l‑naar.
Wa kan yaakuluuh fi l‑yoom al‑taalit da,yabga misil fatiis wa Allah ma yakhbalah.
Wa l‑yaakulah yilhammal natiijat khataayah achaan hu ma ahtaram al‑mukhassas le Allah.Wa l‑naadum da,waajib yafsuluuh min chaʼabah.
 Wa wakit tagtaʼo ziraaʼitku fi kulla arduku,faddulu chiyya min taraf ziraaʼitku ma tagtaʼooh wa l‑kichcheeb kula ma tilaggutuuh.
Wa fi jineenaatku hana l‑inab,ma waajib tagtaʼo al‑faddal min al‑inab fi l‑anaagiid wa la tikachchubu al‑daffag fi l‑ard.Dool waajib tikhalluuhum le l‑miskiin wa l‑ajnabi.Wa ana bas Allah Ilaahku.
 Ma tasurgu.Wa ma takdubu le akhuuku wa la tukhuchchuuh.
Wa ma tahalfu be usmi be kidib achaan be l‑haliife di,intu ma tihtarumu usmi ana Ilaahku.Wa ana bas Allah.
 Ma tazulmu jiiraanku wa la tasurgu.Wa ma takurbu ujrat al‑khaddaam lahaddi ambaakir.
Ma tiʼayyuru al‑tarchaan wa ma tukhuttu cheyy giddaam al‑amyaan le yitartiʼah.Wa be da,tiwassufu khoofku minni ana Ilaahku.Wa ana bas Allah.
 Wa fi l‑chariiʼa,ma timayyulu wa la tansuru al‑gaadir wa la l‑daʼiif wa laakin ahkumu ambeen akhwaanku be l‑adil.
Ma tangulu al‑kalaam ambeenaat chaʼabku.Be kidib,ma tathamo jiiraanku be jariime al‑tidaffig dammah.Wa ana bas Allah.
 Ma takraho akhwaanku min daakhal guluubku wa laakin luumu rufgaanku achaan ma tichaaruku maʼaahum fi zunuubhum.
Ma tichiilu taar wa ma takurbu fi guluubku le iyaal chaʼabku.Hibb akhuuk misil tihibb nafsak !Wa ana bas Allah.
 Ahfado gawaaniini.Ma tilimmu bahaayim itneen al‑nafarhum chig chig le tiwalluduuhum.Wa ma tazraʼo fi zereʼ waahid nabaataat itneen al‑nafarhum chig chig.Wa ma talbaso khalag masnuuʼ min nooʼ tineen chig chig.
 Wa kan raajil ragad maʼa mara wa l‑mara di khaadim wa makhtuuba le naadum aakhar wa laakin ma fadooha wa la atagooha,fi l‑bakaan da yikaffi al‑khasaara.Wa laakin ma yaktuluuhum achaan al‑khaadim di ma atagooha.
Wa l‑raajil al‑sawwa al‑cheyy da yijiib le Allah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ kabich dahiiye le kaffaarat al‑khata.
Wa be l‑kabich da,raajil al‑diin yisawwi leyah kaffaara wa yigaddim dahiiye le kaffaarat al‑khata le Allah fi chaan al‑zanib al‑hu sawwaah.Wa khalaas yalga al‑khufraan.
 Wa wakit tadkhulu fi l‑balad wa timaggunu ayyi chadara al‑talda iyaal,ajʼalo iyaalha muharramiin leeku le muddit talaata sana,ma taakuluuhum.
Wa fi l‑sana al‑raabʼe,kulla iyaal al‑chadara di tikhassusuuhum le Allah fi iid al‑chukur.
Wa fi l‑sana al‑khaamse,taakulu iyaal al‑chadar.Wa be da,intaajku yiziid leeku.Wa ana bas Allah Ilaahku.
 Ma taakulu ayyi cheyy maʼa l‑damm.Wa ma tichawwufu wa la tihajju be ilim al‑kheeb.
Ma tagtaʼo chaʼarku mudawwar wa ma tagtaʼo chawaarib duguunku.
Ma tijarruhu jisimku be sabab naadum maat wa tisawwu rasim al‑ma yingachcha fi jisimku.Wa ana bas Allah.
 Ma tiwadduru charaf banaatku be l‑charmata wa da achaan al‑balad ma tichcharmat wa tinmali be l‑fasaala.
Ahfado yoomi hana l‑sabt wa ahtarumu beeti al‑mukhaddas.Wa ana bas Allah.
 Ma tiwajjuhu ale l‑naas al‑yikallumu maʼa l‑maytiin wa la l‑jannaaniyiin,ma tifattuchuuhum wa tinnajjaso beehum.Wa ana bas Allah Ilaahku.
 Gumm le siyaad al‑suuf al‑abyad wa ahtarim al‑chiyyaab.Wa be da,tiwassif khoofak minni ana Ilaahak.Wa ana bas Allah.
 Wa kan naadum ajnabi ja sakan maʼaaku fi baladku,ma tazulmuuh.
Wa alʼaamalo maʼa l‑ajnabi al‑saakin maʼaaku misil maʼa l‑muwaatin min Bani Israaʼiil wa hibbuuh misil tihibbu nufuusku achaan intu kula bigiitu ajaanib fi balad Masir.Wa ana bas Allah Ilaahku.
 Ma timayyulu fi l‑chariiʼa wa ma tukhuchchu fi l‑magaas wa la l‑wazin wa la l‑mikyaal.
Khuttu miizaan aadil wa wazin aadil wa kooro aadil wa liitir aadil.Wa ana bas Allah Ilaahku al‑maragtuku min balad Masir.
 Wa ahfado kulla churuuti wa kulla gawaaniini wa tabbuguuhum.Wa ana bas Allah. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Guul le Bani Israaʼiil : Ayyi waahid min Bani Israaʼiil aw al‑ajnabi al‑saakin fi Israaʼiil kan yigaddim waahid min iyaalah le sanam Muulak,waajib yumuut.Wa chaʼab al‑balad yarjumuuh.
Wa ana Allah niwajjih ale l‑naadum da wa nafsulah min chaʼabah achaan hu gaddam waahid min iyaalah le Muulak wa be da,najjas beeti al‑mukhaddas wa ma ahtaram usmi al‑mukhaddas.
Wa kan chaʼab al‑balad saddo uyuunhum wakit al‑raajil da gaddam waahid min iyaalah le Muulak wa ma katalooh,
khalaas ana bas niwajjih ale l‑naadum da wa nugumm diddah hu wa ahalah wa nafsulhum min usut chaʼabhum,hu wa kulla l‑naas al‑taabʼiin leyah wa yichcharmato maʼa Muulak.
 Wa kan naadum yiwajjih ale l‑naas al‑yikallumu maʼa l‑maytiin wa l‑jannaaniyiin le yichcharmat maʼaahum,al‑naadum da ana nugumm diddah wa nafsulah min chaʼabah.
Khassusu nufuusku wa tabgo khaassiin achaan ana Allah Ilaahku.
 Wa ahfado gawaaniini wa tabbuguuhum achaan ana Allah bas nikhassisku.
Wa l‑yalʼan abuuh aw ammah yilʼaakhab be l‑moot.Hu laʼan abuuh wa ammah,hu masʼuul min mootah.
 Wa kan raajil zana marit akhuuh aw marit naadum aakhar,al‑raajil wa l‑mara al‑sawwo al‑zina dool waajib yumuutu.
 Wa kan raajil yargud maʼa marit abuuh wa yiʼayyib abuuh,al‑raajil da wa l‑mara waajib yumuutu.Wa humman masʼuuliin min moothum.
 Wa kan naadum yargud maʼa marit wileedah,humman al‑itneen waajib yumuutu achaan sawwo cheyy makruuh marra waahid.Wa humman masʼuuliin min moothum.
 Wa kan raajil yargud maʼa raajil misil yargud maʼa mara,humman al‑itneen sawwo muharram wa waajib yumuutu.Wa humman masʼuuliin min moothum.
 Wa kan raajil akhad al‑bitt wa ammaha,da fiʼil cheen.Wa waajib al‑bitt wa ammaha wa l‑raajil,yiharruguuhum be naar achaan al‑fiʼil al‑cheen da ma yukuun fi usutku.
 Wa kan naadum yargud maʼa bahiime,waajib yumuut wa l‑bahiime kula waajib yaktuluuha.
Wa kan mara garrabat le haywaan le targud maʼaayah,waajib taktulu al‑mara wa l‑haywaan.Humman al‑itneen yumuutu wa humman masʼuuliin min moothum.
 Wa kan raajil yaakhud akhtah bitt ammah aw bitt abuuh wa kan yargud maʼaaha wa hi targud maʼaayah,da eeb.Wa waajib yafsuluuhum min chaʼabhum giddaam kulla l‑chaʼab.Wa be sabab hu ragad maʼa akhtah,yilhammal natiijat khataayah.
 Wa kan naadum yargud maʼa mara indaha heed wa yichiif al‑bakaan al‑yamrug minnah al‑damm al‑hi kula kachafatah,khalaas humman al‑itneen waajib yafsuluuhum min chaʼabhum.
 Ma targud maʼa akhut ammak wa la akhut abuuk achaan be da inta ragadt maʼa gariibtak.Wa l‑yisawwu misil da yilhammalo natiijat khataahum.
 Wa kan naadum yargud maʼa immitah,hu yiʼayyib immah.Wa humman al‑itneen yilhammalo natiijat zanibhum wa yumuutu bala iyaal.
 Wa kan naadum akhad marit akhuuh,da najaasa wa hu yiʼayyib akhuuh.Wa humman ma yalgo iyaal.
 Wa ahfado kulla churuuti wa kulla gawaaniini wa tabbuguuhum wa be da,al‑balad al‑niwaddiiku leeha wa nisakkinku foogha ma tatrudku.
Ma titaabuʼu aadaat al‑umam al‑natrudhum giddaamku achaan humman sawwo kulla l‑aʼmaal dool wa ana abeethum.
 Wa ana gult leeku :‹ Intu bas tawrusu arduhumwa ana nantiiha leeku misil warasa.Wa di l‑balad al‑malaanebe l‑laban wa l‑asal. › Wa ana Allah Ilaahku al‑azaltuku min kulla l‑chuʼuub.
Wa farrugu ambeen al‑bahaayim al‑taahiriin wa l‑nijsiin wa been al‑tuyuur al‑nijsiin wa l‑taahiriin achaan ma tinajjusu nufuusku be l‑haywaanaat wa l‑tuyuur wa kulla l‑zawaahif hana l‑ard al‑ana khatteethum taraf wa gult leeku humman dool nijsiin.
 Abgo khaassiin leyi achaan ana Allah khudduus.Wa ana azaltuku min al‑chuʼuub achaan tabgo hineeyi.
Wa kan raajil aw mara yikallim maʼa l‑maytiin aw yihajji maʼa l‑jinn,waajib yumuut.Al‑naas yarjumuuh wa hu masʼuul min mootah. 
Wa Allah gaal le Muusa :Hajji le rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun wa guul leehum kadar ma waajib le raajil diin yinnajjas be sabab janaaza hana waahid min chaʼabah,
illa kan al‑mayyit da min ahalah al‑gariib leyah misil ammah walla abuuh walla wileedah walla bittah walla akhuuh.
Wa akhtah al‑lissaaʼha bineeye udriiye al‑ma akhadat raajil wa gaaʼide maʼaayah,di kula hu yagdar yinnajjas be sababha.
Wa raajil al‑diin hu kabiir fi chaʼabah,ma waajib yinnajjas lahaddi yabga ma mukhassas battaan.
Wa ma waajib le rujaal al‑diin yagtaʼo chaʼarhum mudawwar wa la yagtaʼo chawaarib duguunhum wa la yijarruhu jisimhum be sabab al‑hizin.
Wa waajib yabgo mukhassasiin le Allah Ilaahhum wa yihtarumu usmah.Achaan humman bas al‑gaaʼidiin yigaddumu al‑dahiiye al‑muharraga le Allah Ilaahhum misil akil.Wa humman yabgo khaassiin.
Wa ma yaakhudu mara charmuuta aw aaybe aw mutallaga achaan raajil al‑diin hu khaass le Ilaahah.
Wa intu waajib tihtarumu raajil al‑diin achaan hu bas al‑gaaʼid yigaddim hadaaya hana khubza misil akil le Ilaahku.Wa hu khaass leeku achaan ana Allah al‑Khudduus bas nikhassisku.
Wa kan bitt raajil diin tiwaddir charafha be sabab al‑zina,hi tiwaddir charaf abuuha kula wa waajib yiharruguuha be naar.
Wa kan le raajil al‑diin al‑kabiir min akhwaanah al‑sabbo fi raasah dihin al‑masahaan wa darrajooh wa labbasooh khulgaan khaassiin,khalli ma yakchif raasah wa ma yicharrit khulgaanah
wa ma yigarrib le ayyi janaaza hatta kan hint abuuh walla ammah le yinnajjas.
Wa ma yamrug min al‑beet al‑mukhaddas wa ma yisawwi gillit al‑ihtiraam fi l‑beet al‑mukhaddas hana Ilaahah.Achaan hu mukhassas be dihin al‑masahaan.Ana bas Allah.
Wa waajib yaakhud bitt udriiye.
Wa ma yaakhud mara armala wa la mara mutallaga wa la mara charmuuta.Laakin yaakhud bineeye udriiye min chaʼabah.
Wa be misil da,yijiib zurriiye mukhassasa fi lubb chaʼabah.Achaan ana Allah bas nikhassisah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Guul le Haaruun kadar min zurriiye le zurriiye kan fi naadum min zurriiytah mukhalgan,ma yagdar yigarrib wa yigaddim khubza le Ilaahah.
Wa ma waajib le ayyi raajil diin mukhalgan yigarrib le yisawwi al‑khidme kan hu amyaan aw aʼraj aw munkharah ooja aw adaanah magtuuʼa
aw rijlah aw iidah maksuura
aw musardab aw rigeeyig aw indah bayaadaay fi eenah aw jarab aw guub aw khasi.
Wa ayyi raajil diin al‑min zurriiyit Haaruun mukhalgan ma waajib yagdar yigarrib wa yigaddim dahiiye muharraga le Allah achaan hu mukhalgan.Wa be da,hu ma yagdar yigarrib wa yigaddim khubza le Ilaahah.
Hu yagdar yaakul min al‑akil al‑gaddamooh hadiiye le Ilaahah wa min al‑achya al‑mukhaddasiin marra waahid wa l‑achya al‑mukhaddasiin.
Wa laakin waajib ma yigarrib le l‑sitaar wa la le l‑madbah achaan hu mukhalgan.Wa ma yisawwi gillit ihtiraam fi beeti al‑mukhaddas wa kulla cheyy al‑fi lubbah.Achaan ana Allah bas khaddastuhum.
Wa Muusa hajja be kulla l‑kalaam da le Haaruun wa awlaadah wa le kulla Bani Israaʼiil.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Haaruun wa awlaadah mata yamnaʼo nufuushum min al‑achya al‑mukhaddasiin al‑yikhassusuuhum leyi Bani Israaʼiil achaan yihtarumu usmi al‑mukhaddas.Wa ana bas Allah.
Wa guul leehum : Min zurriiye le zurriiye kan ayyi raajil nijis min kulla zurriiyit rujaal al‑diin limis al‑achya al‑mukhaddasiin al‑khassasoohum Bani Israaʼiil le Allah,al‑naadum da waajib yafsuluuh wa ma yaji giddaami.Wa ana bas Allah.
 Wa ayyi raajil min zurriiyit Haaruun kan indah marad al‑jisim aw bajal,ma yaakul min al‑achya al‑mukhaddasiin lahaddi yittahhar.Wa kan limis naadum al‑bigi nijis be sabab limis jiife aw yamrug minnah mani
aw limis ayyi haywaan zaahif al‑yinajjis aw naadum al‑yinajjis aw ayyi najaasa,
khalaas al‑limishum yabga nijis lahaddi l‑achiiye wa hu ma yaakul min al‑achya al‑mukhaddasiin wa laakin yikhassil jismah be almi.
Wa baʼad waguuʼ al‑harraay hu yabga taahir wa baʼad da,hu yaakul min al‑achya al‑mukhaddasiin achaan da akil hana kulla rujaal al‑diin.
Wa hu ma yaakul rimme wa la jiife wa la yinnajjas beehum.Wa ana bas Allah.
 Wa be da,yahfado wasiiyaati wa ma yisawwu zanib hana gillit ihtiraam al‑yijiib leehum al‑moot.Wa ana Allah bas nikhassishum.
 Wa ayyi raajil ma min gabiilat Laawi,ma waajib yaakul cheyy mukhaddas.Wa l‑deef wa l‑khaddaam hana raajil al‑diin kula,ma waajib yaakulu min ayyi cheyy al‑mukhaddas.
Wa laakin al‑abid al‑charaah raajil al‑diin be gursah yagdar yaakul wa l‑wildooh fi beetah kula.Humman yagdaro yaakulu min aklah.
Wa bitt raajil al‑diin al‑mutazawwije maʼa raajil ma min gabiilat Laawi ma tagdar taakul min al‑hadaaya al‑mukhaddasiin.
Wa laakin kan bitt raajil al‑diin armala aw mutallaga wa kan ma indaha iyaal wa gabbalat beet abuuha misil awwal hi sabiiye,hi tagdar taakul min akil abuuha.Wa ayyi raajil ma min gabiilat Laawi ma yaakulah.
Wa kan naadum akal min al‑cheyy al‑mukhaddas gabul ma yaʼarfah,hu yanti tamanah le raajil al‑diin wa yiziid foogah khumsah.
 Wa rujaal al‑diin yihtarumu al‑achya al‑mukhaddasiin hana Bani Israaʼiil al‑yarfaʼoohum le Allah.
Wa laakin kan akalo al‑achya al‑mukhaddasiin dool,yilhammalo masʼuuliiyit khataahum achaan ana Allah bas nikhassishum. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Haaruun wa awlaadah wa le kulla Bani Israaʼiil wa guul leehum : Akuun naadum min Bani Israaʼiil aw min al‑ajaanib al‑gaaʼidiin fi balad Israaʼiil yigaddim dahiiye muharraga le Allah misil le l‑nazir aw le kulla hadaaya al‑yigaddimhum be niiytah.
Wa kan yidoor Allah yarda beeha,waajib yichiil waahid dakar al‑ma indah ayyi eeb min lubb al‑bagar aw al‑khanam aw al‑inze.
Ma tigaddumu ayyi bahiime mukhalgana achaan Allah ma yarda beeha.
 Wa kan naadum yigaddim dahiiyat salaama le Allah le yihaggig nazrah aw le kulla l‑hadaaya al‑yigaddimhum be niiytah,khalli yichiil min bagarah aw khanamah bahiime al‑ma indaha ayyi eeb wa ma mukhalgana le Allah yarda beeha.
Wa ma tigaddumu bahiime amyaane wa la maksuura wa la maʼduura wa la indaha tawaaliil wa la jarab wa la guub.Al‑bahiime al‑misil di,ma tigaddumuuha fi l‑madbah dahiiye muharraga le Allah.
Wa tagdaro tigaddumu toor aw kharuuf aw tees maʼduur al‑rijlah tawiile aw gisayre dahiiye be niiytak.Wa laakin kan tigaddumuuh le l‑nazir,Allah ma yarda beyah.
Wa ma tigaddumu dahiiye le Allah bahiime al‑galagaatha mukarchamiin aw mukassariin aw mamruugiin aw magtuuʼiin.Wa cheyy misil da,ma tisawwuuh fi baladku.
Wa ma takhbalo al‑bahaayim al‑misil dool min al‑ajnabi le tigaddumuuhum misil akil le Ilaahku achaan al‑bahaayim dool yukuunu khasiyiin aw mukhalganiin.Wa be da,Allah ma yarda beehum. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
Wa baʼad al‑waaluuda,al‑ijil aw al‑hamal aw al‑sakhal yagood tihit ammah sabʼa yoom.Wa min al‑yoom al‑taamin wa giddaam,hu yabga makhbuul le l‑dahiiye al‑muharraga le Allah.
Wa laakin ma tadbaho fi nafs al‑yoom al‑bagara aw al‑khanamaay aw al‑anzaay wa taabaʼha.
Wa kan tadbaho dahiiyat chukur le Allah,adbahooha be tariiga al‑yarda beeha.
Wa taakuluuha fi nafs al‑yoom,ma tikhallu minha cheyy le ambaakir.Wa ana bas Allah.
Ahfado wasiiyaati wa tabbuguuhum.Wa ana bas Allah.
Wa ahtarumu usmi al‑mukhaddas wa aʼarfu ana khudduus fi usut Bani Israaʼiil.Wa ana Allah bas nikhassisku.
Wa ana bas al‑maragtuku min balad Masir le nabga Ilaahku.Wa ana bas Allah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Al‑aʼyaad hineeyi ana Allah,humman al‑aʼyaad al‑tilimmu fooghum fi malammaat khaassiin.Wa dool al‑malammaat al‑muhaddadiin le l‑ibaada.
 Fi sitte yoom sawwu khidmitku wa l‑yoom al‑saabiʼ,da al‑sabt wa hu yoom hana jumma wa limmu foogah malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme.Wa l‑sabt da,hu yoom le Allah fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah.
 Wa daahu ayyaam aʼyaadi ana Allah wa l‑malammaat al‑khaassiin al‑tilimmu fooghum fi wakit muhaddad.
 Wa fi yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal fi l‑makhrib,yukuun iid al‑Fisha le Allah.
Wa fi yoom 15 hana nafs al‑chahar,yukuun iid al‑Khubza bala Tawwaara le Allah.Wa fi muddit sabʼa yoom,taakulu khubza bala tawwaara.
Wa fi l‑yoom al‑awwal,tilimmu malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.
Wa fi ayyi yoom min al‑ayyaam al‑sabʼa tigaddumu dahiiye muharraga le Allah.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,tilimmu malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Wakit tadkhulu fi l‑balad al‑nantiiha leeku wa tagtaʼo khallitha,jiibu le raajil al‑diin ganaadiil hana awwal gatiʼku.
Wa raajil al‑diin yarfaʼ al‑ganaadiil giddaam Allah achaan hu yarda beeku.Wa hu yigaddimhum fi l‑yoom al‑baʼad yoom al‑sabt.
Wa fi nafs al‑yoom al‑tarfaʼo foogah al‑ganaadiil giddaam Allah,gaddumu kharuuf wald sana al‑ma indah ayyi eeb dahiiye muharraga le Allah.
Wa gaddumu maʼaayah hadiiye koorteen hana dagiig mukhalbat be dihin wa di hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.Wa gaddumu maʼaayah liitir hana khamar hadiiyat charaab.
Wa ma taakulu khubza wa la ganaadiil fariiki wa la gameh jadiid gabul al‑yoom al‑muhaddad al‑tigaddumu foogah al‑hadaaya le Ilaahku.Wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah.
 Wa ahsubu sabʼa usbuuʼ min baʼad yoom al‑sabt wa da min yoom jibtu al‑ganaadiil hana l‑hadiiye al‑marfuuʼa wa tammumu al‑sabʼa asaabiiʼ.
Wa lahaddi l‑yoom al‑baʼad al‑sabt al‑saabiʼ,ahsubu 50 yoom.Wa fi l‑yoom da,gaddumu le Allah hadiiye hana dagiig min awwal gatiʼku.
Wa min ayyi bakaan al‑taskunu foogah,jiibu hadiiye marfuuʼa hana itneen khubza,ayyi waahide yisawwuuha be koorteen hana dagiig be tawwaara.Wa di tukuun awwal khubza le Allah.
Wa ziyaada fi l‑khubza di,gaddumu dahiiye muharraga le Allah sabʼa kharuuf awlaad sana al‑ma induhum ayyi eeb wa toor waahid wa kubchaan itneen maʼa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab wa di hadiiye muharraga al‑Allah yarda be riihitha.
Wa gaddumu tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa itneen kharuuf awlaad sana le dahiiyat al‑salaama.
 Wa raajil al‑diin yarfaʼ al‑khurfaan al‑itneen maʼa l‑khubza hana awwal intaaj wa yigaddimhum hadiiye marfuuʼa le Allah.Wa humman dool yukuunu khaassiin le Allah wa yabgo hagg le raajil al‑diin.
Wa fi l‑yoom da bas,tilimmu malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.Wa da yabga chart daayim le zurriiyitku fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah.
 Wa wakit tagtaʼo ziraaʼitku ma tagtaʼo al‑zereʼ lahaddi tarafah wa ma tilaggit al‑ganaadiil al‑yidaffugu wakt al‑gatiʼ khalliihum le l‑masaakiin wa l‑ajaanib.Wa ana bas Allah Ilaahku. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Al‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑saabiʼ da yukuun leeku yoom hana jumma wa da yoom al‑tilimmu leyi foogah malamma khaassa wa tadurbu burunji wa tizzakkarooni.
Wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye wa gaddumu le Allah dahiiye muharraga. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Wa l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑saabiʼ da yabga leeku yoom al‑Kaffaara wa malamma khaassa.Wa fi l‑yoom da,suumu wa gaddumu le Allah dahiiye muharraga.
Wa fi l‑yoom da,ma tisawwu ayyi khidme achaan da yoom al‑Kaffaara.Wa fi l‑yoom da,yisawwu leeku kaffaara giddaam Allah Ilaahku.
Wa ayyi naadum al‑ma yusuum fi l‑yoom da,waajib yafsuluuh min chaʼabah.
Wa ayyi naadum al‑yisawwi khidme fi l‑yoom da,ana nidammirah min chaʼabah.
Ma tisawwu ayyi khidme.Wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah.
Wa da yukuun leeku yoom al‑sabt wa da yoom hana jumma al‑tusuumu foogah min yoom tisʼa fi l‑chahar be makhrib lahaddi ambaakir makhrib wa ayyudu al‑sabt min makhrib le makhrib.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Yoom 15 hana l‑chahar al‑saabiʼ,da yoom hana iid al‑Lagaadiib le Allah al‑yagood le muddit sabʼa yoom.
Wa fi l‑yoom al‑awwal,tilimmu malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.
Wa fi l‑ayyaam al‑sabʼa dool,kulli yoom tigaddumu dahiiye muharraga.Wa fi l‑yoom al‑taamin kamaan,tilimmu malamma khaassa wa tigaddumu le Allah dahaaya muharragiin.Wa fi kumaalit iidku,ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.
 Wa dool al‑aʼyaad al‑waajib tiʼayyuduuhum le Allah wa l‑malammaat al‑khaassa al‑tilimmu fooghum le tigaddumu dahiiye muharraga wa hadiiye muharraga wa hadiiye hana dagiig wa dahaaya aakhariin wa hadiiyat charaab hasab al‑muwaafig le ayyi yoom.
Wa da ziyaada fi dahaaya al‑sabt hana Allah wa l‑hadaaya wa kulla l‑nazir wa kulla cheyy al‑tigaddumuuh be niiyitku wa tantuuh le Allah.
 Wa laakin fi yoom 15 hana l‑chahar al‑saabiʼ baʼad tagtaʼo khallit ziraaʼitku ayyudu le Allah le muddit sabʼa yoom.Wa l‑yoom al‑awwal yukuun yoom hana jumma kaamil wa l‑yoom al‑taamin kula yukuun yoom hana jumma kaamil.
Wa fi l‑yoom al‑awwal,chiilu iyaal al‑chadar al‑sameh wa furuuʼ al‑nakhal wa furuuʼ al‑chadar al‑akhdar wa gana al‑wudyaan wa afraho giddaam Allah Ilaahku le muddit sabʼa yoom.
Wa kulli sana,ayyudu al‑iid da le Allah le muddit sabʼa yoom.Wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye wa ayyudu al‑iid da fi l‑chahar al‑saabiʼ.
Wa le muddit sabʼa yoom,askunu tihit al‑lagaadiib wa kulla muwaatiniin Bani Israaʼiil waajib yaskunu tihit al‑lagaadiib.
Wa achaan taʼarfu min zurriiye le zurriiye kadar ana sakkant Bani Israaʼiil tihit al‑lagaadiib wa da baʼad maragtuhum min balad Masir.Wa ana bas Allah Ilaahku. 
Wa khalaas be misil da bas,Muusa kallam le Bani Israaʼiil be aʼyaad Allah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Aamur Bani Israaʼiil yijiibu leek dihin hana zaytuun maʼsuur wa musaffa le l‑faanuus achaan deyyah yukuun muwalliʼ daayman.
Wa giddaam al‑sitaar al‑yidaarig al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada fi kheemat al‑ijtimaaʼ,Haaruun yukhutt al‑faanuus giddaam Allah muwalliʼ daayman min makhrib lahaddi fajur.Wa da yabga chart daayim min zurriiye le zurriiye.
Wa hu yigabbid niiraan al‑faanuus hana l‑dahab al‑saafi achaan yukuun muwalliʼ daayman giddaam Allah.
Wa chiil dagiig wa sawwi beyah 12 khubza wa l‑dagiig hana ayyi khubza yukuun koorteen.
Wa khuttuhum roogeen fi l‑tarabeeza hana l‑dahab al‑saafi giddaam Allah wa ayyi roog indah 6 khubza.
Wa ayyi roog tukhutt foogah lubaan saafi wa tiharrigah fi badal al‑khubza misil zikra le Allah.Wa di hadiiye muharraga.
Wa fi kulli yoom sabt,yukhuttu al‑khubza di giddaam Allah.Wa Bani Israaʼiil yisawwuuh misil da daayman achaan hi muʼaahada daayme.
Wa l‑khubza di tabga hint Haaruun wa awlaadah wa yaakuluuha fi l‑bakaan al‑mukhaddas achaan al‑cheyy al‑mukhaddas marra waahid al‑chaalooh min al‑hadaaya al‑muharragiin giddaam Allah yukuun leehum humman.Wa da yukuun hagg daayim.
Yoom waahid,fiyah naadum ammah Israaʼiiliiye wa abuuh Masri ja fi usut Bani Israaʼiil wa fi ust al‑fariig gamma yidaawis maʼa naadum waahid Israaʼiili.
Wa l‑naadum al‑ammah Israaʼiiliiye da gamma hagar usum Allah wa laʼanah.Wa l‑naadum da waddooh le Muusa wa usum ammah Chaluumit bineeyit Dibri min gabiilat Daan.
Wa l‑naadum da sajanooh lahaddi Allah yuguul kalaam fi chaanah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Amrug al‑naadum al‑laʼanni min al‑fariig wa kulla l‑naas al‑simʼooh yukhuttu iideehum fi raasah wa kulla l‑mujtamaʼ yarjumuuh.
Wa hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Ayyi naadum al‑yalʼan Ilaahah yilhammal zanbah.
Wa l‑yahgir usum Allah,waajib yumuut.Kulla l‑mujtamaʼ yarjumuuh kan hu ajnabi aw muwaatin min Bani Israaʼiil kula achaan hu hagar usum Allah.
 Al‑naadum al‑yaktul naadum kan yabga yaatu kula,waajib yumuut.
Wa kan naadum katal bahiime,yikaffiiha be bahiime aakhara.
Wa kan naadum jarah naadum muwaatin,yisawwu foogah misil hu sawwaah.
Al‑kasir be l‑kasir wa l‑een be l‑een wa l‑sinn be l‑sinn wa yisawwu foogah misil hu sawwa fi l‑naadum al‑aakhar.
 Al‑naadum al‑katal bahiime yikaffiiha.Wa l‑katal naadum waajib yumuut.
Induku nafs al‑huguug le l‑ajnabi wa l‑muwaatin achaan ana bas Allah Ilaahku. 
Wa da bas kalaam Muusa le Bani Israaʼiil.Khalaas,humman marago al‑naadum al‑laʼan da min al‑fariig wa rajamooh.Wa Bani Israaʼiil sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa.
Wa Allah hajja le Muusa fi jabal Siinaaʼ wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Wakit tadkhulu fi l‑balad al‑nantiiha leeku,khallu al‑ard tinjamma wa da sabt le Allah.
Wa fi muddit sitte sana,teerubu ziraaʼitku wa akhdumu jineenaat inabku wa agtaʼo intaajku.
Wa laakin fi l‑sana al‑saabʼe,khallu al‑ard tinjamma wa di sana hint sabt le Allah.Wa fi l‑sana di,ma titeerubu ziraaʼitku wa ma takhdumu jineenaat inabku.
Wa ma tisawwu nafiir le tagtaʼo intaaj al‑bandar wa ma tilaggutu al‑inab hana l‑jineene al‑intu ma addaltuuha.Wa di tukuun sana hana sabt le l‑ard.
Wa be da kula fi sabt al‑ard di,talgo akil,inta wa abdak wa khaadmak wa l‑muʼajjar wa l‑deef wa kulla l‑gaaʼidiin maʼaak.
Wa kan le bahaaymak wa haywaanaat al‑kadaade hana baladak,humman yiʼiichu be kulla cheyy al‑tigawwimah al‑ard.
 Wa ahsubu 7 usbuuʼ fi l‑siniin wa da 7 siniin 7 marraat wa kulla ke yabga 49 sana.
Wa fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑saabiʼ,adurbu al‑buug le l‑munaada wa fi yoom al‑Kaffaara adurbu al‑buug fi kulla baladku.
Wa khassusu al‑sana al‑khamsiin wa aalano al‑hurriiye fi l‑balad le kulla sukkaanha.Wa di tabga leeku sanit al‑Hurriiye wa ayyi waahid minku yigabbil le ard warasatah wa ayyi waahid minku yigabbil le ahalah.
Wa l‑sana al‑khamsiin tabga leeku sanit al‑Hurriiye.Wa fi l‑sana di,ma tisawwu nafiir le titeerubu ziraaʼitku wa la tagtaʼo al‑yugumm bandar fi l‑ziraaʼa wa la tilaggutu al‑inab hana l‑jineene al‑intu ma addaltuuha.
Wa di tabga leeku sanit al‑Hurriiye wa l‑sana di mukhassasa.Wa taakulu al‑yugumm fi l‑ziraaʼa.
Wa fi sanit al‑Hurriiye,ayyi waahid minku yigabbil le ard warasatah.
 Wa kan tibiiʼ cheyy le akhuuk aw tachri minnah cheyy,khalli ayyi waahid minku ma yazlum akhuuh.
Achri min akhuuk hasab adad al‑siniin baʼad sanit al‑Hurriiye wa hu yibiiʼ leek hasab adad al‑siniin al‑yilimmu fooghum al‑intaaj.
Wa kan al‑siniin zaado,al‑taman yiziid wa kan al‑siniin nagaso,al‑taman yangus achaan hu gaaʼid yibiiʼ leek hasab adad al‑intaaj.
Wa khalli ayyi waahid minku ma yazlum akhuuh.Wa be da,tiwassif khoofak minni ana Ilaahak.Achaan ana bas Allah Ilaahku.
 Tabbugu churuuti wa ahfado gawaaniini wa tabbuguuhum le taskunu fi l‑balad be amaan.
Wa l‑balad tanti intaajha wa intu taakulu wa tachbaʼo wa taskunu be amaan,
Wa kan gultu :‹ Naakulu chunu fi l‑sana al‑saabʼe achaan aniina ma gaaʼidiin nazraʼo wa la gaaʼidiin nilimmu intaajna ? ›
Khalaas ana ninazzil rahmati foogku fi l‑sana al‑saadse wa hi tantiiku intaaj al‑waajib leeku le talaata sana.
Wa fi l‑sana al‑taamne,intu tazraʼo wa laakin taakulu min intaaj al‑sana al‑faatat lahaddi l‑sana al‑taasʼe intaajha yitimm wa intu taakulu intaaj hana l‑sana al‑faatat.
 Wa ard al‑balad di ma tinbaaʼ marra waahid achaan al‑balad hinti ana wa intu gaaʼidiin fi bakaani misil ajaanib wa diifaan.
Wa fi kulla l‑balad al‑tabga ard warasatku,sawwu gawaaniin al‑yakhbalo gabbiliin al‑ard.
Wa kan akhuuk indah deen wa baaʼ ard warasatah,khalli al‑gariib al‑indah foogah hagg yigabbil al‑ard le akhuuh al‑baaʼha.
Wa kan naadum ma indah gariib al‑indah foogah hagg al‑yigabbil al‑ard di,mumkin hu zaatah yifattich tariiga le yigabbil ardah.
Hu yahsib al‑siniin al‑faato min sanit al‑beeʼ wa yigabbil al‑faraga le l‑muchtari.Wa baʼad da,yigabbil fi ard warasatah.
Wa laakin kan hu ma ligi tariiga yigabbil al‑maal le l‑muchtari,al‑ard al‑baaʼooha di tagood fi iid al‑muchtari lahaddi sanit al‑Hurriiye.Wa fi sanit al‑Hurriiye,siid al‑ard yigabbil fi ard warasatah.
 Wa kan naadum baaʼ beet al‑gaaʼid fi madiina gawiiye,hagg al‑gabbiliin da yagood lahaddi kumaalit sanit al‑beeʼ.Wa hagg al‑gabbiliin da ma yagood ziyaada min sana.
Wa laakin kan al‑beet da ma gabbalooh lahaddi mudda hana sana kaamile,al‑beet al‑gaaʼid fi l‑madiina al‑gawiiye da yagood le l‑muchtari wa le zurriiytah.Wa fi sanit al‑Hurriiye kula,ma yamrug min iideenah.
Wa l‑buyuut al‑gaaʼidiin fi l‑mudun al‑ma gawiyiin,yajʼaloohum misil ziraaʼa hana l‑balad wa yagdaro yigabbuluuhum aw yamurgu minhum fi sanit al‑Hurriiye.
 Wa l‑Laawiyiin induhum daayman hagg al‑gabbiliin fi mudun al‑Laawiyiin wa fi buyuut hana mudun warasathum.
Wa kan waahid min al‑Laawiyiin baaʼ beetah,fi sanit al‑Hurriiye beetah yigabbil leyah achaan al‑buyuut dool warasathum fi mudun al‑Laawiyiin fi usut Bani Israaʼiil.
Wa kan le l‑ziraaʼa al‑fi hawaale mudunhum,ma mumkin tinbaaʼ achaan di ard warasathum al‑daayme leehum.
 Wa kan akhuuk fagri wa ma indah cheyy,saaʼidah achaan yagdar yiʼiich jambak hatta kan hu ajnabi aw deef kula.
Ma tichiil faayde wa la riba min akhuuk.Wa be da,tiwassif khoofak minni ana Ilaahak wa tikhalli akhuuk yiʼiich jambak.
Wa kan dayyant akhuuk gurus,ma tidayyinah be riba.Wa kan anteetah maʼaach,ma tichiilah minnah be faayde.
Wa ana Allah Ilaahku bas al‑maragtuku min balad Masir le nantuuku balad Kanʼaan achaan nabga Ilaahku.
 Wa kan akhuuk indah deen wa baaʼ nafsah leek,ma tikhaddimah misil abid.
Wa aamilah misil muʼajjar aw deef wa hu yabga leek khaddaam lahaddi sanit al‑Hurriiye.
Wa khalaas fi l‑sana di,hu yamrug minnak be iyaalah wa yamchi le gabiiltah fi ard warasa hana juduudah.
Achaan al‑naas al‑ana maragtuhum min balad Masir,humman abiidi.Ma waajib yibiiʼuuhum misil abiid.
Wa ma waajib tamluk foogah be unuf.Wa be da,tiwassif khoofak minni ana Ilaahak.
 Wa kan tidooru abiid wa khadiim al‑yakhdumu leeku,intu achruuhum min al‑umam al‑muhawwigiinku.
Wa battaan tagdaro tachru abiid min iyaal al‑diifaan al‑jo fi baladku aw min iyaal al‑ajaanib al‑wildoohum fi baladku.Humman dool yabgo abiidku halaalku.
Wa tikhalluuhum warasa le zurriiyitku min baʼadku achaan humman yabgo hagguhum halaalhum wa yiʼabbuduuhum ila l‑abad.Wa laakin kan le akhwaanku Bani Israaʼiil kamaan,ma fi ayyi waahid minhum yamluk fi l‑aakhar be l‑unuf.
 Akuun ajnabi aw deef gaaʼid maʼaak wa indah gurus.Wa kan waahid min akhwaanak dayyan minnah wa yidoor yibiiʼ nafsah leyah aw le waahid min zurriiyit al‑ajnabi da,
khalaas akhuuk da indah hagg le yafdooh hatta baʼad al‑beeʼ kula.Wa waahid min akhwaanah yagdar yafdaah.
Aw immah aw wileed immah aw waahid min gariibiinah min gabiiltah kula yagdar yafdaah.Aw hu zaatah yagdar yifattich tariiga al‑beeha yafda nafsah.
Wa fi l‑haala di,hu yistafig maʼa l‑naadum al‑charaah wa yahsib adad al‑siniin ambeen al‑sana al‑baaʼ foogah nafsah wa sanit al‑Hurriiye.Wa be da,taman al‑beeʼ yukuun hasab adad al‑siniin wa hasab taman al‑ujra al‑yoomiiye.
Wa kan al‑siniin al‑faddalo katiiriin,hu yikaffi al‑katiir min al‑taman al‑baaʼ beyah nafsah le yafdaaha wa yabga hurr.
Wa kan al‑siniin al‑faddalo chiyya le yalhago sanit al‑Hurriiye,hu yihaasibhum wa yigabbil al‑taman hana l‑fadayaanah hasab al‑siniin.
Wa min sana le sana hu yagood misil muʼajjar le siidah al‑charaah.Wa laakin al‑naadum al‑charaah da ma yistaʼmalah be unuf.
Wa kan fi kulla l‑haalaat dool ma fadooh,hu yagood lahaddi sanit al‑Hurriiye.Wa khalaas hu wa iyaalah yalgo al‑hurriiye.
 Achaan Bani Israaʼiil humman abiidi.Humman abiidi al‑ana maragtuhum min balad Masir.Wa ana bas Allah Ilaahku. 
 Ma tasnaʼo leeku ilaahaat wa la tukhuttu asnaam wa la tukhuzzu hujaar le l‑ibaada wa la tamaasiil hana hujaar.Ma tukhuttuhum fi baladku wa tasjudu giddaamhum.Achaan ana bas Allah Ilaahku.
Ahfado yoomi hana l‑sabt wa ahtarumu beeti al‑mukhaddas.Wa ana bas Allah.
 Wa kan taabaʼtu churuuti wa hafadtu wasiiyaati wa tabbagtuuhum,
ana ninazzil leeku al‑matar fi waktah wa l‑ard tanti intaajha wa chadar al‑kadaade kula yanti fawaakihha.
Wa fi bakaanku,wakt al‑daggiin yamchi lahaddi l‑gatiʼ wa l‑gatiʼ lahaddi l‑teeraab.Wa taakulu min maʼaachku lahaddi tachbaʼo wa taskunu fi baladku be amaan.
 Wa nijiib al‑salaam fi l‑balad wa tunuumu wa ma fi cheyy yibarjil noomku.Wa niwaddir min al‑balad al‑haywaanaat al‑fasliin wa l‑seef ma yuchugg baladku.
Wa intu titaarudu udwaanku wa humman yumuutu be l‑seef giddaamku.
Wa minku intu,5 yaturdu 100 naas wa 100 yaturdu 10 000 naas.Wa udwaanku yumuutu be l‑seef giddaamku.
 Wa ana niwajjih aleeku wa nisawwiiku taldo wa tiziidu wa nisabbit maʼaaku muʼaahadaati.
Wa taakulu min intaajku al‑gadiim wakit tawiil lahaddi tamurgu intaajku al‑gadiim le tudummu al‑jadiid.
Wa ana nukhutt maskani fi usutku wa ma nakrahku.
Wa nuruukh fi usutku wa nabga Ilaahku wa intu tabgo chaʼabi.
Wa ana Allah Ilaahku al‑maragtuku min balad al‑Masriyiin le ma tabgo abiidhum wa ana bas al‑kassart al‑daami al‑fi rigaabku wa khalleetku maachiin raasku marfuuʼ.
 Wa kan intu ma tasmaʼooni wa ma titabbugu wasiiyaati
wa kan taabo churuuti wa takraho gawaaniini wa ma tihtarumu wasiiyaati wa tagtaʼo muʼaahadati,
khalaas daahu al‑nisawwi leeku.Nigawwim didduku al‑sull wa l‑wirde le nikhawwifku.Wa humman dool yidaʼʼufu choofku wa yaakulu hayaatku.Wa kan harattu kula,udwaanku bas yaakulu intaajku.
Wa ana nugumm didduku wa udwaanku yinnasru foogku wa l‑yakrahooku yahkumu foogku wa tajru kan ma yitaaruduuku kula.
 Wa kan be da kula ma simiʼtuuni,ana niʼaakhibku sabʼa marraat be sabab zunuubku.
Wa ana nikassir istikbaar gudritku wa nisawwi samaaku gawi misil hadiid wa arduku misil nahaas.
Wa intu tiʼayyu nufuusku bala faayde.Al‑ard ma tigawwim cheyy wa chadar al‑balad kula ma yalda iyaal.
 Wa kan be da kula tugummu diddi wa ma tasmaʼooni,ana nadrubku sabʼa marraat ziyaada be sabab zunuubku.
Wa nigawwim didduku haywaanaat al‑kadaade al‑yaakulu iyaalku wa yikammulu bahaayimku wa yisawwuuku chiyya wa duruubku yabgo faadiyiin.
 Wa kan be da kula ma tardo be ikhaabi wa tugummu diddi,
ana kula nugumm didduku wa ana kula nadrubku sabʼa marraat be sabab zunuubku.
Wa ana nijiib leeku al‑harib be sabab intu nagadtu muʼaahadati wa intu tilimmu fi mudunku.Wa ana nirassil leeku waba wa nisallimku le udwaanku.
Wa ana niwaggif minku al‑maʼaach wa achara awiin yisawwan leeku akil fi furun waahid.Hinna yijiibannah leeku chiyya.Intu taakulu wa ma tachbaʼo.
 Wa kan be da kula ma simiʼtuuni wa gammeetu diddi,
ana kula nugumm didduku be khadab chadiid wa ana zaati niʼaakhibku sabʼa marraat be sabab zunuubku.
Wa taakulu laham awlaadku wa banaatku.
Wa ana nidammir bakaanaatku al‑aaliyiin wa nikassir makhaabirku hana l‑bakhuur.Wa nuruss janaazaatku maʼa janaazaat asnaamku wa nakrahku.
Wa nisawwi mudunku kharaab wa bakaanaat al‑mukhaddasiin faadiyiin wa ma nuchumm al‑riihe al‑tiharruguuha le ridaayi.
Wa ana zaati nijiib al‑hizin fi l‑balad wa udwaanku al‑yaskunuuha yinbahtu.
Wa kan leeku intu,nijiib leeku al‑harib wa nichattitku fi lubb al‑umam.Wa baladku tabga kharaab wa mudunku yilhaddamo.
 Wa kulla l‑wakit al‑intu gaaʼidiin foogah fi balad udwaanku,baladku al‑kharbaane tinjamma.Wa da yibaddil ayyaam al‑sabt al‑intu ma ahtaramtuuhum.
Wa fi muddit kulla ayyaam kharaabha,hi tinjamma wa tilkaffa ayyaam al‑sabt al‑hi ma anjammat fooghum wakit intu saakniin foogha.
 Wa kan le l‑yifaddulu minku fi balad udwaanku,ana nagtaʼ achamhum.Wa haraka hana warchaalaay al‑chaayleeha al‑riih kula tatrudhum wa humman yiʼarrudu misil al‑muʼarrid min al‑harib wa yagaʼo kan ma yitaaruduuhum kula.
Wa humman yittartaʼo al‑waahid fi l‑aakhar misil fi l‑harib,kan ma yitaaruduuhum kula.Wa intu ma tagdaro tigabbulu udwaanku
wa tumuutu fi lubb al‑umam wa balad udwaanku tazrutku.
Wa l‑yifaddulu minku yumuutu be sabab khataahum fi buldaan udwaanku.Wa battaan be sabab khata abbahaathum al‑zaad fi khataahum,humman yumuutu.
 Wa laakin yiʼtarufu be khataahum wa khata abbahaathum wa yuguulu humman sawwo khiyaana lahaddi gammo diddi.
Wa ana kula nugumm didduhum wa niwaddiihum fi balad udwaanhum.Wa be da,guluubhum al‑ma taahiriin yiʼayyubuuhum wa ikhaabhum yilhaggag.
Wa ana nisawwi hasab muʼaahadati maʼa Yaakhuub wa hasab muʼaahadati maʼa Ishaakh wa hasab muʼaahadati maʼa Ibraahiim wa nifakkir fi l‑balad.
Wa be da wakit al‑balad tabga kharbaane wa faadiye minhum,hi tinjamma misil fi yoom al‑sabt.Wa khalaas,yiʼtarufu be ikhaabhum achaan humman abo gawaaniini wa kirho churuuti.
 Wa fi chaan da wakit yukuunu fi balad udwaanhum,ana ma naabaahum wa la nakrahhum lahaddi nikammilhum wa nagtaʼ muʼaahadati maʼaahum achaan ana Allah Ilaahhum.
Wa fi chaanhum,ana nitimm al‑muʼaahada al‑awwal sawweetha maʼa juduudhum al‑maragtuhum min balad Masir giddaam kulla l‑umam achaan nabga Ilaahhum.Wa ana bas Allah. 
Wa dool al‑wasaaya wa l‑gawaaniin wa l‑churuut al‑khataahum Allah beenah hu wa been Bani Israaʼiil fi jabal Siinaaʼ be waasitat Muusa.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum : Kan naadum yisawwi nazir wa yuguul yikhassis insaan le Allah,waajib yigaddim le Allah al‑taman al‑haddadooh le l‑insaan da.
Wa daahu al‑taman. Le l‑raajil al‑umrah min 20 lahaddi 60 sana,al‑taman al‑haddadooh leyah hu 50 hajar fudda wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.
 Wa le l‑mara kamaan tamanha 30 hajar fudda.
 Wa le l‑naadum al‑umrah min 5 lahaddi 20 sana,kan wileed tamanah 20 hajar fudda wa kan bineeye tamanha 10 hajar fudda.
 Wa le l‑naadum al‑umrah min chahar lahaddi 5 sana,kan wileed tamanah 5 hajar fudda wa kan bineeye tamanha 3 hajar fudda.
 Wa le l‑naadum al‑umrah min 60 sana wa foog,kan raajil tamanah 15 hajar fudda wa kan mara tamanha 10 hajar fudda.
 Wa kan al‑raajil al‑sawwa al‑nazir da fagri ma yagdar yikaffi al‑taman,yiwaddi al‑naadum al‑mukhassas bakaan raajil al‑diin.Wa raajil al‑diin yagtaʼ leyah al‑taman hasab gudurtah.
 Wa kan bahiime chaalooha min al‑bahaayim al‑yagdaro yigaddumuuhum le Allah,ajʼalo ayyi bahiime al‑yigaddumuuha le Allah mukhassasa.
Ma yikhayyuruuha wa la yibadduluuha wa la yichiilu al‑adiile fi badal al‑ma adiile wa la l‑ma adiile fi badal al‑adiile.Wa kan yibaddulu bahiime be bahiime aakhara,al‑bahaayim al‑itneen dool yabgo mukhassasiin.
 Wa kan al‑bahiime di nijse al‑ma yagdaro yigaddumuuha le Allah,waajib yijiibuuha le raajil al‑diin.
Wa raajil al‑diin yichiifha kan adiile wa la ma adiile wa humman yitabbugu hasab kalaam raajil al‑diin.
Wa kan yidooru yafdooha kamaan,yiziidu foogha khumusha.
 Wa kan naadum khassas beetah le Allah,raajil al‑diin yichiifah kan adiil wa la ma adiil.Wa siid al‑beet yarda be l‑taman al‑gataʼah leyah raajil al‑diin.
Wa kan al‑raajil al‑khassas beetah dawwar yafdaah hu yiziid foogah khumus tamanah wa khalaas yabga hanaayah.
 Wa kan naadum khassas bakaan le Allah min ard warasatah,tamanah yabga hasab al‑cheyy al‑titeerubuuh wa da 50 hajar fudda le chuwaaleen wa nuss hana gameh abyad.
Wa kan naadum yikhassis ardah min sanit al‑Hurriiye,hu yarda be l‑taman da.
Wa kan naadum yikhassis ardah baʼad sanit al‑Hurriiye,raajil al‑diin yahsib al‑taman hasab al‑siniin al‑faddalo le sanit al‑Hurriiye al‑jaayi wa yangusah min al‑taman al‑magtuuʼ.
Wa kan al‑naadum al‑khassas ardah yidoor yafdaaha,hu yiziid foogha khumus tamanha wa hi tabga hintah.
Wa kan hu ma fadaaha bas baaʼha le naadum aakhar,khalaas hagg al‑fadayaan yabga ma fiih.
Wa l‑ard di wakit yikhalliiha fi sanit al‑Hurriiye,hi tabga khaass le Allah misil muharrama wa tabga ard warasa hint rujaal al‑diin.
 Wa kan naadum chara ard wa khassasha le Allah wa l‑ard di ma min ard warasatah,
khalaas raajil al‑diin yahsib tamanha lahaddi sanit al‑Hurriiye wa hu yikaffi tamanha fi nafs al‑yoom wa da cheyy mukhassas le Allah.
Wa fi sanit al‑Hurriiye,al‑ard di tigabbil le siidha al‑awwal charooha minnah wa hi tabga ard warasatah.
 Wa ayyi taman yabga hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas wa hajar fudda yawzin 12 giraam.
 Wa abadan naadum ma yagdar yikhassis wileed al‑bikir min bahaaymah achaan wileed al‑bikir da hu min wildooh bas hana Allah.Kan min al‑khanam wa la min al‑bagar kula,hu min wildooh bas hana Allah.
Wa kan le l‑bahiime al‑nijse,yagdaro yafdooha wa yiziidu fi tamanha khumusha.Wa kan ma fadooha kamaan,yibiiʼuuha hasab al‑taman al‑magtuuʼ leeha.
 Wa kulla cheyy al‑yikhassisah al‑insaan le Allah min kulla cheyy haggah halaalah misil al‑naadum wa l‑bahiime wa l‑zereʼ min ard warasatah,dool ma yibiiʼuuhum wa la yafdoohum.Wa kulla cheyy al‑tantuuh le Allah yabga mukhassas marra waahid.
Wa ayyi naadum kan khassasooh le l‑damaar,ma yafdooh laakin yumuut.
 Wa ayyi uchur al‑tichiiluuh min intaaj al‑ard wa min al‑fawaakih yabga hana Allah wa da cheyy mukhassas le Allah.
Wa kan naadum yidoor yafda cheyy min al‑uchur al‑hu yantiih,waajib yikaffi tamanah wa yiziid foogah khumsah.
Wa kulla l‑uchur hana l‑bagar wa l‑khanam wa da ayyi bahiime al‑aachre al‑tufuut tihit al‑dugul,hi tabga mukhassasa le Allah.
Wa ma yimayyuzu al‑bahiime kan adiile walla ma adiile wa la yibadduluuha be bahiime aakhara.Wa kan baddalooha,humman al‑itneen yabgo mukhassasiin le Allah wa ma yagdaro yafdoohum. 
Wa dool al‑wasaaya al‑antaahum Allah be waasitat Muusa le Bani Israaʼiil fi jabal Siinaaʼ.
Fi saharat Siinaaʼ,Allah hajja le Muusa fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa da fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑taani fi l‑sana al‑taaniye baʼad marigiin Bani Israaʼiil min balad Masir.Wa Allah gaal :
 Ahsubu kulla l‑naas min mujtamaʼ Bani Israaʼiil hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.Wa sajjulu asaame kulla l‑rujaal al‑min Bani Israaʼiil
al‑umurhum min 20 sana wa foog al‑yagdaro le khidmit al‑askariiye.Inta wa Haaruun ahsubuuhum hasab majmuuʼaathum.
Wa chiilu maʼaaku min ayyi gabiila raajil waahid kabiir aayiltah.
Wa daahu asaame al‑rujaal al‑yukuunu maʼaaku.Min gabiilat RaʼuubiinAlisuur wileed Chadayuur.
Wa min gabiilat ChimʼuunChalumiyiil wileed Surichadaay.
Wa min gabiilat YahuuzaNahchuun wileed Aminadaab.
Wa min gabiilat YassaakarNataniil wileed Suuʼar.
Wa min gabiilat ZabuluunAliyaab wileed Hiiluun.
Wa min zurriiyit Yuusuf kamaan min gabiilat AfraayimAlichamaʼ wileed Amihuudwa min gabiilat ManassaGamaliyiil wileed Fadahsuur.
Wa min gabiilat BanyaamiinAbidaan wileed Gidʼuuni.
Wa min gabiilat DaanAkhiʼaazar wileed Amichadaay.
Wa min gabiilat AchiirFagʼiyiil wileed Ukran.
Wa min gabiilat GaadAliyaasaf wileed Daʼuwiil.
Wa min gabiilat NaftaaliAkhiiraʼ wileed Inaan. 
Wa humman dool mumassiliin mujtamaʼ Bani Israaʼiil.Wa ayyi waahid cheekh fi gabiiltah wa humman bas kubaaraat hana khuchuum buyuut Bani Israaʼiil.
Wa Muusa wa Haaruun chaalo maʼaahum kulla l‑kubaaraat al‑azaloohum dool.
Wa fi nafs al‑yoom da yaʼni al‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑taani,humman lammo kulla l‑mujtamaʼ wa sajjalo asaame kulla l‑rujaal al‑umurhum min 20 sana wa foog hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Wa khalaas Muusa hasabaahum fi saharat Siinaaʼ misil Allah amarah beyah.
Wa da adad al‑naas al‑hasaboohum Muusa wa Haaruun wa l‑chuyuukh al‑atnaachar al‑yimassulu aayilaat Bani Israaʼiil.
Wa rujaal Bani Israaʼiil al‑umurhum min 20 sana wa foog al‑yagdaro le khidmit al‑askariiye hasaboohum hasab aayilaathum
wa adadhum bigi 603 550 raajil.
Wa laakin rujaal gabiilat Laawi ma hasaboohum maʼa l‑aakhariin.
Achaan Allah gaal le Muusa :
 Gabiilat Laawi ma tahsibha wa la tisajjilha maʼa Bani Israaʼiil.
Kallifhum be kheemat al‑ibaada al‑foogha al‑sanduug al‑indah liihaan al‑muʼaahada wa kulla muʼiddaatha wa kulla cheyy al‑foogha.Humman yichiilu al‑kheema di wa kulla muʼiddaatha wa yakhdumu foogha wa yanzulu hawaaleeha.
Wa wakit tisiiru,al‑Laawiyiin bas yifartuguuha.Wa wakit tanzulu kula,humman bas yabnuuha.Laakin ayyi naadum aakhar kan yigarrib le l‑kheema di,waajib yumuut.
Khalli Bani Israaʼiil yanzulu ayyi waahid fi muʼaskarah wa ayyi waahid tihit raaytah fi majmuuʼtah al‑askariiye.
Wa laakin al‑Laawiyiin khalli yanzulu hawaale kheemat al‑ibaada al‑foogha al‑sanduug al‑indah liihaan al‑muʼaahada wa yahfadooha.Wa be da,khadabi ma yanzil fi kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil. 
Wa khalaas,Bani Israaʼiil sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa.
Wa Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
 Ayyi naadum min Bani Israaʼiil yanzil maʼa majmuuʼat aayiltah tihit raayitha al‑askariiye.Wa yukhuttu muʼaskarhum hawaale kheemat al‑ijtimaaʼ wa muwajjihiin aleeha.
 Wa min jiihat al‑sabaah,yabnu muʼaskar Yahuuza tihit raayaathum hasab majmuuʼaathum al‑askariiye.Wa cheekhhum Nahchuun wileed Aminadaab.
Wa adad askarah 74 600 raajil.
Wa jambah tanzil gabiilat Yassaakar wa cheekhha Nataniil wileed Suuʼar.
Wa adad askarah 54 400 raajil.
Wa battaan tanzil maʼaayah gabiilat Zabuluun wa cheekhha Aliyaab wileed Hiiluun.
Wa adad askarah 57 400 raajil.
Wa l‑majmuuʼaat al‑askariiye al‑yikawwunu muʼaskar Yahuuza adadhum kulluhum ke 186 400 raajil.Wa humman yamchu awwal naas.
 Wa min jiihat al‑wati,yukhuttu muʼaskar Raʼuubiin tihit raayaathum hasab majmuuʼaathum al‑askariiye.Wa cheekhhum Alisuur wileed Chadayuur.
Wa adad askarah 46 500 raajil.
Wa jambah tanzil gabiilat Chimʼuun wa cheekhha Chalumiyiil wileed Surichadaay.
Wa adad askarah 59 300 raajil.
Wa battaan tanzil maʼaayah gabiilat Gaad wa cheekhha Aliyaasaf wileed Daʼuwiil.
Wa adad askarah 45 650 raajil.
Wa l‑majmuuʼaat al‑askariiye al‑yikawwunu muʼaskar Raʼuubiin adadhum kulluhum ke 151 450 raajil.Wa humman yamchu taani naas.
 Wa baʼad da,tamchi kheemat al‑ijtimaaʼ maʼa muʼaskar al‑Laawiyiin fi ust al‑muʼaskaraat.Wa ayyi muʼaskar yisiir tihit raaytah hasab al‑nizaam al‑nazal foogah.
 Wa min jiihat al‑kharib,yukhuttu muʼaskar Afraayim tihit raayaathum hasab majmuuʼaathum al‑askariiye.Wa cheekhhum Alichamaʼ wileed Amihuud.
Wa adad askarah 40 500 raajil.
Wa jambah tanzil gabiilat Manassa wa cheekhha Gamaliyiil wileed Fadahsuur.
Wa adad askarah 32 200 raajil.
Wa battaan tanzil maʼaayah gabiilat Banyaamiin wa cheekhha Abidaan wileed Gidʼuuni.
Wa adad askarah 35 400 raajil.
Wa l‑majmuuʼaat al‑askariiye al‑yikawwunu muʼaskar Afraayim adadhum kulluhum ke 108 100 raajil.Wa humman yamchu taalit naas.
 Wa min jiihat al‑munchaakh,yukhuttu muʼaskar Daan tihit raayaathum hasab majmuuʼaathum al‑askariiye.Wa cheekhhum Akhiʼaazar wileed Amichadaay.
Wa adad askarah 62 700 raajil.
Wa jambah tanzil gabiilat Achiir wa cheekhha Fagʼiyiil wileed Ukran.
Wa adad askarah 41 500 raajil.
Wa battaan tanzil maʼaayah gabiilat Naftaali wa cheekhha Akhiiraʼ wileed Inaan.
Wa adad askarah 53 400 raajil.
Wa l‑majmuuʼaat al‑askariiye al‑yikawwunu muʼaskar Daan adadhum kulluhum ke 157 600 raajil.Wa humman yamchu wara tihit raayithum. 
Wa khalaas Bani Israaʼiil hasaboohum hasab aayilaathum wa majmuuʼaathum al‑askariiye wa adadhum bigi 603 550 raajil.
Wa laakin al‑Laawiyiin ma hasaboohum maʼa askar Bani Israaʼiil.Wa da,misil Allah amar beyah Muusa.
Wa khalaas Bani Israaʼiil sawwo kula cheyy misil Allah amar beyah Muusa.Wa yanzulu tihit raayaathum wa yisiiru hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Di hi zurriiyit Haaruun akhu Muusa fi l‑wakit al‑hajja foogah Allah le Muusa fi jabal Siinaaʼ.
Haaruun indah arbaʼa awlaad.Al‑bikir usmah Nadaab wa waraayah Abiihu wa Aliʼaazar wa Itamaar.
Wa dool awlaad Haaruun al‑masahoohum wa darrajoohum rujaal diin.
Laakin Nadaab wa Abiihu maato fi saharat Siinaaʼgiddaam Allah.Wa maato achaan humman gaddamo le Allah fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ bakhuur fi naar al‑hu ma azan beeha.Wa humman maato wa ma khallo iyaal.Wa akhwaanhum Aliʼaazar wa Itamaar kamaan gaaʼidiin yakhdumu khidmit rujaal al‑diin tihit muraakhabat abuuhum Haaruun.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Gaddim naas gabiilat Laawi wa khuttuhum tihit muraakhabat Haaruun raajil al‑diin achaan yakhdumu leyah.
Wa yugummu be khidmit al‑kheema di wa yaharsu Haaruun wa yahfado kulla l‑mujtamaʼ giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa humman yahfado kulla muʼiddaat kheemat al‑ijtimaaʼ wa yahfado Bani Israaʼiil kula wa yakhdumu fi kheemat al‑ibaada.
Wa anti al‑Laawiyiin le Haaruun wa awlaadah achaan yisaaʼuduuhum.Wa humman yabgo misil atiiye al‑jaabooha kulla Bani Israaʼiil.
Wa kallif Haaruun wa awlaadah le yahfado khidmit rujaal al‑diin di leehum humman bas.Wa ayyi naadum aakhar kan yisawwi nafsah raajil diin,waajib yumuut. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Daahu ana chilt al‑Laawiyiin min kulla Bani Israaʼiil fi badal kulla awlaad al‑bikir min ammahaathum achaan al‑Laawiyiin yabgo hineeyi ana.
Wa kulla awlaad al‑bikir hineeyi.Achaan min yoom ana katalt kulla awlaad al‑bikir hana l‑Masriyiin fi balad Masir,ana khassast kulla awlaad al‑bikir fi Israaʼiil min al‑naas wa min al‑bahaayim le yabgo hineeyi ana Allah. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa fi saharat Siinaaʼ wa gaal :
 Ahsib al‑dukuur min zurriiyit Laawi hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum min wileed chahar wa foog wa alga adadhum. 
Wa Muusa hasabaahum hasab kalaam Allah al‑hu amarah beyah.
Wa daahu iyaal Laawi.Hu jaab Girchuun wa Gahaat wa Maraari.
Wa Girchuun jaab khuchuum buyuut Libni wa Chimʼi.
Wa Gahaat jaab khuchuum buyuut Amraam wa Yishaar wa Habruun wa Uzziyiil.
Wa Maraari jaab khuchuum buyuut Mahli wa Muuchi.Wa dool kulluhum ke khuchuum al‑buyuut wa l‑aayilaat al‑marago min Laawi.
Wa min Girchuun wileed Laawi marago khuchuum buyuut Libni wa Chimʼi.Wa humman bas al‑yikawwunu gabiilat Girchuun.
Wa hasabo adad al‑dukuur min wileed chahar wa foog wa adadhum bigi 7 500.
Wa khuchuum buyuut hana gabiilat Girchuun yanzulu wara l‑kheema min jiihat al‑kharib.
Wa cheekh gabiilat Girchuun usmah Aliyaasaf wileed Laayiil.
Wa fi kheemat al‑ijtimaaʼ,zurriiyit Girchuun tahfad kheemat al‑ibaada wa khitaaha wa sitaar hana madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ
wa l‑sataayir al‑muhawwigiin beehum al‑fadaay wa sitaar baab al‑fadaay al‑muhawwige kheemat al‑ibaada wa l‑madbah wa kulla l‑hubaal.Wa gabiilat Girchuun masʼuula min kulla l‑khumaam dool.
Wa min Gahaat wileed Laawi marago khuchuum buyuut Amraam wa Yishaar wa Habruun wa Uzziyiil.Wa humman bas al‑yikawwunu gabiilat Gahaat.
Wa hasabo adad al‑dukuur min wileed chahar wa foog wa adadhum bigi 8 300.Wa humman yahfado muʼiddaat al‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa khuchuum buyuut hana gabiilat Gahaat yanzulu min jiihat al‑wati le kheemat al‑ibaada.
Wa cheekh gabiilat Gahaat usmah Alisaafan wileed Uzziyiil.
Wa humman masʼuuliin min sanduug muʼaahadat Allah wa l‑tarabeeza wa l‑faanuus wa l‑madaabih wa l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin wa l‑sitaar al‑yidaarig sanduug muʼaahadat Allah.Wa gabiilat Gahaat masʼuula min kulla l‑khumaam dool.
Wa kubaaraat al‑Laawiyiin kabiirhum Aliʼaazar wileed Haaruun raajil al‑diin.Wa hu masʼuul min al‑naas al‑yahfado al‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa min Maraari wileed Laawi marago khuchuum buyuut Mahli wa Muuchi.Wa humman bas al‑yikawwunu gabiilat Maraari.
Wa hasabo adad al‑dukuur min wileed chahar wa foog wa adadhum bigi 6 200.
Wa cheekh gabiilat Maraari usmah Suriyiil wileed Abihaayil.Wa humman yanzulu min jiihat al‑munchaakh le kheemat al‑ibaada.
Wa humman masʼuuliin min khachab al‑kheema wa maraadiis wa amadha wa asaasha wa kulla muʼiddaatha.Wa gabiilat Maraari masʼuula min kulla l‑khumaam dool.
Wa battaan induhum masʼuuliiye fi l‑muʼiddaat al‑muhawwigiin beehum al‑fadaay misil al‑amad wa l‑asaas wa l‑wutaad wa l‑hubaal.
Wa Muusa wa Haaruun wa awlaadah yanzulu giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ min jiihaat al‑sabaah.Wa humman yahfado Bani Israaʼiil giddaam al‑beet al‑mukhaddas.Wa ayyi naadum aakhar kan yigarrib le l‑beet da waajib yumuut.
Wa hasab kalaam Allah,Muusa wa Haaruun hasabo kulla l‑Laawiyiin al‑dukuur min wileed chahar wa foog hasab khuchuum buyuuthum.Wa adadhum bigi 22 000.
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Ahsib kulla awlaad al‑bikir al‑dukuur min Bani Israaʼiil al‑umurhum min chahar wa foog wa sajjil asaameehum.
Wa ajʼal al‑Laawiyiin leyi ana Allah fi badal kulla awlaad al‑bikir min Bani Israaʼiil.Wa ajʼal bahaayim al‑Laawiyiin fi badal kulla awlaad al‑bikir hana bahaayim Bani Israaʼiil. 
Wa Muusa hasab kulla awlaad al‑bikir min Bani Israaʼiil misil Allah amarah beyah.
Wa sajjal asaame kulla awlaad al‑bikir al‑dukuur al‑umurhum min chahar wa foog.Wa adadhum bigi 22 273.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Ajʼal al‑Laawiyiin fi badal kulla awlaad al‑bikir min Bani Israaʼiil wa bahaayim al‑Laawiyiin fi badal bahaayimhum.Wa l‑Laawiyiin yabgo hineeyi ana Allah.
Wa laakin awlaad al‑bikir min Bani Israaʼiil adadhum bigi 273 ziyaada min adad al‑Laawiyiin.Wa l‑naas al‑ziyaada dool waajib tafdoohum.
Wa le fadayaanhum,tichiil 5 hajar fudda le ayyi waahid.Wa hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas,ayyi hajar fudda yawzin 12 giraam.
Wa l‑fudda al‑yafdo beeha al‑naas al‑ziyaada di,antiiha le Haaruun wa awlaadah. 
Wa Muusa lamma fuddit al‑fadayaan hana l‑naas al‑adadhum ziyaada min adad al‑Laawiyiin.
Wa Muusa chaal min awlaad al‑bikir hana Bani Israaʼiil 1 365 hajar fudda hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa Muusa anta fuddit al‑fadayaan di le Haaruun wa awlaadah misil Allah amarah beyah.
Wa Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
 Min zurriiyit Laawi,ahsib zurriiyit Gahaat hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Wa sajjil kulla l‑rujaal al‑umurhum min 30 le 50 sana le yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
 Daahu khidmit zurriiyit Gahaat fi kheemat al‑ijtimaaʼ.Humman masʼuuliin fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.
Wa wakit yidooru yisiiru,Haaruun wa awlaadah yifartugu al‑sitaar al‑yidaarig al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada wa yikhattuuh beyah.
Wa yiliffuuh be farwit ijil al‑bahar.Wa baʼad da,kulla ke yiliffuuh be gumaach zahri wa yidissu leyah iseeyah al‑yichiiluuh beehum.
 Wa l‑tarabeeza hana l‑khubza al‑mukhaddasa,yafurchu foogha gumaach zahri.Wa be foog le l‑tarabeeza di,yukhuttu al‑sufar wa l‑kharaariif wa l‑kiisaan wa l‑abaariig al‑yigaddumuuh fooghum hadiiyat al‑charaab.Wa l‑khubza al‑daayme kula tukuun gaaʼide foog al‑tarabeeza di.
Wa yikhattu al‑tarabeeza wa kulla l‑khumaam al‑foogha be gumaach ahmar.Wa baʼad da,yiliffuuha be farwit ijil al‑bahar wa yidissu leeha iseeyha al‑yichiiluuha beehum.
 Wa yichiilu khita min gumaach zahri wa yikhattu beyah al‑faanuus wa tiyeesaat le l‑naar al‑murassas foogah wa kalaaliibah wa taffaayaatah wa kulla mawaaʼiin al‑dihin al‑yistaʼmaloohum fi khidmit al‑faanuus.
Wa l‑faanuus wa kulla muʼiddaatah yiliffuuh be farwit ijil al‑bahar wa baʼad da,yukhuttuuh fi l‑cheyy al‑yanguluuh beyah.
 Wa yikhattu mukhbar al‑bakhuur hana l‑dahab be gumaach zahri wa yiliffuuh be farwit ijil al‑bahar wa baʼad da,yidissu leyah iseeyah al‑yichiiluuh beehum.
Wa yichiilu kulla muʼiddaat al‑ibaada al‑yakhdumu beehum fi l‑bakaan al‑mukhaddas wa yikhattuuhum be gumaach zahri wa yiliffuuhum be farwit ijil al‑bahar wa baʼad da,yukhuttuuhum fi l‑cheyy al‑yanguluuhum beyah.
 Wa yukhummu al‑rumaad min al‑madbah wa yafurchu foogah gumaach garadi.
Wa yichiilu kulla l‑muʼiddaat al‑yakhdumu beehum wa yukhuttuuhum foogah misil khammaamaat al‑naar wa l‑hadaayid al‑yisillu beehum al‑laham wa l‑feelaat wa l‑kiisaan.Wa l‑madbah wa kulla muʼiddaatah yiliffuuh be farwit ijil al‑bahar wa baʼad da,yidissu leyah iseeyah al‑yichiiluuh beehum.
 Wa wakit Haaruun wa awlaadah yikammulu min damdimiin al‑bakaan al‑mukhaddas wa kulla l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin.Wa wakit yugummu min al‑muʼaskar zurriiyit Gahaat yaju yichiilu al‑khumaam dool.Laakin ma yilammusu minhum cheyy achaan da yijiib leehum al‑moot.Wa da bas al‑kallafo beyah zurriiyit Gahaat min kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa Aliʼaazar wileed Haaruun raajil al‑diin mukallaf be dihin al‑faanuus wa l‑bakhuur al‑muʼattar wa l‑hadiiye al‑daayme wa dihin al‑masahaan.Wa hu indah masʼuuliiye fi kulla kheemat al‑ibaada wa fi kulla cheyy al‑gaaʼid fi lubbaha wa fi l‑bakaan al‑mukhaddas wa kulla muʼiddaatah. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
 Ma tikhallu khuchuum buyuut Gahaat yingatʼu min ust al‑Laawiyiin.
Wa khalli Haaruun wa awlaadah yadkhulu wa yikallufu ayyi waahid min zurriiyit Gahaat be khidimtah wa be himlah al‑yangulah.Wa be da,humman ma yumuutu wakit yangulu al‑muʼiddaat al‑mukhaddasiin marra waahid.
Wa ma waajib yadkhulu yichiifu al‑muʼiddaat al‑mukhaddasiin hatta le mudda gisayre kula achaan da yijiib leehum al‑moot. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Ahsib zurriiyit Girchuun hasab aayilaathum wa khuchuum buyuuthum.
Wa sajjil kulla l‑rujaal al‑umurhum min 30 le 50 sana le yugummu wa yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
 Daahu khidmit khuchuum buyuut Girchuun.Humman yakhdumu wa yangulu.
Yangulu sataayir kheemat al‑ibaada wa kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑khita al‑be foog leeha wa l‑khita al‑min farwit ijil al‑bahar wa sitaar hana madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa battaan yangulu sataayir al‑fadaay al‑muhawwige kheemat al‑ibaada wa l‑madbah wa l‑sitaar hana khachum baab al‑fadaay wa l‑hubaal wa kulla l‑muʼiddaat al‑waajib leehum le yisawwu khidmithum.
 Wa be amur min Haaruun wa awlaadah,zurriiyit Girchuun yisawwu kulla khidmithum hana l‑nagiliin.Wa humman bas al‑yikallufu zurriiyit Girchuun be l‑khumaam al‑yahfadooh wa l‑yanguluuh.
Wa di khidmit khuchuum buyuut Girchuun humman yakhdumu wa yahfado kheemat al‑ijtimaaʼ tihit muraakhabat Itamaar wileed Haaruun raajil al‑diin. 
Wa battaan Allah gaal le Muusa : Ahsib zurriiyit Maraari hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Wa sajjil kulla l‑rujaal al‑umurhum min 30 le 50 sana le yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Daahu kulla khidmithum fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑muʼiddaat al‑yahfadoohum wa yanguluuhum.Humman yangulu khachab al‑kheema wa maraadiisha wa amadha wa asaasha
wa l‑amad al‑muhawwigiin beehum al‑fadaay wa l‑asaas wa l‑wutaad wa l‑hubaal wa kulla l‑muʼiddaat al‑waajib leehum le yisawwu khidmithum.Ayyi waahid yinaaduuh be usmah wa yikallufuuh be l‑muʼiddaat al‑yahfadhum wa l‑yangulhum.
Wa di khidmit khuchuum buyuut Maraari fi kheemat al‑ijtimaaʼ tihit muraakhabat Itamaar wileed Haaruun raajil al‑diin. 
Wa Muusa wa Haaruun wa chuyuukh al‑mujtamaʼ hasabo zurriiyit Gahaat hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Wa sajjalo kulla l‑rujaal al‑umurhum min 30 le 50 sana al‑yagdaro yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa fi khuchuum al‑buyuut dool adad al‑rujaal bigi 2 750 raajil.
Wa da adad al‑rujaal min khuchuum buyuut Gahaat al‑gaaʼidiin yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa khalaas Muusa wa Haaruun hasaboohum hasab kalaam Allah le Muusa.
Wa hasabo zurriiyit Girchuun hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Wa sajjalo kulla l‑rujaal al‑umurhum min 30 le 50 sana al‑yagdaro yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa fi khuchuum al‑buyuut wa l‑aayilaat dool adad al‑rujaal bigi 2 630 raajil.
Wa da adad al‑rujaal min khuchuum buyuut Girchuun al‑gaaʼidiin yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa khalaas Muusa wa Haaruun hasaboohum hasab kalaam Allah.
Wa hasabo zurriiyit Maraari hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Wa sajjalo kulla l‑rujaal al‑umurhum min 30 le 50 sana al‑yagdaro yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa fi khuchuum al‑buyuut dool adad al‑rujaal bigi 3 200.
Wa da adad al‑rujaal min khuchuum buyuut Maraari.Wa khalaas Muusa wa Haaruun hasaboohum hasab kalaam Allah le Muusa.
Wa khalaas Muusa wa Haaruun wa chuyuukh Bani Israaʼiil hasabo kulla l‑Laawiyiin hasab khuchuum buyuuthum wa aayilaathum.
Wa sajjalo kulla l‑rujaal al‑umurhum min 30 le 50 sana al‑yagdaro yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa yanguluuha.
Wa l‑rujaal dool adadhum be l‑jumla bigi 8 580.
Wa hasab amur Allah,Muusa hasabaahum wa anta le ayyi raajil khidimtah wa himlah al‑yangulah wa masʼuuliiytah misil Allah amarah beyah.
Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Aamur Bani Israaʼiil yaturdu min al‑fariig ayyi naadum al‑indah marad al‑jismi aw bajal aw nijis be sabab hu limis janaaza.
Kan awiin walla rujaal kula yaturduuhum barra min al‑fariig achaan ma yinajjusu al‑fariig al‑ana gaaʼid foogah fi usuthum. 
Wa Bani Israaʼiil tabbago kulla l‑kalaam al‑Allah gaalah le Muusa wa tarado al‑naas al‑ma taahiriin barra min al‑fariig.
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil ayyi raajil walla mara kan sawwa zanib min kulla l‑zunuub al‑yisawwiihum Bani Adam,hu isi Allah.Wa be da,hu yabga khaati.
Khalli yiʼtarif be zanbah al‑hu sawwaah wa yigabbil al‑cheyy al‑hu saragah wa yiziid foogah al‑khumus hana tamanah wa yantiih le l‑naadum al‑hu khiti foogah.
Wa kan al‑naadum da maat wa ma indah wariis le yigabbulu leyah al‑cheyy al‑sirgooh,khalaas al‑cheyy da yantuuh le Allah yaʼni yantuuh le raajil al‑diin.Wa da bala kabich al‑kaffaara al‑waajib hu yijiibah le yikaffir beyah zanbah.
 Wa kulla l‑hadaaya al‑mukhaddasiin al‑yijiibuuhum Bani Israaʼiil le raajil al‑diin,hu indah fooghum hagg.
Wa ayyi naadum kan yijiib hadiiye mukhaddasa le raajil al‑diin,al‑hadiiye di tabga hint raajil al‑diin. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum,masalan,mara khaalafat raajilha wa khaanatah
wa ragadat maʼa raajil aakhar wa najjasat nafisha be achiir.Wa raajilha ma indah khabar wa naadum aakhar chahad foogha walla karabaaha kula ma fiih.
Kan raajil al‑mara di nandal wa chakka foogha,kan hi najjasat nafisha walla ma najjasat nafisha kula,
khalli raajilha yiwaddiiha giddaam raajil al‑diin.Wa yiwaddi maʼaayah hadiiye kooro hana dagiig gameh abyad.Wa l‑hadiiye di,ma yusubb foogha dihin walla yusubb foogha riihe achaan di hadiiye hint khiira wa hadiiye hint zikra al‑yizzakkaro beeha al‑khata.
Wa raajil al‑diin yichiil al‑mara di wa yiwaggifha giddaam Allah.
Wa yichiil al‑almi al‑mukhaddas le Allah wa yusubbah fi maaʼuun hana tiine wa yukhumm turaab min lubb kheemat al‑ibaada wa yikhalbitah maʼa l‑almi da.
Wa baʼad waggafaaha giddaam Allah,hu yakchif raasha wa yantiiha fi iideenha hadiiyat al‑zikra yaʼni hadiiyat al‑khiira.Wa raajil al‑diin kamaan yichiil fi iidah al‑almi al‑murr al‑yijiib al‑laʼana al‑hu jahhazah.
 Wa khalaas,raajil al‑diin yihallif al‑mara wa yuguul :‹ Kan inti bariiye ma ragadti maʼa raajil aakhar wa ma khaalafti raajilki wa ma najjasti nafiski,al‑almi al‑murr al‑yijiib al‑laʼana da,ma yisawwi leeki cheyy !
Wa laakin kan khaalafti raajilki wa khuntiih wa najjasti nafiski wa dasseeti raajil aakhar wara raajilki kamaan,al‑haliife talhagki ! ›
 Wa khalaas,raajil al‑diin yihallifha be haliifit al‑laʼana wa yuguul :‹ Allah yajʼalki malʼuuna wa hallaafa fi usut ahalki.Wa yajʼalki aagre wa yanfukh batunki.
Wa khalli al‑almi al‑yijiib al‑laʼana da yadkhul fi batunki wa yanfukhha wa be da,tabge aagre.› Wa hi tuguul :‹ Aamiin !Aamiin ! ›
 Wa raajil al‑diin yaktib kalimaat al‑laʼana di wa yakhsilhum fi l‑almi al‑murr.
Wa yanti al‑almi al‑murr al‑yijiib al‑laʼana le l‑mara achaan yijiib foogha al‑laʼana wa maraarit al‑dunya.
Wa raajil al‑diin yichiil min al‑mara hadiiyat al‑khiira wa yarfaʼha giddaam Allah wa yigaddimha fi l‑madbah.
Wa yamla iidah min dagiig al‑hadiiye wa da yimassil kulla l‑hadiiye di.Wa hu yiharrigah fi l‑madbah.Wa be da,Allah yazkurah.Wa baʼad da,yazgi al‑mara al‑almi da.
Wa baʼad hu zagaaha al‑almi khalaas,daahu al‑cheyy al‑yukuun leeha kan hi najjasat nafisha wa khaanat raajilha.Al‑almi al‑yijiib al‑laʼana yidakhkhil foogha al‑murr wa yanfukh batunha wa be da,hi tabga aagre.Wa tabga mara malʼuuna fi usut ahalha.
Wa laakin kan hi ma najjasat nafisha wa hi mara taahire khalaas hi bariiye wa talda wa tijiib iyaal.
 Wa da gaanuun al‑khiira al‑bukhuss al‑mara al‑tikhaalif raajilha wa tukhuunah wa tinajjis nafisha.
Aw al‑gaanuun da bukhuss al‑raajil al‑yinandil wa yuchukk fi martah.Wa be da,hu yagdar yiwaggifha giddaam Allah wa raajil al‑diin yitabbig foogha al‑gaanuun da.
Wa khalaas al‑raajil yukuun bari min al‑khata wa l‑mara kamaan tilhammal khataaha da. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum al‑kalaam da.Ayyi raajil aw mara kan yiʼaahid Allah be nazir achaan yikhassis nafsah leyah,
al‑naadum da ma yachrab khamar hana inab wa la ayyi charaab al‑bisakkir.Wa ma yachrab charaab haamud hana inab wa la charaab haamud hana ayyi charaab al‑bisakkir wa la yachrab asiir hana inab wa la yaakul inab layyin wa la yaabis.
Wa fi kulla ayyaam nazrah,al‑naadum da abadan ma yaakul akil maarig min iyaal chadarat al‑inab hatta min gichirhum wa la iyaalhum al‑daakhal kula.
 Wa fi kulla ayyaam nazrah,al‑naadum da ma yizayyin raasah.Wa wakit yikhassis nafsah le Allah,waajib yikhalli suuf raasah yiziid lahaddi yitimm ayyaam nazrah.
Wa fi kulla ayyaam nazrah le Allah,al‑naadum da abadan ma yamchi fi bakaan naadum mayyit.
Hatta kan al‑mayyit da abuuh aw ammah aw akhuuh aw akhtah kula,hu ma yinajjis beyah nafsah.Achaan al‑chaʼar al‑gaaʼid fi raasah da yiwassif nazrah maʼa l‑Rabb.
Wa fi kulla ayyaam nazrah,hu yabga khaass le Allah.
 Wa kan fajʼatan naadum maat jambah,hu yinnajjas wa nazrah kula.Wa yittahhar fi l‑yoom al‑saabiʼ wa fi l‑yoom da bas,yizayyin raasah.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,yijiib gimri itneen aw furuukh hamaam itneen le raajil al‑diin fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa raajil al‑diin yigaddim al‑waahid dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑aakhar dahiiye muharraga.Wa da yabga kaffaara le l‑zanib al‑hu sawwaah be sabab al‑mayyit wa fi nafs al‑yoom hu battaan yikhassis raasah.
Wa yikhassis nafsah min jadiid le Allah lahaddi yitimm nazrah.Wa yijiib kharuuf wald sana wa yigaddimah dahiiye le kaffaarat al‑khata.Wa l‑ayyaam al‑faato ma yahsibhum achaan nazrah al‑awwal da annajjas khalaas.
 Wa daahu gaanuun al‑nazir.Wakit al‑naadum da yitimm nazrah,yiwadduuh fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa yiwaddi maʼaayah hadiiye le Allah.Wa l‑hadiiye di,mukawwana min kharuuf wald sana al‑ma indah ayyi eeb le yigaddimah dahiiye muharraga wa khanamaay bitt sana al‑ma indaha ayyi eeb le yigaddimha hadiiye le kaffaarat al‑zanib wa kabich al‑ma indah ayyi eeb le yigaddimah dahiiyat salaama
wa guffa al‑indaha kaʼak al‑sawwooh be dagiig bala tawwaara mukhalbat be dihin wa kisaar mamsuuh be dihin wa hadaaya aakhariin al‑waahid hana dagiig wa l‑aakhar hana charaab.
Wa raajil al‑diin yiwaddi kulla l‑hadaaya dool giddaam Allah wa yigaddimhum dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa dahiiye muharraga.
Wa l‑kabich hu yigaddimah le Allah dahiiyat al‑salaama maʼa l‑guffa al‑indaha kaʼak bala tawwaara.Wa battaan raajil al‑diin yigaddim hadiiye hana dagiig wa hadiiye hana charaab.
 Wa l‑naadum al‑sawwa al‑nazir yizayyin raasah fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ wa yichiil chaʼar raasah wa yazgulah fi l‑naar wakit hi gaaʼide tinajjid dahiiyat al‑salaama.
Wa raajil al‑diin yichiil al‑gaayme al‑giddaamiiye hana l‑kabich wakit tanjad wa yichiil min al‑guffa kaʼakaay bala tawwaara wa yichiil kisaaraay wa yukhuttuhum fi iideen al‑naadum al‑sawwa al‑nazir baʼad zayyan raasah.
Wa raajil al‑diin yarfaʼ al‑hadaaya dool giddaam Allah.Wa da yabga hagg mukhaddas le raajil al‑diin yiziidah fi l‑hadiiye al‑marfuuʼa hana l‑zoor wa l‑gaayme al‑warraaniiye al‑waajib leyah.Wa baʼad da,al‑naadum al‑sawwa al‑nazir yagdar yachrab khamar misil awwal.
 Wa khalaas da gaanuun al‑naadum al‑yiʼaahid Allah be nazir.Hu yigaddim al‑hadiiye le Allah misil hu gaalah fi nazrah wa kan yiziid aleeha cheyy aakhar kula ma muchkila.Laakin hu yisawwiih hasab muʼaahadatah al‑hu sawwaaha wa hasab gaanuun al‑nazir. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Hajji le Haaruun wa awlaadah wa guul leehum kan yibaaruku Bani Israaʼiil,khalli yuguulu misil da :
‹ Allah yibaarikkuwa yahfadku.
Allah yiwajjih aleeku nuur wijhahwa yarhamku.
Allah yarda beekuwa yantiiku al‑salaam. ›
Wa l‑kalimaat dool yisabbutu usmi fi Bani Israaʼiil wa ana nibaarikhum. 
Wa wakit Muusa kammal min bani kheemat al‑ibaada,masahaaha wa khassasaaha hi wa kulla muʼiddaatha.Wa l‑madbah wa kulla muʼiddaatah kula masahah wa khassasah.
Wa khalaas,chuyuukh Bani Israaʼiil gaddamo hadaaya.Wa humman bas al‑chuyuukh hana l‑aayilaat wa l‑gabaayil al‑gammo be l‑hasaaba.
Wa humman lammo hadaayaahum sawa wa gaddamoohum le Allah.Wa jaabo sitte kaarro mukhattayiin wa 12 toor yaʼni kulli chuyuukh itneen jaabo kaarro waahid wa ayyi waahid jaab toor.Wa humman jaaboohum giddaam kheemat al‑ibaada.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Akhbal al‑hadaaya al‑jaaboohum leek wa astaʼmalhum le nagiliin kheemat al‑ijtimaaʼ.Antiihum le iyaal Laawi.Ayyi waahid antiih hasab al‑cheyy al‑waajib leyah fi khidimtah. 
Muusa chaal minhum al‑kaarrooyaat wa l‑tiiraan wa antaahum le iyaal Laawi.
Hu anta itneen kaarro wa arbaʼa tiiraan le zurriiyit Girchuun hasab al‑cheyy al‑waajib leehum fi khidmithum.
Wa l‑arbaʼa kaarro wa l‑tamaane tiiraan al‑faddalo,antaahum le zurriiyit Maraari hasab al‑cheyy al‑waajib leehum fi khidmithum tihit muraakhabat Itamaar wileed Haaruun raajil al‑diin.
Wa laakin ma anta cheyy le zurriiyit Gahaat achaan humman khidmithum yangulu al‑muʼiddaat al‑mukhaddasiin fi kataafeehum.
Wa yoom masaho al‑madbah le yaftahooh,al‑chuyuukh gaddamo hadaaya.Wa humman jaabo hadaayaahum giddaam al‑madbah.
Wa Allah gaal le Muusa : Khalli ayyi cheekh yaji fi yoom waahid yigaddim hadiiytah le fatihiin al‑madbah.Wa misil da,al‑waahid yaji baʼad al‑aakhar. 
Wa fi l‑yoom al‑awwal,Nahchuun wileed Aminadaab cheekh gabiilat Yahuuza ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di,fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Nahchuun wileed Aminadaab.
Wa fi l‑yoom al‑taani,Nataniil wileed Suuʼar cheekh gabiilat Yassaakar ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Nataniil wileed Suuʼar.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,Aliyaab wileed Hiiluun cheekh gabiilat Zabuluun ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Aliyaab wileed Hiiluun.
Wa fi l‑yoom al‑raabiʼ,Alisuur wileed Chadayuur cheekh gabiilat Raʼuubiin ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Alisuur wileed Chadayuur.
Wa fi l‑yoom al‑khaamis,Chalumiyiil wileed Surichadaay cheekh gabiilat Chimʼuun ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Chalumiyiil wileed Surichadaay.
Wa fi l‑yoom al‑saadis,Aliyaasaf wileed Daʼuwiil cheekh gabiilat Gaad ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Aliyaasaf wileed Daʼuwiil.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,Alichamaʼ wileed Amihuud cheekh gabiilat Afraayim ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Alichamaʼ wileed Amihuud.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,Gamaliyiil wileed Fadahsuur cheekh gabiilat Manassa ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Gamaliyiil wileed Fadahsuur.
Wa fi l‑yoom al‑taasiʼ,Abidaan wileed Gidʼuuni cheekh gabiilat Banyaamiin ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Abidaan wileed Gidʼuuni.
Wa fi l‑yoom al‑aachir,Akhiʼaazar wileed Amichadaay cheekh gabiilat Daan ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Akhiʼaazar wileed Amichadaay.
Wa fi yoom 11,Fagʼiyiil wileed Ukran cheekh gabiilat Achiir ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Fagʼiyiil wileed Ukran.
Wa fi yoom 12,Akhiiraʼ wileed Inaan cheekh gabiilat Naftaali ja gaddam hadiiytah.
Wa fi l‑hadiiye di fi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa kaas hana fudda al‑yawzin 30 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑mawaaʼiin al‑itneen dool maloohum dagiig mukhalbat be dihin wa gaddamoohum hadiiye.
Wa fi l‑hadiiye di fi battaan taasa sakhayre hana dahab al‑tawzin 14 jineeh wa siisi malaane bakhuur.
Wa fi toor wa kabich wa kharuuf wald sana le l‑dahiiye al‑muharraga
wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa le dahiiyat al‑salaama kamaan fi tiiraan itneen wa khamsa kabich wa khamsa tees wa khamsa kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa di l‑hadiiye al‑gaddamaaha Akhiiraʼ wileed Inaan.
Wa dool al‑hadaaya al‑jaaboohum chuyuukh Bani Israaʼiil wakit masaho al‑madbah wa fatahooh.Humman jaabo 12 sufra hana fudda wa 12 kaas hana fudda wa 12 taasa sakhayre hana dahab.
Wa ayyi sufra hana fudda wazinha 50 hajar wa ayyi kaas hana fudda waznah 30 hajar wa kulla mawaaʼiin al‑fudda dool wazinhum 985 hajar wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa l‑atnaachar taasa sakhayre hana dahab malaane bakhuur ayyi waahide tawzin 14 jineeh wa siisi.Wa l‑taasaat al‑sukhaar hana l‑dahab dool kulluhum ke yawzunu 174 jineeh wa da hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa be l‑jumla jaabo le l‑dahaaya al‑muharragiin 12 toor wa 12 kabich wa 12 kharuuf ayyi waahid wald sana wa jaabo maʼaahum hadiiye hana dagiig.Wa jaabo 12 tees dahaaya le kaffaarat al‑zanib.
Wa be l‑jumla jaabo le dahaaya al‑salaama 24 toor wa 60 kabich wa 60 tees wa 60 kharuuf ayyi waahid wald sana.Wa dool al‑hadaaya al‑gaddamoohum le fatihiin al‑madbah baʼad masahooh.
Wa wakit Muusa yadkhul fi kheemat al‑ijtimaaʼ le yikallim maʼa Allah,hu yasmaʼ hissah yaji leyah min foog le sidaadit sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada ambeen al‑makhluugiin al‑samaawiyiin al‑itneen al‑masnuuʼiin fi dahar al‑sidaade.Wa yikallim maʼaayah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Haaruun wakit yirakkib al‑sabʼa tiyeesaat le l‑naar,khalli yiwajjih al‑niiraan le yidawwu al‑bakaan al‑gaaʼid giddaam al‑faanuus. 
Wa Haaruun sawwa misil Allah amar beyah Muusa.Rakkab kulla tiyeesaat al‑naar wa wajjah niiraanhum achaan gaaʼidiin yidawwu al‑bakaan al‑gaaʼid giddaam al‑faanuus.
Wa l‑faanuus da madguug be dahab min gaʼarah lahaddi raasah al‑gaaʼidiin foogah al‑zuhuur hana l‑dahab.Wa daggooh hasab wasif al‑wassafah Allah le Muusa.
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Chiil al‑Laawiyiin min Bani Israaʼiil wa sawwiihum taahiriin.
Wa daahu al‑cheyy al‑tisawwiih le yabgo taahiriin.Ruchchuhum be almi al‑tathiir wa khalli yizayyunu kulla jilidhum wa yikhassulu khulgaanhum wa be da,khalaas yabgo taahiriin.
Wa yichiilu toor wa maʼaayah hadiiye hana dagiig mukhalbat be dihin wa inta tichiil toor aakhar dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa jiib al‑Laawiyiin giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ wa limm kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil.
Wa gaddim al‑Laawiyiin giddaam Allah.Wa khalli Bani Israaʼiil yukhuttu iideehum foog al‑Laawiyiin.
Wa Haaruun yigaddim al‑Laawiyiin misil hadiiye marfuuʼa al‑yigaddumuuha Bani Israaʼiil le Allah.Wa be da,al‑Laawiyiin yagdaro yakhdumu le Allah.
Wa l‑Laawiyiin yukhuttu iideehum fi ruuse al‑tiiraan dool wa inta gaddimhum le Allah.Al‑toor al‑waahid dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa l‑waahid dahiiye muharraga wa da yabga kaffaara le zunuub al‑Laawiyiin.
Wa jiib al‑Laawiyiin giddaam Haaruun wa awlaadah wa gaddimhum misil hadiiye marfuuʼa le Allah.
Wa be da,aʼazil al‑Laawiyiin min Bani Israaʼiil wa humman yabgo hineeyi ana Allah.
 Wa baʼad titahhir al‑Laawiyiin wa tigaddimhum leyi misil hadiiye marfuuʼa,khalli yamchu yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Achaan min kulla Bani Israaʼiil,humman bas hineeyi halaali.Wa ana chiltuhum fi badal kulla awlaad al‑bikir min Bani Israaʼiil le yabgo hineeyi ana Allah.
Achaan kulla awlaad al‑bikir hineeyi.Min yoom ana katalt kulla awlaad al‑bikir fi balad Masir,kulla awlaad al‑bikir fi Israaʼiil kan min al‑naas walla min al‑bahaayim kula,ana khassastuhum le yabgo hineeyi ana.
Wa laakin hassaʼ ana chilt al‑Laawiyiin fi badal kulla awlaad al‑bikir min Bani Israaʼiil.
Wa ana chilt al‑Laawiyiin wa anteethum le Haaruun wa awlaadah achaan yakhdumu le Bani Israaʼiil fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa yisawwu leehum al‑kaffaara.Wa be da,al‑waba ma yanzil fi Bani Israaʼiil wakit yaju gariib le l‑bakaan al‑mukhaddas. 
Wa Muusa wa Haaruun wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil sawwo kulla cheyy al‑bukhuss al‑Laawiyiin misil Allah amar beyah Muusa.
Wa l‑Laawiyiin tahharo nufuushum wa khassalo khulgaanhum wa Haaruun gaddamaahum misil hadiiye marfuuʼa le Allah.Wa sawwa leehum al‑kaffaara achaan yabgo taahiriin.
Wa baʼad da,al‑Laawiyiin gidro khadamo fi kheemat al‑ijtimaaʼ tihit muraakhabat Haaruun wa awlaadah.Wa sawwo kulla cheyy al‑bukhuss al‑Laawiyiin misil Allah amar beyah Muusa.
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Daahu khidmit al‑Laawiyiin.Ayyi waahid al‑umrah min 25 sana wa foog,waajib yugumm wa yakhdim fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa kan umrah lihig 50 sana,khalaas khalli yagiif battaan ma yakhdim.
Hu yisaaʼid akhwaanah al‑gaaʼidiin yahfado wa yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ laakin ma yantuuh khidme khaassa leyah.Wa da l‑cheyy al‑waajib tisawwiih fi l‑khidme al‑tukhuss al‑Laawiyiin. 
Wa fi l‑chahar al‑awwal hana l‑sana al‑taaniye baʼad Bani Israaʼiil marago min balad Masir,Allah hajja le Muusa fi saharat Siinaaʼ wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil yiʼayyudu iid al‑Fisha fi l‑wakit al‑muhaddad leyah.
Wa fi yoom 14 hana l‑chahar da,fi l‑makhrib,intu tiʼayyudu al‑iid da fi l‑wakit al‑muhaddad leyah hasab kulla gawaaniinah wa churuutah. 
Wa Muusa gaal le Bani Israaʼiil yiʼayyudu iid al‑Fisha.
Wa fi saharat Siinaaʼ,Bani Israaʼiil ayyado al‑iid da fi yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal fi l‑makhrib.Wa humman sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa.
Wa laakin fi l‑yoom da,fi naas waahidiin limso janaaza wa najjaso nufuushum.Wa fi chaan da,humman ma yagdaro yiʼayyudu al‑iid fi l‑yoom da.Wa khalaas al‑naas dool jo giddaam Muusa wa Haaruun fi nafs al‑yoom
wa gaalo : Sahiih aniina ma taahiriin be sabab limisna janaaza.Laakin maala ma nagdaro nigaddumu hadiiye le Allah fi l‑wakit al‑muhaddad misil Bani Israaʼiil al‑aakhariin ? 
Wa Muusa gaal leehum : Arjooni lahaddi Allah yantiini amur fi chaanku. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil,humman wa kulla zurriiyaathum kan naas minhum ma taahiriin be sabab limso janaaza aw musaafiriin baʼiid kula,khalli yiʼayyudu iid al‑Fisha le Allah.
Wa laakin humman dool waajib yiʼayyudu al‑iid da be taʼkhiir yaʼni fi yoom 14 hana l‑chahar al‑taani fi l‑makhrib.Wa yaakulu al‑hamal wa l‑khubza bala tawwaara wa l‑khadaar al‑murr.
Wa ma yifaddulu cheyy min al‑akil da yagood lahaddi fajur.Wa ma yaksuru adum min laham al‑hamal.Wa yiʼayyudu iid al‑Fisha hasab gaanuunah sawa sawa.
 Wa laakin kan naadum taahir wa ma musaafir wa aba ma yiʼayyid iid al‑Fisha,al‑naadum da waajib yafsuluuh min ahalah be sabab hu ma gaddam hadiiye le Allah fi l‑yoom al‑muhaddad.Wa l‑naadum da waajib yilhammal masʼuuliiyit al‑zanib al‑hu sawwaah.
 Wa kan naadum ajnabi gaaʼid maʼaaku kula,khalli yiʼayyid iid al‑Fisha le Allah hasab kulla l‑gawaaniin wa l‑churuut hana iid al‑Fisha.Leeku intu al‑muwaatiniin wa le l‑ajnabi al‑maʼaaku kula,al‑gaanuun waahid bas. 
Wa wakit bano kheemat al‑ibaada,al‑sahaabaay nazalat wa khattat al‑kheema wa di l‑kheema al‑foogha al‑sanduug al‑indah liihaan al‑muʼaahada.Wa be l‑leel,al‑sahaabaay tidawwi misil al‑naar fi raas al‑kheema lahaddi fajur.
Wa l‑sahaabaay gaaʼide daayman mukhattiye al‑kheema wa be l‑leel tidawwi misil al‑naar.
Wa wakit al‑sahaabaay tugumm min al‑kheema,Bani Israaʼiil yisiiru.Wa wakit tanzil fi ayyi bakaan,Bani Israaʼiil yanzulu fi l‑bakaan da.
Bani Israaʼiil yisiiru be amur Allah wa yanzulu be amur Allah.Wa wakit al‑sahaabaay gaaʼide mukhattiye al‑kheema,humman yagoodu fi bakaanhum.
Wa kan al‑sahaabaay tagood titawwil mukhattiye kheemat al‑ibaada kula,Bani Israaʼiil yitiiʼu Allah wa ma yisiiru.
Hatta kan al‑sahaabaay tagood fi kheemat al‑ibaada le muddit ayyaam chiyya kula,Bani Israaʼiil yagoodu be amur Allah wa yisiiru be amur Allah.
Wa kan al‑sahaabaay tagood min achiiye lahaddi fajur wa tugumm tamchi kula,humman yisiiru.Wa kan tagood yoom wa leele wa tugumm tamchi kula,humman yisiiru.
Wa kan al‑sahaabaay tagood tiʼakhkhir mukhattiye al‑kheema misil yoomeen aw chahar aw ziyaada kula,Bani Israaʼiil yagoodu ma yisiiru abadan.Wa laakin wakit al‑sahaabaay tugumm tamchi,khalaas Bani Israaʼiil kula yisiiru.
Bani Israaʼiil yanzulu be amur Allah wa yisiiru be amur Allah.Wa humman yitiiʼu amur Allah al‑hu antaah be waasitat Muusa.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Sawwi leek burunji itneen madguugiin min fudda le tinaadi beehum mujtamaʼ Bani Israaʼiil wakit yilimmu aw wakit yisiiru hasab muʼaskaraathum.
Wakit yasmaʼo daribiin al‑burunji al‑itneen,kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil yilimmu giddaamak fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa laakin wakit yasmaʼo daribiin al‑burunji al‑waahid,al‑chuyuukh wa l‑kubaaraat hana khuchuum buyuut Bani Israaʼiil bas yilimmu giddaamak.
Wa kan tadurbu al‑burunji iddat marraat,khalaas al‑muʼaskar al‑naazil sabaah yugumm yisiir.
Wa kan tadurbu al‑burunji iddat marraat darbe taaniye,al‑muʼaskar al‑naazil wati yugumm yisiir.Wa daribiin al‑burunji iddat marraat da yiwassif al‑masaar.
Wa laakin wakit tinaadu mujtamaʼ al‑chaʼab le yilimmu,adurbu al‑burunji marra waahide bas.
Wa l‑burunji al‑itneen dool yadurbuuhum rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun.Wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye.
 Wa wakit tamchu le l‑harib didd udwaanku al‑gaaʼidiin yahjumuuku fi baladku,adurbu al‑burunji al‑itneen iddat marraat.Wa be da,ana Allah Ilaahku nifakkir foogku wa ninajjiiku min udwaanku.
Adurbu al‑burunji fi farahku wa iidku wa fi l‑yoom al‑awwal hana kulli chahar.Wa adurbu al‑burunji wakit tigaddumu dahaaya muharragiin wa dahaaya al‑salaama.Wa be da,ana Ilaahku nifakkir foogku.Wa ana Allah Ilaahku. 
Wa fi yoom 20 hana l‑chahar al‑taani fi l‑sana al‑taaniye baʼad Bani Israaʼiil marago min balad Masir,al‑sahaabaay gammat min kheemat al‑ibaada al‑foogha al‑sanduug al‑indah liihaan al‑muʼaahada wa machat.
Wa Bani Israaʼiil kula khalaas saaro min saharat Siinaaʼ lahaddi bakaan al‑sahaabaay nazalat foogah fi kadaadit Faaraan.
Wa da awwal masaar al‑amaraahum beyah Allah be waasitat Muusa.
Wa l‑maachi awwal,muʼaskar Yahuuza tihit raaytah hasab majmuuʼtah al‑askariiye.Wa khaaydah Nahchuun wileed Aminadaab.
Wa maʼaayah gabiilat Yassaakar wa khaayidha Nataniil wileed Suuʼar.
Wa maʼaayah battaan gabiilat Zabuluun wa khaayidha Aliyaab wileed Hiiluun.
Wa baʼad da,fartago kheemat al‑ibaada.Wa zurriiyit Girchuun wa zurriiyit Maraari chaalooha wa saaro beeha.
Wa baʼad al‑kheema,muʼaskar Raʼuubiin saar tihit raaytah hasab majmuuʼtah al‑askariiye.Wa khaaydah Alisuur wileed Chadayuur.
Wa maʼaayah gabiilat Chimʼuun wa khaayidha Chalumiyiil wileed Surichadaay.
Wa maʼaayah battaan gabiilat Gaad wa khaayidha Aliyaasaf wileed Daʼuwiil.
Wa baʼad da,zurriiyit Gahaat saaro chaayliin al‑muʼiddaat al‑mukhaddasiin.Wa gabul zurriiyit Gahaat ma yiwassulu,al‑Laawiyiin al‑aakhariin yabnu kheemat al‑ibaada wa yijahhuzuuha leehum.
Wa baʼad da,muʼaskar Afraayim saar tihit raaytah hasab majmuuʼtah al‑askariiye.Wa khaaydah Alichamaʼ wileed Amihuud.
Wa maʼaayah gabiilat Manassa wa khaayidha Gamaliyiil wileed Fadahsuur.
Wa maʼaayah battaan gabiilat Banyaamiin wa khaayidha Abidaan wileed Gidʼuuni.
Wa fi l‑akhiir,muʼaskar Daan hu macha wara kulla l‑muʼaskaraat le yahfadoohum min wara.Wa hu saar tihit raaytah hasab majmuuʼtah al‑askariiye.Wa khaaydah Akhiʼaazar wileed Amichadaay.
Wa maʼaayah gabiilat Achiir wa khaayidha Fagʼiyiil wileed Ukran.
Wa maʼaayah battaan gabiilat Naftaali wa khaayidha Akhiiraʼ wileed Inaan.
Wa da bas al‑nizaam al‑saayriin beyah Bani Israaʼiil.Humman saayriin hasab majmuuʼaathum al‑askariiye.
Wa Muusa gaal le Hubaab wileed nasiibah Raʼuwiil al‑Midyaani : Aniina saayriin le l‑bakaan al‑Allah gaal yantiih leena.Taʼaal namchu sawa wa nisawwu leek al‑kheer achaan Allah gaal yisawwi le Bani Israaʼiil al‑kheer. 
Wa hu gaal : La !Ana ma namchi maʼaaku.Ana namchi le baladi wa ahali. 
Wa Muusa gaal leyah : La !Ma tikhalliina wiheedna achaan inta taʼarif al‑bakaan al‑adiil fi l‑kadaade al‑aniina nanzulu foogha.Taʼaal abga leena giid.
Wa kan macheet maʼaana nantuuk min al‑kheer al‑Allah yantiina. 
Wa gammo min jabal Allah wa macho masaafit talaata yoom.Wa sanduug muʼaahadat Allah waddooh giddaamhum achaan yaʼarfu al‑bakaan al‑yanzulu foogah.
Wa sahaabaayit Allah mukhattiyeehum be nahaar wakit yisiiru min fariighum.
Wa wakit sanduug muʼaahadat Allah yugumm le l‑masaar,Muusa yuguul : Gumm,ya Allah !Udwaanak yichittu wa khusmaanak yajru giddaamak ! 
Wa wakit al‑sanduug yanzil,Muusa yuguul : Gabbil,ya Allah,le chaʼabak Bani Israaʼiil al‑adadhum katiiriin. 
Wa yoom waahid,Bani Israaʼiil gammo yachku be zaʼal le Allah.Wa wakit hu simiʼ chakwaahum,khidib khadab chadiid wa nazzal fooghum naar wa l‑naar di haragat taraf fariighum.
Wa Bani Israaʼiil koorako le Muusa wa hu chahad Allah wa l‑naar di maatat.
Wa khalaas,humman sammo al‑bakaan da Tabʼiira (maʼanaatah bakaan al‑hariige) achaan naar Allah nazalat fooghum wa haragat min al‑fariig.
Wa yoom aakhar,al‑ajaanib al‑gaaʼidiin maʼa Bani Israaʼiil girmo wa dawwaro leehum laham.Wa Bani Israaʼiil zaathum gammo yabku wa yuguulu : Al‑jaham katalna.Nidooru laham naakulu !
Al‑yoom aniina alfakkarna al‑huut al‑gaaʼidiin naakuluuh fi Masir saakit bala gurus wa l‑fagguus wa l‑chammaam wa l‑basal al‑akhdar wa l‑tuum wa l‑basal.
Wa hassaʼ da,niiyitna gafalat min al‑akil achaan akil aakhar binchaaf ke ma fiih,illa l‑manna di. 
Wa l‑manna hi misil al‑kussubarra wa tinchaaf misil al‑samukh.
Wa Bani Israaʼiil yamchu yukhummuuha wa yarhakooha fi l‑murhaaka aw yudugguuha fi l‑fundug.Wa yirakkubuuha fi l‑buraam wa yisalluluuha kisaar kula.Wa tuʼmitha misil al‑kaʼak al‑sawwooh be dihin.
Wa be l‑leel wakit al‑karany yanzil fi l‑fariig,al‑manna kula tanzil maʼaayah.
Wa Muusa simiʼ kulla khuchuum buyuut Bani Israaʼiil gaaʼidiin yabku,ayyi waahid fi khachum baab kheemtah.Wa Allah khidib khadab chadiid wa achaan da,Muusa kula ziʼil.
Wa gaal le Allah : Maala sawweet cheyy fasil misil da leyi ana abdak ?Wa maala ma ridiit leyi ?Wa maala tukhutt masʼuuliiyit kulla l‑chaʼab da fi raasi ana ?
Kulla l‑naas dool,ana bas wilidtuhum walla ?Wa maala taamurni wa tuguul leyi :‹ Ahdinhum fi sadrak misil al‑amm tahdin sakhiirha,lahaddi tiwaddiihum fi l‑ard al‑ana waaʼadt beeha juduudhum. ›
Wa min ween ana nalga laham nantiih le kulla l‑chaʼab da ?Achaan humman gaaʼidiin yabku wa yuguulu leyi :‹ Antiina laham naakulu ! ›
Ana wiheedi ma nagdar nichiil masʼuuliiyithum achaan humman tugaal leyi.
Ya Rabb,kan di bas muʼaamalatak leyi,aktulni hassaʼ.Wa kan ana nalga minnak rida,battaan ma nichiif bala misil da. 
Wa Allah radda le Muusa wa gaal : Jiib leyi 70 raajil min chuyuukh Bani Israaʼiil al‑inta taʼarifhum kadar humman chuyuukh wa mukallafiin min Bani Israaʼiil.Chiilhum wa jiibhum giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ wa hinaak humman yagiifu maʼaak.
Wa fi l‑bakaan da,ana nanzil wa nikallim maʼaak wa nichiil min al‑ruuh al‑gaaʼid foogak wa nukhuttah fooghum.Wa be da,humman yichiilu maʼaak masʼuuliiyit al‑chaʼab wa battaan inta ma tichiilha wiheedak.
Wa guul le l‑chaʼab :‹ Khassusu nufuusku wa ambaakir taakulu laham achaan Allah simiʼ bakiiku wakit gultu :“Al‑jaham katalna nidooru laham naakulu !Aywa,akheer leena kan gaʼadna fi Masir.”Wa fi chaan da,Allah yantiiku laham wa intu taakuluuh.
Wa l‑laham da,ma taakuluuh le muddit yoom aw yoomeen aw khamsa aw achara aw 20 yoom.
Laakin taakuluuh le muddit chahar tamaam lahaddi yamrug leeku min manaakhirku wa yitiir leeku.Wa da achaan abeetu Allah al‑gaaʼid fi usutku wa bakeetu giddaamah wa gultu :“Maala maragna min Masir ?”› 
Wa Muusa radda le Allah wa gaal : Al‑chaʼab al‑ana gaaʼid fi usuthum adad al‑askar 600 000.Wa be da kula,inta gult tantiihum laham yaakulu le muddit chahar kaamil !
Wa laakin kan nadbaho kulla l‑khanam wa l‑bagar kula yitimmu leehum walla ?Wa kan nakurbu kulla huut al‑bahar kula yitimm leehum walla ? 
Wa Allah gaal le Muusa : Iidi ana Allah gisayre walla ?Wa hassaʼ tichiif kan kalaami yilhaggag leek walla la. 
Wa Muusa marag min al‑kheema wa macha khabbaraahum le l‑chaʼab be kalaam Allah.Wa lamma al‑sabʼiin rujaal min chuyuukh Bani Israaʼiil wa khattaahum hawaale al‑kheema.
Wa Allah nazal fi lubb al‑sahaabaay wa kallam leyah.Wa chaal min al‑ruuh al‑gaaʼid foog Muusa wa khattaah foog al‑sabʼiin chuyuukh.Wa wakit al‑ruuh gaʼad fooghum,tawwaali gammo yitnabbaʼo wa battaan yoom aakhar ma sawwooh.
Wa laakin rujaal itneen,al‑waahid usmah Alidaad wa l‑aakhar usmah Midaad,humman kula min al‑sabʼiin kubaaraat wa ma macho maʼa l‑aakhariin le l‑kheema.Wa laakin humman kula al‑ruuh nazal fooghum wa gammo yitnabbaʼo fi l‑fariig.
Wa wileed waahid jara khabbar Muusa wa gaal : Alidaad wa Midaad gaaʼidiin yitnabbaʼo fi l‑fariig. 
Wa Yachuuʼ wileed Nuun musaaʼid Muusa min chabaabah,gaal : Ya sayyidi Muusa !Adharhum. 
Wa Muusa gaal leyah : Inta hasuud leyi walla chunu ?Aywa,khalli Allah yinazzil ruuhah fi kulla l‑chaʼab wa yisawwiihum kulluhum anbiya. 
Wa baʼad da,khalaas Muusa wa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil gabbalo fi l‑fariig.
Wa khalaas,Allah jaab riih min ale l‑bahar wa jaabat maʼaaha tuyuur al‑salwa wa sabbathum fi l‑fariig fi ayyi jiihe lahaddi machi yoom.Munsabbiin fi l‑ard wa gaaymiin minha lahaddi duraaʼeen.
Wa Bani Israaʼiil gammo yukhummu al‑salwa tuul al‑leel wa tuul al‑nahaar lahaddi l‑yoom al‑taani.Wa lammo al‑salwa wa l‑ligi chiyya kula ligi 25 chuwaal wa charrooha hawaale al‑fariig le tijiff.
Wa wakit gaaʼidiin yaakulu al‑laham wa lissaaʼ ma kammalo min aklah ke bas,Allah khidib khadab chadiid wa darabaahum be waba chadiid.
Wa sammo al‑bakaan da Khibruut Hattaawa (maʼanaatah khubuur al‑garam).Achaan da bas al‑bakaan al‑dafano foogah al‑naas al‑garmaaniin le akil al‑laham.
Wa min Khibruut Hattaawa,Bani Israaʼiil saaro wa macho le Hasiruut wa gaʼado hinaak.
Wa yoom waahid,Mariyam wa Haaruun gammo didd Muusa be sabab al‑mara al‑hu akhadaaha min balad al‑Habacha.
Wa humman gaalo : Allah wa la kallam le Muusa wiheedah ?Hu ma kallam leena aniina kula walla ? Wa Allah simiʼ kalaamhum.
Wa Muusa kamaan,hu raajil miskiin wa ma yichiif nafsah ziyaada min kula naas al‑ard.
Wa tawwaali,Allah kallam le Muusa wa Haaruun wa Mariyam wa gaal leehum : Intu al‑talaata taʼaalu fi kheemat al‑ijtimaaʼ. Wa khalaas humman al‑talaata macho.
Wa tawwaali,Allah nazal fi amuud hana sahaab wa wagaf fi khachum baab al‑kheema wa naada Haaruun wa Mariyam wa humman zahafo giddaam.
Wa gaal : Asmaʼo kalaami.Kan fi nabi fi usutku ana Allah niʼarrif nafsi leyah be ruʼya wa nikallim leyah wakit hu naayim.
Wa laakin da ma misil ana gaaʼid nisawwiih maʼa Muusa abdi achaan hu raajil amiin fi kulla chaʼabi.
Wa nikallim maʼaayah khachum be khachum be kalaam waadih ma mulabbad.Wa ana nibayyin nafsi leyah wa hu yichiifni ana Allah.Wa be da,maala ma khuftu wa gammeetu didd Muusa abdi ? 
Wa Allah khidib leehum khadab chadiid wa khalaas khallaahum.
Wa min al‑sahaabaay gammat min al‑kheema bas,khalaas Mariyam karabaaha al‑jidaamwa hi bigat beeda karr misil al‑laban.Wa Haaruun kula wakit anlafat hu chaaf hi mujaddime.
Wa Haaruun gaal le Muusa : Ya siidi,Allah yikhalliik !Ma tinazzil foogna ikhaab be sabab al‑zanib al‑sawweenaah misil ma indina raas.
Wa khalli Mariyam ma tabga misil sakhiir al‑rumaaye al‑marag min batun ammah nuss laham jildah maʼkuul. 
Wa fi chaan da,Muusa chahad Allah wa gaal : Ya Ilaahi,achfiiha ! 
Wa laakin Allah radda leyah wa gaal : Kan abuuha bazakh leeha fi wijihha,al‑khajla ma takrubha le muddit sabʼa yoom walla ?Wa achaan da,aturduuha barra min al‑fariig le muddit sabʼa yoom wa baʼad da,khalli tigabbil. 
Wa be misil da,taradooha le Mariyam barra min al‑fariig le muddit sabʼa yoom.Wa l‑chaʼab ma saaro min bakaanhum lahaddi hi gabbalat.
Wa khalaas baʼad da,humman saaro min Hasiruut wa nazalo fi kadaadit Faaraan.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Rassil naas le yuruukhu leek balad Kanʼaan al‑ana nantiiha le Bani Israaʼiil.Chiil min ayyi gabiila naadum aagil le yimassil gabiilat abbahaatah wa rassilhum. 
Wa khalaas Muusa rassalaahum min kadaadit Faaraan hasab kalaam Allah.Wa l‑rujaal dool kulluhum min kubaaraat Bani Israaʼiil.
Wa dool asaameehum.Min gabiilat Raʼuubiin,Chammuuʼ wileed Zakkuur.
Wa min gabiilat Chimʼuun,Chaafaat wileed Huuri.
Wa min gabiilat Yahuuza,Kaalib wileed Yafuuna.
Wa min gabiilat Yassaakar,Yigaal wileed Yuusuf.
Wa min gabiilat Afraayim,Huuchaʼ wileed Nuun.
Wa min gabiilat Banyaamiin,Falti wileed Raafu.
Wa min gabiilat Zabuluun,Gaddiyiil wileed Suudi.
Wa min gabiilat Yuusuf wa da min gabiilat Manassa,Gaddi wileed Suusi.
Wa min gabiilat Daan,Amiyiil wileed Gamaali.
Wa min gabiilat Achiir,Satuur wileed Mikaayiil.
Wa min gabiilat Naftaali,Nahbi wileed Wafsi.
Wa min gabiilat Gaad,Gawiil wileed Maaki.
Wa dool asaame al‑naas al‑rassalaahum Muusa le yuruukhu balad Kanʼaan.Wa Muusa samma Huuchaʼ wileed Nuun be usum Yachuuʼ.
Wa Muusa rassalaahum le yuruukhu balad Kanʼaan wa gaal leehum : Amurgu min hini.Addu be saharat al‑Nagab wa amchu giddaam ale l‑jibaal.
Wa chiifu kikkeef al‑balad di wa akkudu min naasha kan gawiyiin walla daʼiifiin wa kan katiiriin walla chiyya.
Wa battaan akkudu adiil kan al‑balad di zeene walla fasle wa akkudu min buyuutha kan khiyam saakit walla mudun gawiyiin.
Wa chiifu kan ard al‑balad di tigawwim maʼaach walla la wa kan indaha chadar walla ma indaha.Wa ma takhaafo,jiibu maʼaaku chiyya min fawaakihha. Wa da,wakit awwal intaaj al‑inab.
Wa khalaas macho raakho kulla l‑balad min saharat Siin lahaddi Rahuub gariib le Labu Hamaat.
Wa humman macho be saharat Nagab lahaddi wassalo hillit Hibruun,bakaan al‑aaychiin foogah khuchuum buyuut Akhimaan wa Chiichaay wa Talmaay min zurriiyit Bani Anakh.Wa hillit Hibruun di banooha be sabʼa sana gubbaal hillit Suʼaan al‑gaaʼide fi Masir.
Wa humman wassalo fi waadi Achkuul wa hinaak gataʼo firiʼ al‑indah anguud hana inab wa daraʼooh fi uud wa chaalooh ambeenaathum fi kataafeehum.Wa chaalo rummaan wa tiin.
Wa l‑bakaan da,sammooh waadi Achkuul (maʼanaatah waadi al‑anguud) achaan Bani Israaʼiil gataʼo minnah anguud al‑inab.
Wa humman raakho al‑balad fi muddit 40 yoom wa gabbalo.
Wa jo ligo Muusa wa Haaruun wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil fi Khaadich al‑gaaʼide fi kadaadit Faaraan.Wa kallamo leehum wa le kulla Bani Israaʼiil be khabar al‑balad di wa wassafo leehum al‑fawaakih al‑jaaboohum minha.
Wa humman gaalo le Muusa : Aniina macheena fi l‑balad al‑inta rassaltina leeha wa sahiih al‑balad di samhe wa malaane be l‑laban wa l‑asal wa daahu fawaakihha.
Wa laakin naasha chudaad wa mudunhum kubaar wa gawiyiin wa chifna naas kubaar min zurriiyit Bani Anakh.
Wa l‑Amaalikh saakniin fi saharat Nagab wa l‑Hittiyiin wa l‑Yabuusiyiin wa l‑Amuuriyiin saakniin fi balad al‑jibaal.Wa l‑Kanʼaaniyiin saakniin jamb al‑bahar al‑Abyad wa fi khachum bahar al‑Urdun. 
Wa Kaalib sakkat al‑naas al‑gammo didd Muusa wa gaal : Gummu namchu nichiilu al‑balad achaan aniina nagdaro ninnasru fooghum ! 
Wa laakin al‑rujaal al‑raakho maʼaayah al‑balad gaalo : Ma nagdaro namchu nahjumu al‑naas dool achaan humman gawiyiin minnina. 
Wa khalaas,gammo ayyaro le Bani Israaʼiil al‑balad al‑humman macho raakhooha wa chaafooha.Wa gaalo : Al‑balad al‑rukhnaaha wa chifnaaha di ma adiile.Hi tikattil siyaadha wa kulla l‑naas al‑ligiinaahum hinaak foogha kula naas kubaar.
Wa aniina chifna naas min zurriiyit Bani Anakh wa humman naas tuwaal wa chudaad.Wa jambuhum aniina nichiifu nufuusna misil angurraasa.Wa humman kula yichiifuuna misil da. 
Wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil gaaʼidiin yikooruku wa yabku tuul al‑leele di.
Wa kulla l‑mujtamaʼ gammo yuluumu Muusa wa Haaruun wa gaalo leehum : Akheer leena kan mutna fi balad Masir aw numuutu fi l‑sahara di.
Maala Allah yiwaddiina fi l‑balad di achaan yaktuluuna be l‑seef ?Wa iyaalna wa awiinna yabgo kasiibe.Wa da akheer leena kan nigabbulu fi balad Masir. 
Wa gaalo ambeenaathum : Yalla nukhuttu leena cheekh aakhar wa nigabbulu fi balad Masir. 
Fi l‑bakaan da,Muusa wa Haaruun wagaʼo fi l‑turaab be wujuuhhum giddaam kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil al‑laammiin.
Wa min al‑naas al‑raakho al‑balad,Yachuuʼ wileed Nuun wa Kaalib wileed Yafuuna humman dool gammo charrato khulgaanhum min al‑zaʼal.
Wa gaalo le kulla l‑mujtamaʼ : Al‑balad al‑aniina rukhnaaha wa chifnaaha samhe marra waahid.
Kan Allah biriidna,yiwaddiina fi l‑balad di wa yantiiha leena hi al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.
Wa hassaʼ da,ma taʼaso Allah wa ma takhaafo min sukkaan al‑balad di.Humman lugma kula ma tammo leena !Wa ilaahaathum al‑yahmuuhum kula aboohum wa laakin aniina Allah maʼaana.Wa fi chaan da,ma takhaafo minhum. 
Wa be sabab da,kulla l‑mujtamaʼ dawwaro yarjumuuhum.Wa tawwaali,majd Allah baan fi kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam kulla Bani Israaʼiil.
Wa Allah gaal le Muusa : Lahaddi mata al‑chaʼab da yahgirni ?Be kulla l‑ajaayib al‑ana sawweethum fi usuthum kula humman ma aamano beyi.Yiʼaamunu beyi mata ?
Achaan da,ana ninazzil fooghum waba wa ma nantiihum warasathum.Wa minnak inta ana namrug umma kabiire wa chadiide minhum. 
Wa laakin Muusa gaal le Allah : Al‑Masriyiin yaʼarfu kadar inta bas maragt al‑chaʼab da be gudurtak min usuthum
wa hajjo beyah le sukkaan al‑balad di.Wa be da,sukkaan al‑balad di kula simʼo kadar inta Allah gaaʼid fi usut chaʼabak da.Wa bayyant nafsak leehum wa humman chaafo majdak be uyuunhum.Wa sahaabaaytak gaaʼide min foog leehum wa inta bas maachi giddaamhum be nahaar fi amuud hana sahaab wa be l‑leel fi amuud hana naar.
Wa kan inta katalt al‑chaʼab da khachum waahid,al‑umam al‑yasmaʼo be l‑khabar hana l‑cheyy al‑inta sawweetah da,yuguulu :
‹ Daahu Allah ma gidir yiwaddi al‑chaʼab fi l‑balad al‑hu halaf wa gaal yantiiha leehum.Achaan da,hu dammaraahum fi l‑sahara. ›
Wa hassaʼ wassif azamat gudurtak,ya Rabb,achaan inta gult :
‹ Ana Allah al‑Sabuur wa l‑Muhibb,nakhfir le l‑khaati wa l‑aasi.Wa laakin al‑muznib ma najʼalah bari.Wa niʼaakhib al‑iyaal be zunuub abbahaathum lahaddi l‑zurriiye al‑taalta wa l‑raabʼe. ›
Ya Rabb,be rahmatak al‑wasiiʼe akhfir le l‑chaʼab dool khataayaahum misil inta khafart leehum min maragtuhum min balad Masir lahaddi jibtuhum hini. 
Wa Allah radda leyah wa gaal : Ana khafart leehum be sabab suʼaalak.
Sahiih,ana hayy wa majdi yamla kulla l‑ard.
Wa l‑naas dool kulluhum chaafo majdi wa l‑ajaayib al‑ana sawweethum fi Masir wa fi l‑sahara di wa be da kula,jarrabooni achara marraat wa ma simʼo kalaami.
Wa fi chaan da,waahid minhum ma yichiif al‑balad al‑ana halaft nantiiha le juduudhum.Wa l‑yahguruuni kula,waahid minhum ma yichiifha.
Wa laakin abdi Kaalib galbah bigi minhum chig.Hu taabaʼ kalaami bala chakk.Hu da,ana niwaddiih fi l‑ard al‑hu raakh foogha wa zurriiytah yichiiluuha wa yaskunu foogha.
Wa hassaʼ,al‑Amaalikh wa l‑Kanʼaaniyiin saakniin fi l‑wudyaan.Wa intu kamaan,ambaakir gabbulu wa amchu battaan fi l‑sahara be l‑derib al‑yamchi beyah al‑bahar al‑Ahmar. 
Wa battaan Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
 Le mata mujtamaʼ Bani Israaʼiil al‑fasliin dool yuluumuuni ?Wa ana simiʼt al‑chakwa wa l‑luwaama al‑Bani Israaʼiil gaaymiin beeha diddi.
Guul leehum :‹ Nahlif be usmi al‑Hayy,niʼaamilku hasab kalaamku al‑intu gultuuh leyi.Wa da kalaam Allah.
Intu al‑hasabooku min umur 20 sana wa foog,kulluku tumuutu fi l‑sahara di achaan gammeetu tuluumuuni.
Abadan intu ma tadkhulu fi l‑balad al‑halaft wa gult nantiiha leeku le taskunu foogha.Illa Kaalib wileed Yafuuna wa Yachuuʼ wileed Nuun bas yadkhuluuha.
Wa iyaalku al‑gultu yabgo kasiibe,niwaddiihum wa humman yadkhulu fi l‑balad al‑intu abeetuuha.
Wa laakin intu dool kamaan,tumuutu fi l‑sahara di.
Wa iyaalku yabgo ruhhal wa yarhalo fi l‑sahara le muddit 40 sana wa yatʼabo be sabab khiyaanitku.Wa taʼabhum da,ma yikammil illa kan intu kulluku muttu fi l‑sahara.
Wa l‑arbaʼiin sana dool fi adad al‑arbaʼiin yoom al‑intu rukhtu wa chiftu fooghum al‑balad.Wa tilhammalo ikhaab khataayaaku le muddit 40 sana wa da ayyi yoom yisaawi sana.Wa be da,taʼarfu adaawti. ›
Wa da,ana Allah bas gultah :‹ Da bas al‑cheyy al‑ana nisawwiih le kulla l‑mujtamaʼ al‑fasliin al‑gammo diddi.Humman dool yikammulu wa yumuutu fi l‑sahara di.› 
Wa l‑naas al‑Muusa rassalaahum macho raakho wa chaafo al‑balad gabbalo wa ayyaro al‑balad.Wa battaan gammo harracho kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil didd Muusa.
Wa l‑naas dool maato be waba giddaam Allah achaan humman gammo ayyaro al‑balad al‑humman chaafooha.
Wa min al‑naas al‑macho raakho wa chaafo al‑balad illa Yachuuʼ wileed Nuun wa Kaalib wileed Yafuuna bas ma maato.
Wa wakit Muusa kallamaahum le Bani Israaʼiil be l‑kalaam da,humman hizno hizin chadiid.
Wa ambaakir be fajur badri,Bani Israaʼiil gammo macho ale balad al‑jibaal wa gaalo : Sahiih,aniina aznabna wa laakin hassaʼ khassadna namchu fi l‑balad al‑wassafaaha leena Allah. 
Wa laakin Muusa gaal : Maala tikhaalufu kalaam Allah ?Chokholku da,battaan ma yanjah.
Wa hassaʼ da,ma tamchu !Achaan Allah ma gaaʼid fi usutku wa kan tamchu,kula udwaanku yaktuluuku.
Wa l‑Amaalikh wa l‑Kanʼaaniyiin gaaʼidiin giddaamku wa yaktuluuku achaan intu abeetu ma titaabuʼu Allah.Wa hu kula ma yukuun maʼaaku. 
Wa Bani Israaʼiil gawwo ruuseehum wa macho ale balad al‑jibaal wa laakin wa la sanduug muʼaahadat Allah wa la Muusa ma harrako min al‑muʼaskar.
Wa l‑Amaalikh wa l‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi l‑jibaal nazalo fooghum wa haaraboohum wa taradoohum lahaddi hillit Hurma.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil :‹ Kan dakhaltu fi l‑balad al‑nantiiha leeku wa sakantu foogha,
waajib tigaddumu le Allah min bagarku aw khanamku hadiiye muharraga aw dahiiye muharraga aw dahiiye aakhara.Wa da achaan tihaggugu waʼadku aw tigaddumu hadiiye be niiyitku aw wakit tilimmu le l‑iid wa hu yarda be riihitha.
 ‹ Wa l‑yigaddim al‑hadiiye di le Allah,yigaddim maʼaaha hadiiye hana dagiig kooro mukhalbat be liitir hana dihin.
Wa battaan yigaddim liitir hana khamar hadiiyat charaab maʼa ayyi kharuuf dahiiye muharraga aw dahiiye aakhara.
 ‹ Wa kan le l‑kabich kamaan,yichiil maʼaayah hadiiye hana dagiig koorteen mukhalbat be liitir wa nuss hana dihin.
Wa yichiil liitir wa nuss hana khamar hadiiyat charaab wa yigaddimha le Allah wa hu yarda be riihitha.
 ‹ Wa kan yigaddim le Allah toor dahiiye muharraga aw dahiiye aakhara le yihaggig waʼadah aw le dahiiyat al‑salaama,
yigaddim maʼaayah hadiiye talaata kooro hana dagiig mukhalbat be liitreen hana dihin.
Wa yichiil liitreen hana khamar hadiiyat charaab wa yigaddimha hadiiye muharraga le Allah wa hu yarda be riihitha.
 ‹ Wa yisawwi misil da maʼa ayyi hadiiye hana toor wa kabich wa kharuuf wa anzaay.
Wa kan al‑bahaayim al‑yigaddimhum dool katiiriin kula,yisawwi maʼa ayyi waahid misil da.
Wa kan ayyi muwaatin yigaddim al‑hadaaya al‑muharragiin le Allah,khalli yisawwi misil da wa Allah yarda be riihithum.
 ‹ Wa kan naadum ajnabi gaaʼid maʼaaku mudda tawiile wa yidoor yigaddim hadiiye muharraga le Allah wa hu yarda be riihitha,khalli yisawwi misil intu gaaʼidiin tisawwuuh.
Wa da yabga leeku chart daayim min zurriiye le zurriiye le intu kulluku wa le l‑ajnabi al‑gaaʼid maʼaaku kula.Wa tisawwu misil da sawa sawa giddaam Allah.
Wa da yabga gaanuun waahid wa chart waahid leeku intu wa le l‑ajnabi al‑gaaʼid maʼaaku.› 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum :‹ Kan dakhaltu fi l‑balad al‑niwaddiiku foogha
wa kan taakulu min khubzitha,gaddumu minha hadiiye le Allah.
Wa min awwal dagiigku,sawwu khubza wa gaddumuuha leyi hadiiye misil al‑hadiiye al‑intu tigaddumuuha leyi wakt al‑gatiʼ hana ziraaʼitku.
Wa min zurriiye le zurriiye,gaddumu leyi hadiiye min awwal dagiigku.
 ‹ Wa kan intu kulluku bala raayku bas ma tabbagtu waahid min wasaaya Allah al‑gaalaahum le Muusa,
yaʼni kulla l‑wasaaya al‑amaraaku beehum Allah be waasitat Muusa min awwal yoom wa baʼad da min zurriiye le zurriiye,
wa kan mujtamaʼ Bani Israaʼiil sawwo zanib bala raayhum wa kulluhum ma irfooh,khalaas kulluhum yigaddumu toor dahiiye muharraga le Allah wa hu yarda be riihitha.Wa yigaddumu hadiiye hana dagiig wa hadiiyat charaab misil fi l‑gaanuun wa tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa raajil al‑diin yisawwi kaffaara le zunuub kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa humman yalgo al‑khufraan.Achaan al‑zanib da sawwooh bala raayhum wa humman jaabo dahiiye muharraga le Allah wa gaddamo dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa l‑khufraan da le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa le l‑ajnabi al‑saakin maʼaahum achaan al‑zanib al‑sawwooh bala raayhum da bukhuss kulla l‑chaʼab.
 ‹ Wa kan al‑zanib da sawwaah naadum waahid bas,hu yigaddim anzaay bitt sana dahiiye le kaffaarat al‑zanib.
Wa raajil al‑diin yisawwi kaffaara le l‑zanib hana l‑naadum al‑sawwaah bala raayah giddaam Allah.Wa wakit raajil al‑diin yisawwi kaffaara,al‑naadum da yalga al‑khufraan.
Kan al‑naadum min Bani Israaʼiil aw kan naadum ajnabi saakin maʼaahum kula,al‑gaanuun hana l‑zanib al‑yisawwuuh bala raayhum da waahid bas.
 ‹ Wa kan naadum min Bani Israaʼiil aw ajnabi gaaʼid maʼaahum kula kan sawwa zanib be niiytah,al‑naadum da sawwa jariime didd Allah.Wa be sabab da,waajib yafsuluuh min ahalah.
Achaan hu aba kalaam Allah wa khaalaf wasiiyaatah.Wa be da,waajib yafsuluuh wa yilhammal ikhaabah.› 
Wa yoom waahid fi l‑sahara,Bani Israaʼiil ligo naadum waahid gaaʼid yilaggit hatab fi yoom al‑sabt.
Wa humman karabooh le l‑naadum da wa waddooh giddaam Muusa wa Haaruun wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil.
Al‑naadum da khattooh fi l‑sijin achaan fi l‑wakit daak,gaanuun al‑yihaakumuuh beyah ke ma fiih.
Wa khalaas baʼad da,Allah gaal le Muusa : Khalli kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil yilimmu barra min al‑fariig wa yarjumu al‑naadum da lahaddi l‑moot. 
Wa khalaas,kulla l‑mujtamaʼ waddooh le l‑naadum da barra min al‑fariig wa rajamooh lahaddi maat.Wa da misil Allah amar beyah Muusa.
Wa battaan Allah gaal le Muusa :
 Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum :‹ Min zurriiye le zurriiye tisawwu chanchali fi daayir khulgaanku wa khayyutuuh be kheet zahri.
Wa wakit tichiifu al‑chanchali da,tizzakkaro kulla wasaaya Allah wa titabbuguuhum.Wa be da,ma titaabuʼu chahwaat guluubku wa uyuunku al‑yiwadduuku fi l‑isyaan.
Wa misil da,tizzakkaro kulla wasiiyaatah wa titabbuguuhum wa tukuunu ummat Allah al‑saalhe.
Wa taʼarfu ana bas Allah Ilaahku al‑maragtuku min balad Masir le nabga Ilaahku.Wa ana bas Allah Ilaahku.› 
Wa Khuurah wileed Yishaar min khachum beet Gahaat min gabiilat Laawi chaal min gabiilat Raʼuubiin talaata naas wa humman Dataan wa Abiraam iyaal Aliyaab wa Uun wileed Faalat
wa gammo didd Muusa.Wa maʼaahum 250 raajil min chuyuukh wa masʼuuliin fi l‑mujtamaʼ wa naas maʼruufiin fi Bani Israaʼiil.
Wa humman kulluhum gammo didd Muusa wa Haaruun wa gaalo : Chokholku da bigi leena katiir !Kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil kulluhum mukhassasiin le Allah wa Allah gaaʼid maʼaahum.Wa maala intu tichiifu nufuusku ziyaada min jamaaʼat Allah ? 
Wa wakit Muusa simiʼ al‑kalaam da,wagaʼ be wijhah fi l‑turaab.
Wa baʼad da,gaal le Khuurah wa le naas Bani Israaʼiil al‑maʼaayah : Ambaakir fajur,Allah yiwassif leena al‑naadum al‑taabʼah wa l‑hu khassasah wa ridi beyah le yaji giddaamah.Wa l‑naadum al‑hu yaʼazilah da,hu bas yaji giddaamah.
Daahu al‑cheyy al‑tisawwuuh,inta Khuurah wa naas Bani Israaʼiil al‑maʼaak.Ayyi waahid yichiil mukhbar.
Wa ambaakir,subbu fooghum naar wa bakhuur wa gaddumuuh le Allah.Wa l‑naadum al‑Allah yaʼazilah da,hu bas al‑mukhassas.Wa chokholku da bigi leena katiir,ya iyaal Laawi. 
Wa Muusa gaal battaan le Khuurah : Asmaʼo,ya iyaal Laawi.
Kan Allah Ilaah Bani Israaʼiil azalaaku min mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa ridi beeku le taju giddaamah wa takhdumu fi kheemat Allah wa tagiifu giddaam Bani Israaʼiil wa tisaaʼuduuhum,da chiyya leeku walla ?
Hu ridi beeku le taju giddaamah,inta wa kulla akhwaanak al‑Laawiyiin.Wa battaan tidooru khidmit rujaal al‑diin walla ?
Achaan da bas,inta wa kulla naasak gammeetu didd Allah.Wa Haaruun ke,hu yaatu intu tuluumuuh ? 
Wa Muusa naadaahum le Dataan wa Abiraam iyaal Aliyaab.Wa laakin humman gaalo leyah : Aniina abadan ma naju leek !
Inta maragtina min balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal wa jibtina numuutu fi l‑sahara di.Da ma tammaak walla ?Wa be da kula,battaan tidoor tahkim foogna ?
Be l‑sahiih inta ma waddeetna fi balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.Wa ma anteetna warasa hana ziraaʼa wa la jineenaat inab.Inta tahsib aniina matmuusiin walla ?Khalaas,aniina abadan ma naju giddaamak. 
Wa min simiʼ al‑kalaam da,Muusa ziʼil zaʼal chadiid wa gaal : Ya Allah,ma takhbal hadaayaahum !Wa abadan ana ma chilt humaar hana naadum wa la sawweet leehum cheyy. 
Wa Muusa gaal battaan le Khuurah : Inta wa Bani Israaʼiil al‑maʼaak ambaakir taʼaalu giddaam Allah,inta wa humman wa Haaruun kula.
Wa ayyi waahid min naasak al‑miiteen wa khamsiin yichiil mukhbar wa yusubb foogah bakhuur wa ayyi waahid yigaddim mukhbarah giddaam Allah.Wa inta wa Haaruun kula tisawwu nafs al‑cheyy,tigaddumu makhaabirku. 
Wa khalaas ayyi waahid chaal mukhbarah wa sabba foogah naar wa bakhuur wa wagafo fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ maʼa Muusa wa Haaruun.
Wa Khuurah lamma kulla naasah giddaam Muusa wa Haaruun fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ wa tawwaali,majd Allah baan le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil.
Wa Allah gaal le Muusa wa Haaruun :
 Amurgu min usut mujtamaʼ Bani Israaʼiil dool achaan ana nidammirhum hassaʼ. 
Wa laakin fi l‑bakaan da,Muusa wa Haaruun wagaʼo be wujuuhhum fi l‑turaab wa gaalo : Ya Rabb,inta al‑Ilaah al‑tamluk fi kulla makhluug hayy.Takhdab le kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil be sabab naadum waahid sawwa zanib walla ? 
Wa Allah radda le Muusa wa gaal :
 Guul le mujtamaʼ Bani Israaʼiil yikissu baʼiid min khiyam Khuurah wa Dataan wa Abiraam. 
Wa Muusa gamma macha bakaan Dataan wa Abiraam wa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil taabaʼooh.
Wa Muusa hajja le mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa gaal : Kissu baʼiid min khiyam al‑naas al‑aasiyiin dool.Wa ma tilammusu khumaamhum achaan ma tumuutu intu kula be sabab zunuubhum. 
Wa khalaas,kulla l‑chaʼab kasso baʼiid min al‑khiyam al‑saakniin fooghum Khuurah wa Dataan wa Abiraam.Wa laakin Dataan wa Abiraam marago waagfiin fi khuchuum biibaan khiyamhum maʼa awiinhum wa iyaalhum wa iyaal iyaalhum.
Wa Muusa gaal : Be misil da,taʼarfu kadar Allah bas rassalaani achaan nisawwi kulla cheyy be amrah.Wa taʼarfu ana ma sawweet cheyy be niiyti ana.
Kan al‑naas dool yumuutu moot tabiiʼi walla yabga leehum misil bigi fi l‑naas,Allah ma rassalaani.
Laakin kan Allah yisawwi cheyy al‑abadan ma bigi,misil kan al‑ard tinfatih wa tazruthum humman wa kulla cheyy al‑induhum wa hayyiin bas yindafnu maʼa l‑maytiin,be da intu taʼarfu kadar al‑naas dool hagaro Allah. 
Wa min Muusa kammal kalaamah da,tawwaali al‑ard anchaggat tihit rijleehum.
Wa zaratathum humman wa aayilaathum wa zaratat kulla naas Khuurah wa khumaamhum kula.
Humman wa khumaamhum hayyiin bas andafano maʼa l‑maytiin.Wa l‑ard ansaddat fooghum wa khalaas,bigo ma fiihum fi ust al‑mujtamaʼ.
Wa min chiddit siraakhhum,kulla naas Israaʼiil al‑simʼoohum arrado wa gaalo : Yalla najru achaan al‑ard ma tazrutna aniina kula ! 
Wa Allah nazzal naar akalat al‑miiteen wa khamsiin raajil al‑gaaʼidiin yigaddumu bakhuur le Allah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le raajil al‑diin Aliʼaazar wileed Haaruun yisill al‑makhaabir min ust al‑naar achaan humman mukhaddasiin wa khalli yichattit al‑jamur da baʼiid.
Wa be l‑makhaabir hana l‑naas al‑kaffo zunuubhum be ruuhhum dool,dugguuhum misil al‑birich wa aksu beehum al‑madbah.Wa l‑makhaabir al‑gaddamoohum le Allah dool mukhaddasiin.Wa l‑makhaabir al‑daggoohum dool yabgo alaamat tahziir le Bani Israaʼiil. 
Wa khalaas,raajil al‑diin Aliʼaazar chaal al‑makhaabir hana l‑nahaas al‑gaddamoohum al‑naas al‑hirgo.Wa daggoohum misil al‑birich wa kaso beehum al‑madbah.
Wa da yanti fikir le Bani Israaʼiil achaan ayyi naadum al‑ma min zurriiyit Haaruun ma yigaddim bakhuur le Allah wa yahrag misil Khuurah wa Bani Israaʼiil al‑maʼaayah.Wa da misil Allah gaalah be waasitat Muusa.
Wa ambaakir fajur,kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil gammo didd Muusa wa Haaruun wa gaalo : Intu bas kataltu chaʼab Allah ! 
Wa laakin wakit kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil lammo wa gammo didd Muusa wa Haaruun wa humman muwajjihiin ale kheemat al‑ijtimaaʼ,tawwaali chaafo al‑sahaabaay khattat al‑kheema wa majd Allah baan.
Wa Muusa wa Haaruun jo giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ
wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Amurgu min usut mujtamaʼ Bani Israaʼiil dool achaan ana nidammirhum hassaʼ. Fi l‑bakaan da,Muusa wa Haaruun wagaʼo be wujuuhhum fi l‑turaab.
Wa Muusa gaal le Haaruun : Chiil al‑mukhbar wa subb foogah jamur min al‑madbah wa subb foogah bakhuur wa amchi ajala le mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa sawwi leehum al‑kaffaara achaan khadab Allah nazal fooghum wa l‑waba bada khalaas. 
Wa Haaruun chaal al‑mukhbar misil Muusa gaalah leyah wa jara le l‑chaʼab wa ligi al‑waba bada fi usuthum khalaas.Hu sabba al‑bakhuur fi l‑mukhbar wa sawwa leehum al‑kaffaara.
Wa hu wagaf ambeen al‑hayyiin wa l‑maytiin wa khalaas al‑waba wagaf.
Wa l‑naas al‑katalhum al‑waba adadhum 14 700.Wa da bala l‑naas al‑maato fi muchkilat Khuurah.
Wa Haaruun gabbal le Muusa fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ achaan al‑waba wagaf khalaas.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil ayyi cheekh gabiila yijiib asa wa da fi adad gabaayilhum al‑atnaachar.Wa aktib usum ayyi cheekh fi asaatah.
Wa fi asaat gabiilat Laawi aktib usum Haaruun achaan ayyi cheekh gabiila indah asa waahide.
Wa khutt al‑isay dool fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ giddaam al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada fi l‑bakaan al‑ana nigaabilku foogah.
Wa l‑naadum al‑asaatah tikhaddir wa tisawwi nuwwaar,hu da bas al‑ana azaltah.Wa be da,ana niwaggif al‑luwaama al‑gaaymiin beeha Bani Israaʼiil didduku. 
Wa khalaas,Muusa kallam le Bani Israaʼiil wa kulla chuyuukhhum ayyi waahid jaab asaatah.Wa l‑chuyuukh al‑atnaachar ayyi cheekh gabiila jaab asaatah.Wa asaat Haaruun kula gaaʼide fi ust al‑isay dool.
Wa Muusa khatta al‑isay dool giddaam Allah fi lubb al‑kheema al‑foogha al‑sanduug al‑indah liihaan al‑muʼaahada.
Wa ambaakir fajur,Muusa dakhal fi l‑kheemat di wa chaaf asaat Haaruun al‑min gabiilat Laawi khaddarat wa sawwat nuwwaar wa indaha iyaal naajdiin.
Wa Muusa marag kulla l‑isay min giddaam Allah wa khattaahum giddaam Bani Israaʼiil wa ayyi cheekh chaaf asaatah wa chaalha.
Wa Allah gaal le Muusa : Gabbil asaat Haaruun wa khuttaha giddaam al‑sanduug da wa ahfadha misil alaama le l‑muʼaaridiin.Wa tiwaggif kalaamhum diddi wa be da,ma yumuutu. 
Wa Muusa tabbag kalaam Allah sawa sawa misil hu amarah beyah.
Wa Bani Israaʼiil gaalo le Muusa : Chiif daahu aniina kullina ke nahlako wa numuutu !
Wa ayyi naadum al‑yigarrib le kheemat Allah da yumuut !Wa da,ma numuutu kullina lahaddi aakhirna walla ? 
Wa Allah gaal le Haaruun : Inta wa iyaalak wa naas min ahalak tilhammalo al‑ikhaab hana ayyi khata al‑yukuun fi l‑muʼiddaat hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa inta wa iyaalak bas tilhammalo al‑ikhaab hana ayyi khata al‑yukuun fi khidmit rujaal al‑diin.
Wa akhwaanak naas gabiiltak al‑Laawiyiin,khalli humman kula yigarrubu maʼaak le l‑beet al‑mukhaddas wa yakhdumu maʼaak wa yisaaʼuduuk.Wa laakin inta wa iyaalak bas tagiifu giddaam al‑kheema al‑foogha al‑sanduug.
Al‑Laawiyiin yakhdumu tihit amrak wa yahfado kulla kheemat al‑ibaada wa laakin ma yigarrubu le l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin wa la le l‑madbah achaan ma yijiibu al‑moot le nufuushum wa la leeku intu.
Wa humman bas yisaaʼuduuku wa yakhdumu maʼaaku fi kulla l‑khidme al‑tukuun fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa yahfadooha.Naadum aakhar ke ma yaji yakhdim maʼaaku.
Wa intu bas tahfado al‑bakaan al‑mukhaddas wa l‑madbah wa be da,battaan khadab Allah ma yanzil fi Bani Israaʼiil.
Wa daahu ana azalt akhwaanku al‑Laawiyiin min Bani Israaʼiil wa anteethum leeku misil hadiiye achaan yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa inta Haaruun wa awlaadak ahfado khidmit rujaal al‑diin wa akhdumu fi ayyi cheyy al‑bukhuss al‑madbah wa l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid al‑gaaʼid khaadi le l‑sitaar.Wa khidmit rujaal al‑diin di,ana anteetha leeku intu bas.Wa ayyi naadum aakhar kan yigarrib le l‑khidme di yumuut. 
Wa battaan Allah gaal le Haaruun : Daahu ana nantiik masʼuuliiye fi kulla l‑hadaaya al‑mukhaddasiin al‑yigaddumuuhum leyi Bani Israaʼiil.Wa l‑hadaaya dool,ana anteethum leek wa le awlaadak wa da yabga leeku hagg daayim.
Wa daahu haggak al‑talgaah min al‑hadaaya al‑mukhaddasiin al‑ma muharragiin misil kulla l‑hadaaya hana l‑dagiig wa kulla dahaaya le kaffaarat al‑zanib wa l‑dahaaya le kaffaarat al‑khata al‑yigaddumuuhum leyi ana.Kulla l‑hadaaya al‑mukhaddasiin dool,ana nantiihum leek inta wa awlaadak.
Wa min al‑hadaaya al‑mukhaddasiin dool inta taakul wa kulla l‑dukuur min iyaalak yaakuluuhum wa ajʼalhum mukhaddasiin leek.
 Wa daahu cheyy aakhar kula yabga haggak.Wa humman al‑hadaaya al‑yarfaʼoohum Bani Israaʼiil wa yigaddumuuhum,dool kula ana nantiihum leek inta wa le awlaadak wa le banaatak al‑gaaʼidaat maʼaak.Kulli insaan taahir min ahal beetak yagdar yaakul minhum wa da yabga leeku hagg daayim.
 Wa nantiik al‑zaka al‑yigaddumuuha le Allah min ahsan al‑dihin wa ahsan al‑khamar wa l‑gameh.
Wa ana nantiik inta kula awwal intaaj al‑yigaddumuuh le Allah min ziraaʼithum wa kulli insaan taahir min ahal beetak yagdar yaakul minnah.
Wa kulla cheyy al‑yikhassusuuh leyi Bani Israaʼiil,ana nantiih leek inta.
 Wa battaan nantiik kulla awlaad al‑bikir al‑yigaddumuuhum leyi ana Allah kan min al‑naas walla min al‑bahaayim kula.Wa laakin kulla awlaad al‑bikir min al‑naas wa l‑bahaayim al‑ma taahiriin,chiil tamanhum al‑yafdoohum beyah.
Wa wakit umur al‑wileed yitimm chahar,afdooh be 5 hajar fudda.Wa hasab al‑wazin al‑rasmi hana l‑bakaan al‑mukhaddas,ayyi hajar fudda yawzin 12 giraam.
 Wa laakin ma tafda wileed al‑bikir hana l‑bagar wa l‑khanam wa l‑inze achaan dool mukhassasiin le Allah.Adbahhum wa ruchch dammuhum fi l‑madbah wa harrig chahamhum hadiiye muharraga al‑Allah yarda be riihitha.
Wa l‑laham hana l‑hadaaya dool yabga hanaak maʼa l‑zoor al‑yarfaʼooh wa yigaddumuuh hadiiye wa l‑gaayme al‑zeene.
 Kulla l‑hadaaya al‑mukhaddasiin al‑yigaddumuuhum Bani Israaʼiil le Allah yabgo hagg daayim leek inta wa awlaadak wa banaatak al‑gaaʼidaat maʼaak.Wa da yabga leek wa le zurriiytak muʼaahada daayme maʼa Allah al‑abadan ma tingatiʼ. 
Wa battaan Allah gaal le Haaruun : Inta ma indak warasa fi arduhum wa la indak hagg maʼaahum.Ana bas nabga leek misil hagg wa warasa fi Bani Israaʼiil. 
Wa Allah gaal : Le zurriiyit Laawi ana nantiihum kulla l‑uchuur fi Israaʼiil warasa.Wa da fi badal al‑khidme al‑humman gaaʼidiin yakhdumuuha fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa be da,Bani Israaʼiil ma yigarrubu battaan le kheemat al‑ijtimaaʼ achaan da zanib al‑yijiib leehum al‑moot.
Wa l‑Laawiyiin humman bas yakhdumu fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa humman yilhammalo natiijat khataahum.Wa da yabga leehum chart daayim min zurriiye le zurriiye.Wa laakin ma induhum warasa al‑yawrusuuha misil Bani Israaʼiil.
Al‑uchuur al‑yigaddumuuhum Bani Israaʼiil hadiiye le Allah dool,ana anteethum le l‑Laawiyiin misil warasa.Achaan ana gult humman ma induhum warasa al‑yawrusuuha misil Bani Israaʼiil. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le l‑Laawiyiin :‹ Kan ligo min Bani Israaʼiil al‑uchuur al‑ana anteethum leehum misil warasa,khalli humman kula yamurgu uchur al‑uchuur hadiiye le Allah.
Wa da yabga leeku misil hadaaya al‑yigaddumuuhum al‑naas al‑aakhariin min al‑gameh fi l‑madagg aw min asiir al‑inab.
Wa misil da,intu kula tigaddumu hadaaya le Allah min kulla l‑uchuur al‑intu talgoohum min Bani Israaʼiil.Wa l‑hadaaya dool hana Allah,antuuhum le Haaruun raajil al‑diin.
Wa min kulla cheyy al‑yantuuku,gaddumu minnah hadiiye le Allah wa l‑hadiiye al‑ahsan khassusuuha leyah. ›
 Wa guul leehum battaan :‹ Kan gaddamtu min kulla cheyy al‑ahsan,al‑faddal yagood leeku intu al‑Laawiyiin misil al‑faddal le l‑naas min al‑gameh fi l‑madagg wa asiir al‑inab.
Wa intu wa aayilaatku tagdaro taakulu minnah fi ayyi bakaan achaan di bas ujrat khidmitku al‑gaaʼidiin tisawwuuha fi kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa be misil da,wakit gaddamtu al‑ahsan min al‑achya dool,ma tilhammalo ayyi zanib.Wa ahtarumu al‑hadaaya al‑mukhaddasiin hana Bani Israaʼiil wa be da,ma tijiibu al‑moot le nufuusku.› 
Wa Allah gaal le Muusa wa Haaruun :
 Dool humman gawaaniin al‑chariiʼa al‑Allah amar beehum.Guul le Bani Israaʼiil yijiibu leek bagara chagra ma mukhalgana wa ma indaha ayyi eeb wa yoom waahid kula ma harato beeha.
Wa l‑bagara di sallumuuha le raajil al‑diin Aliʼaazar wa yiwaddiiha barra min al‑fariig wa yadbahooha giddaamah.
 Hu yichiil min dammaha be usbaʼah wa yuruchchah sabʼa marraat ale jiihat khachum kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa fi giddaam raajil al‑diin Aliʼaazar,yiharrugu al‑bagara di kullaha ke,farwitha wa lahamha wa dammaha wa baʼarha kula.
Wa raajil al‑diin yichiil uud hana arz wa firiʼ hana zuufa wa kheet ahmar wa yazgulhum fi l‑naar al‑gaaʼide tahrag foogha al‑bagara.
Wa raajil al‑diin yikhassil khulgaanah wa yilbarrad wa baʼad da,yigabbil fi l‑fariig wa laakin yagood nijis lahaddi achiiye.
Wa l‑harrag al‑bagara kula yikhassil khulgaanah wa yilbarrad be almi wa laakin yagood nijis lahaddi achiiye.
 Wa naadum waahid taahir yukhumm al‑rumaad hana l‑bagara wa yukhuttah barra min al‑fariig fi bakaan taahir.Wa mujtamaʼ Bani Israaʼiil yahfado al‑rumaad le yisawwu beyah almi al‑tathiir al‑yistaʼmalooh le mahiyiin al‑khata.
Wa l‑naadum al‑yukhumm al‑rumaad hana l‑bagara,hu kula yikhassil khulgaanah wa laakin yagood nijis lahaddi achiiye.Wa da yabga chart daayim le Bani Israaʼiil wa le l‑ajnabi al‑saakin maʼaahum.
 Kan naadum limis janaaza,hu yabga nijis le muddit sabʼa yoom.
Wa l‑naadum da,khalli yitahhir nafsah be almi al‑tathiir al‑sawwooh be rumaad al‑bagara fi l‑yoom al‑taalit wa fi l‑yoom al‑saabiʼ wa be da,hu yukuun taahir.Wa laakin kan ma yitahhir nafsah fi l‑yoom al‑taalit wa l‑yoom al‑saabiʼ,hu ma yabga taahir.
Kan naadum limis janaaza wa ma tahhar nafsah,yinajjis kheemat Allah.Wa l‑naadum da waajib yafsuluuh min Bani Israaʼiil achaan hu ma rachchooh be almi al‑tathiir wa hu nijis wa gaaʼid be najaastah.
 Wa daahu gaanuun al‑bukhuss al‑naadum al‑yumuut fi l‑kheema.Wa fi l‑haala di,ayyi naadum al‑yadkhul fi l‑kheema di aw gaaʼid foogha yabga nijis le muddit sabʼa yoom.
Wa ayyi maaʼuun maftuuh al‑ma indah sidaade masduuda foogah kula yukuun nijis.
 Ayyi naadum kan maachi fi l‑kadaade wa limis naadum maktuul be l‑seef aw limis naadum mayyit moot saakit aw limis udaam hana naadum aw limis khabur,al‑naadum da yabga nijis le muddit sabʼa yoom.
Wa le l‑naadum al‑ma taahir da,yichiilu min rumaad al‑bagara al‑harragooha le kaffaarat al‑zanib wa yusubbuuh fi maaʼuun wa yusubbu foogah almi nadiif.
Wa raajil waahid taahir yichiil firiʼ hana zuufa wa yidissah fi l‑almi da wa yuruchch beyah al‑kheema wa kulla l‑mawaaʼiin wa kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi lubbaha.Wa yuruchch al‑naadum al‑limis udaam hana naadum mayyit aw limis naadum maktuul be l‑seef aw limis naadum mayyit moot saakit aw limis khabur.
Wa l‑raajil al‑taahir yuruchch al‑naadum al‑nijis fi l‑yoom al‑taalit wa l‑yoom al‑saabiʼ.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ da,khataayah yinmahi.Wa baʼad da,yikhassil khulgaanah wa yilbarrad wa be achiiye hu yabga taahir.
Wa laakin al‑naadum al‑najjas nafsah wa ma tahharha,waajib yafsuluuh min al‑chaʼab achaan hu najjas al‑beet al‑mukhaddas hana Allah.Wa l‑naadum da gaaʼid be najaastah achaan ma rachchooh be almi al‑tathiir.
 Wa da yabga leehum chart daayim.Wa l‑naadum al‑yuruchch almi al‑tathiir da,waajib yikhassil khulgaanah.Wa kan naadum limis almi al‑tathiir da,yukuun nijis lahaddi achiiye.
Ayyi cheyy al‑yilammisah al‑naadum al‑nijis da,yukuun nijis wa l‑naadum limis naadum nijis,hu kula yukuun nijis lahaddi achiiye. 
Wa fi l‑chahar al‑awwal,kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil wassalo fi saharat Siin wa gaʼado fi hillit Khaadich wa da bakaan Mariyam maatat foogah wa dafanooha.
Wa fi l‑bakaan da,almi ma fiih wa Bani Israaʼiil lammo wa gammo didd Muusa wa Haaruun.
Wa humman harajo Muusa wa gaalo : Akheer leena kan mutna maʼa akhwaanna al‑maato min khadab Allah.
Maala jibtu jamaaʼat Allah fi l‑sahara di ?Achaan numuutu aniina wa bahaayimna walla ?
Maala maragtuuna min Masir wa jibtuuna fi l‑bakaan al‑fasil da ?Wa l‑bakaan da ma indah maʼaach wa la indah tiin wa la indah inab wa la indah rummaan.Wa almi hana charaab kula ma fiih. 
Wa Muusa wa Haaruun khallo al‑chaʼab wa macho fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ wa wagaʼo be wujuuhhum fi l‑turaab.Wa khalaas majd Allah baan leehum.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Chiil asaatak.Inta wa akhuuk Haaruun limmu mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa giddaamhum kulluhum guulu le l‑hajar :‹ Amrug almi !› Wa khalaas al‑hajar yamrug almi wa be l‑almi al‑yamrug min al‑hajar da,azgi kulla Bani Israaʼiil wa bahaayimhum. 
Wa misil Allah amarah beyah,Muusa chaal al‑asa min giddaam Allah min kheemat al‑ibaada.
Wa Muusa wa Haaruun lammo kulla Bani Israaʼiil giddaam al‑hajar.Wa Muusa gaal leehum : Asmaʼo,ya aasiyiin !Aniina namurgu leeku almi min al‑hajar da walla ? 
Wa Muusa rafaʼ iidah wa darab al‑hajar marrateen be asaatah.Wa khalaas almi jara be katara min al‑hajar.Wa mujtamaʼ Bani Israaʼiil chirbo wa zago kulla bahaayimhum.
Wa Allah gaal le Muusa wa Haaruun : Intu ma aamantu beyi wa giddaam Bani Israaʼiil ma ahtaramtuuni ana al‑Khudduus.Wa fi chaan da,intu abadan ma tiwaddu al‑chaʼab da fi l‑ard al‑ana anteetha leehum. 
Wa l‑bakaan da sammooh almi Mariiba (maʼanaatah almi al‑huraaj) achaan Bani Israaʼiil gammo didd Allah.Wa fi l‑bakaan da,Allah wassaf leehum khadaastah.
Wa min Khaadich,Muusa rassal naas le malik Adoom.Wa l‑naas dool gaalo le l‑malik : Akhwaanak Bani Israaʼiil yuguulu leek ke :‹ Inta taʼarif kulla l‑machaakil al‑bigo foogna.
Wa juduudna macho fi balad Masir wa aniina sakanna foogha mudda tawiile.Wa hinaak al‑Masriyiin sawwo al‑fasaala foog juduudna wa foogna aniina kula.
Wa aniina sarakhna wa chahadna Allah wa hu simiʼna wa rassal leena malak le yamrugna min Masir.Wa daahu aniina fi Khaadich al‑hille al‑gariib le huduud baladak.
Wa hassaʼ nidooru nuchuggu ardak wa ma nitallufu al‑ziraaʼa wa la chadar al‑inab wa ma nacharbo almi biyaarak.Aniina nichiilu al‑derib al‑usmah Derib al‑Malik wa la nimayyulu minnah isra wa la zeene lahaddi nagtaʼo ardak.› 
Wa laakin malik Adoom gaal : Ma tuchuggu ardi.Wa kan abeetu,namrug leeku wa nihaaribku. 
Wa Bani Israaʼiil gaalo leyah : Aniina nichiilu al‑derib wa kan nidooru almi leena walla le bahaayimna kula,nachruuh minnak chari.Wa laakin nidooru minnak tikhalliina nuchuggu ardak bas. 
Wa laakin malik Adoom gaal leehum : Ma tuchuggu ardi ! Wa hu marag laagaahum be deech kabiir wa gawi.
Wa be misil da,malik Adoom aba ma yikhalliihum le Bani Israaʼiil yuchuggu ardah.Wa humman gabbalo wa macho be derib aakhar.
Wa kulla l‑mujtamaʼ saaro min Khaadich wa nazalo fi jabal Hoor
al‑gaaʼid fi huduud balad Adoom.Wa hinaak Allah hajja le Muusa wa Haaruun wa gaal :
 Haaruun yumuut wa yalhag abbahaatah.Wa hu ma yadkhul fi l‑balad al‑ana anteetha le Bani Israaʼiil achaan intu isiitu kalaami fi almi Mariiba.
Wa inta,ya Muusa,chiil Haaruun wa wileedah Aliʼaazar wa atlaʼ beehum fi jabal Hoor.
Wa sill khulgaan raajil al‑diin min Haaruun wa labbishum le wileedah Aliʼaazar wa khalaas Haaruun yumuut fi l‑bakaan daak. 
Wa Muusa sawwa kulla cheyy misil Allah amarah beyah.Giddaam kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil,humman talaʼo fi jabal Hoor.
Wa Muusa salla khulgaan Haaruun minnah wa labbasaahum le wileedah Aliʼaazar.Wa khalaas Haaruun maat fi raas jabal Hoor.Wa baʼad da,Muusa wa Aliʼaazar nazalo min al‑jabal.
Wa wakit kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil irfo kadar Haaruun maat khalaas,humman bako wa hizno leyah le muddit 30 yoom.
Wa wakit al‑malik Araad al‑Kanʼaani al‑gaaʼid yaskun fi saharat Nagab simiʼ kadar Bani Israaʼiil jaayiin be derib Ataariim,hu laagaahum wa haarabaahum wa karab minhum masaajiin.
Wa baʼad da,Bani Israaʼiil aahado Allah wa gaalo : Kan dasseet leena al‑chaʼab da fi iideenna,aniina kula nidammuru kulla hillaalhum ma nikhallu minhum cheyy. 
Wa Allah khibil kalaamhum wa nasaraahum fi l‑Kanʼaaniyiin dool.Wa Bani Israaʼiil dammaro kulla l‑Kanʼaaniyiin dool wa hillaalhum ma khallo minhum cheyy.Wa sammo al‑bakaan da Hurma (maʼanaatah al‑damaar).
Wa Bani Israaʼiil saaro min jabal Hoor wa macho be l‑derib al‑yufuut be l‑bahar al‑Ahmar achaan humman yidooru yihawwugu baʼiid min balad Adoom.Wa laakin fi l‑derib,humman ma sabaro.
Wa gammo didd al‑Rabb wa didd Muusa wa gaalo : Maala maragtuuna min balad Masir wa jibtuuna le numuutu fi l‑sahara di ?Achaan hini ma fi khubza wa la almi wa akilna da,akil ma yanfaʼ.Taar leena khalaas. 
Wa khalaas Allah rassal leehum dabiib amchideegaat wa addo katiir min Bani Israaʼiil wa katalaahum.
Wa Bani Israaʼiil jo le Muusa wa gaalo leyah : Aniina aznabna wakit gammeena didd Allah wa diddak inta.Hassaʼ da,achhad leena Allah achaan yibaʼʼid minnina al‑dabiib da. Wa Muusa chahad leehum Allah.
Wa Allah gaal le Muusa : Asnaʼ daabi amchideegaat wa arfaʼah foog fi uud.Wa ayyi naadum al‑addaah daabi kan chaafah,battaan ma yumuut. 
Wa khalaas,Muusa sanaʼ daabi hana nahaas wa rafaʼah foog fi uud.Wa wakit daabi yiʼaddi naadum,kan al‑naadum da chaaf al‑daabi hana l‑nahaas da battaan ma yumuut.
Wa Bani Israaʼiil saaro wa nazalo fi Ubuut.
Wa battaan saaro min Ubuut wa nazalo fi Iyy Abaariim fi l‑sahara sabaah min balad Muwaab.
Wa min al‑bakaan da,saaro wa nazalo fi khachum waadi Zarad.
Wa minnah saaro wa nazalo khaadi le waadi Arnuun wa da l‑waadi al‑yuchugg al‑sahara wa jaayi min turaab al‑Amuuriyiin.Wa hu gaaʼid huduud ambeen balad Muwaab wa balad al‑Amuuriyiin.
Wa fi chaan da,fi kalaam maktuub fi kitaab al‑Huruub hana Allah wa l‑kalaam da bukhuss madiinat Waahib fi Suufa be wudyaanha wa waadi Arnuun
wa rujuulah al‑yusubbu ale madiinat Aar yabgo huduud Muwaab.
Wa min al‑bakaan da,saaro wa nazalo fi hillit Biir.Wa da l‑bakaan al‑Allah amar Muusa wa gaal leyah : Limm al‑chaʼab wa ana nantiihum almi. 
Wa Bani Israaʼiil khanno be l‑khine da : Atmi,ya biir,wa ya naas,khannu leeha katiir.
Wa l‑biir di hafarooha al‑kubaaraatwa gaddooha al‑hukkaambe isay mulukhumwa isay kheezaraanhum. Wa min al‑sahara,saaro lahaddi Mattaana
wa min Mattaana lahaddi Nahliyiil wa min Nahliyiil lahaddi Baamoot.
Wa min Baamoot saaro lahaddi l‑waadi al‑fi balad Muwaab wa da ale raas jabal al‑Fisga al‑minnah tinchaaf kulla l‑sahara.
Wa Bani Israaʼiil rassalo naas le Siihuun malik al‑Amuuriyiin wa gaalo leyah :
 Nidooru nuchuggu ardak wa ma nitallufu al‑ziraaʼa wa la chadar al‑inab wa ma nacharbo almi biyaarak.Aniina nichiilu al‑derib al‑usmah Derib al‑Malik lahaddi nagtaʼo ardak. 
Wa laakin al‑malik Siihuun aba ma yanti izin le Bani Israaʼiil yuchuggu ardah.Hu lamma deechah wa marag laaga Bani Israaʼiil fi l‑sahara.Wa hu ja fi Yahaas wa haarabaahum le Bani Israaʼiil.
Wa laakin Bani Israaʼiil haarabooh wa katalooh be l‑seef wa chaalo ardah min waadi Arnuun lahaddi waadi Yabbuukh.Wa laakin wagafo fi l‑huduud al‑gawiiye hana Bani Ammuun.
Wa Bani Israaʼiil chaalo kulla mudun al‑Amuuriyiin wa sakano fooghum.Humman sakano fi Hachbuun wa kulla l‑hillaal al‑taabʼiin leeha.
Wa Hachbuun hi madiinat Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑haarab malik Muwaab al‑awwal wa chaal minnah kulla ardah lahaddi waadi Arnuun.
Wa be sabab da,al‑khannaayiin gaalo : Taʼaalu le madiinat al‑malik Siihuunnabnu Hachbuun wa nigawwuuha.
Achaan min Hachbuun maragat naarwa min hillit Siihuun maragat ambalbaalawa akalat hillit Aar fi balad Muwaabwa siyaad al‑bakaan al‑aalijamb waadi Arnuun.
Ya khasaaritki,ya balad Muwaab !Ya chaʼab al‑ilaahku Kamuuch,intu addammartu khalaas.Intu jaʼaltu awlaadku matruudiinmin malik al‑Amuuriyiinwa hasabtu banaatku masjuunaatfi iideen Siihuun.
Wa laakin hassaʼ aniina Bani Israaʼiiltaʼʼanna al‑Amuuriyiin be l‑huraabwa dammarnaahummin Hachbuun lahaddi Diibuunwa kharabnaahummin Nuufah lahaddi Miidba. 
Wa be misil da,Bani Israaʼiil sakano fi balad al‑Amuuriyiin.
Wa Muusa rassal naas le yuruukhu madiinat Yaʼziir.Wa Bani Israaʼiil chaalo kulla l‑hillaal al‑taabʼiin leeha.Wa nahabo al‑Amuuriyiin al‑saakniin fooghum.
Wa baʼad da,Bani Israaʼiil chaalo derib aakhar wa macho ale Baachaan.Wa Oog malik Baachaan marag laagaahum hu wa kulla chaʼabah le yihaaribhum fi Idraʼi.
Wa Allah gaal le Muusa : Ma takhaaf minnah,ana nisallimah leek fi iidak,hu wa kulla chaʼabah wa baladah.Wa inta tisawwi foogah misil inta sawweet foog Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑hakam fi Hachbuun. 
Wa khalaas Bani Israaʼiil annasaro foog Oog malik Baachaan wa katalooh hu wa iyaalah wa kulla chaʼabah lahaddi naadum waahid kula minhum ma faddal.Wa chaalo baladah.
Bani Israaʼiil saaro wa nazalo fi kadaadit Muwaab sabaah le bahar al‑Urdun mugaabiliin Ariiha.
Wa fi l‑wakit da,Balaakh wileed Siffuur hu bas malik Muwaab.Wa wakit hu chaaf kulla cheyy al‑sawwooh Bani Israaʼiil fi l‑Amuuriyiin,hu wa chaʼabah al‑Muwaabiyiin khaafo min katarat Bani Israaʼiil.Wa wakit chaafoohum,barjalo marra waahid.Wa l‑Muwaabiyiin gaalo le kubaaraat Midyaan : Al‑naas dool katiiriin.Humman yidammuru kulla cheyy al‑gaaʼid hawaaleena misil al‑bagar al‑yaakulu al‑gechch. 
Wa hu rassal naas le Balʼaam wileed Baʼuur fi hillit Fatuur jamb bahar al‑Furaat fi usut chaʼabah.Hu rassal le yikhabbirah wa yuguul leyah : Daahu fi chaʼab marago min balad Masir wa min al‑katara saddo al‑ard marra waahid.Wa jo gaabaloona wa nazalo.
Wa hassaʼ,taʼaal alʼanhum achaan humman gawiyiin minnina.Wa be da,akuun ana ninnasir fooghum wa natrudhum min al‑balad.Achaan ana naʼarif kadar al‑naadum al‑inta baaraktah yabga mubaarak wa l‑laʼantah yabga malʼuun. 
Wa kubaaraat Muwaab wa kubaaraat Midyaan chaalo maʼaahum bayaad wa macho le Balʼaam.Wa wakit humman wassalo,khabbarooh be kalaam Balaakh.
Wa Balʼaam gaal leehum : Al‑leele arugdu maʼaayi hini wa ambaakir,ana nikhabbirku be kalaam Allah al‑yuguulah leyi. Wa khalaas,kubaaraat al‑Muwaabiyiin gaʼado maʼa Balʼaam.
Wa be l‑leel,al‑Rabb saʼal Balʼaam wa gaal leyah : Al‑rujaal al‑maʼaak dool yaatumman ? 
Wa Balʼaam gaal le l‑Rabb : Balaakh wileed Siffuur malik Muwaab rassalaahum leyi wa gaal :
‹ Daahu fiyah chaʼab katiiriin marra waahid marago min balad Masir.Taʼaal alʼanhum leyi wa be da,akuun ana ninnasir fooghum wa natrudhum.› 
Wa l‑Rabb gaal le Balʼaam : Inta wa la tamchi maʼaahum wa la talʼan al‑chaʼab da achaan al‑chaʼab da mubaarak. 
Wa ambaakir fajur,Balʼaam gamma wa gaal le kubaaraat Balaakh : Gabbulu baladku.Allah aba ma yikhalliini namchi maʼaaku. 
Wa kubaaraat Muwaab gabbalo le Balaakh wa gaalo leyah : Balʼaam aba ma yaji maʼaana. 
Wa laakin Balaakh battaan rassal kubaaraat aakhariin katiiriin wa muhimmiin min al‑awwal.
Wa l‑kubaaraat jo le Balʼaam wa gaalo leyah : Balaakh wileed Siffuur buguul leek ke :‹ Min fadlak,taʼaal leyi ma taaba.
Wa ana nicharrifak wa nisawwi leek ayyi cheyy al‑tidoorah minni.Min fadlak,taʼaal !Alʼan leyi al‑chaʼab da.› 
Wa Balʼaam radda le l‑naas al‑rassalaahum Balaakh wa gaal : Kan Balaakh yantiini kulla l‑fudda wa l‑dahab al‑fi beetah kula,ana ma nagdar nisawwi leyah cheyy wa la kabiir wa la sakhayyar didd amur Allah Ilaahi.
Wa hassaʼ da,intu kula al‑leele agoodu hini lahaddi ana naʼarif al‑cheyy al‑yuguulah leyi Allah battaan. 
Wa be l‑leel,al‑Rabb hajja le Balʼaam wa gaal leyah : Kan al‑naas dool jo battaan le yinaaduuk,khalaas amchi maʼaahum.Wa laakin sawwi al‑cheyy al‑ana nuguulah leek bas. 
Wa ambaakir fajur,Balʼaam gamma chadda humaartah wa macha maʼa kubaaraat Muwaab.
Wa be da kula,Allah khidib le Balʼaam wakit gamma maachi wa khalaas malak Allah wagaf leyah fi l‑derib achaan yadharah.Wa Balʼaam raakib fi humaartah wa maʼaayah itneen min khaddaamiinah.
Wa wakit al‑humaara chaafat malak Allah waagif fi l‑derib wa seefah masluul fi iidah,talagat al‑derib wa dagachat al‑khala.Wa Balʼaam gamma yudugg al‑humaara le yijiibha fi l‑derib.
Wa battaan malak Allah macha wagaf fi l‑derib fi bakaan chiyya dayyig al‑yufuut ambeen daraadir itneen hana jineenaat inab.
Wa wakit al‑humaara chaafat malak Allah,lammat fi l‑durdur wa asarat rijil Balʼaam fi l‑durdur.Wa hu gamma battaan yuduggaha.
Wa battaan malak Allah macha giddaam wagaf fi bakaan dayyig marra waahid ma indah faraga al‑yufuutu beeha wa la isra wa la zeene.
Wa wakit al‑humaara chaafat malak Allah,ragadat be Balʼaam.Wa hu ziʼil wa gamma yuduggaha be asaatah.
Wa Allah anta khachum le l‑humaara achaan tihajji wa gaalat le Balʼaam : Ana sawweet leek chunu lahaddi tuduggini talaata marraat ? 
Wa Balʼaam gaal leeha : Inti gaaʼide talʼabe beyi wa kan awwal ana indi seef,wakit da ana gataʼt raaski khalaas. 
Wa l‑humaara gaalat le Balʼaam : Ana ma humaartak al‑gaaʼid tarkab foogi min zamaan lahaddi l‑yoom ?Wa yoom waahid kula,ana sawweet cheyy misil da walla ? Wa Balʼaam gaal : La,abadan. 
Wa fi l‑bakaan da,Allah kachaf le Balʼaam wa hu chaaf malak Allah waagif fi ust al‑derib wa seefah masluul fi iidah.Wa tawwaali,Balʼaam dangar fi l‑ard wa sajad.
Wa malak Allah gaal leyah : Maala daggeet humaartak talaata marraat ?Wa daahu ana jiit le nadharak achaan makhatarak da ma ajabni.
Al‑humaara chaafatni wa talaata marraat hi baarat minni.Wa kan awwal hi ma baarat minni,wakit da ana kataltak khalaas wa khalleetha hi hayye. 
Wa Balʼaam gaal le malak Allah : Ana aznabt wa ma irift kadar inta bas gaaʼid fi derbi.Wa kan makhatari da ma ajabaak,ana nigabbil. 
Wa laakin malak Allah gaal leyah : Amchi maʼa l‑rujaal dool.Wa laakin guul al‑kalaam al‑ana nuguulah leek bas. Wa khalaas Balʼaam macha maʼa l‑kubaaraat al‑rassalaahum Balaakh.
Wa wakit Balaakh simiʼ kadar Balʼaam jaayi leyah,hu marag laagaah fi madiinat Iir fi huduud Muwaab jamb waadi Arnuun.
Wa Balaakh gaal le Balʼaam : Maala ma jiit wakit ana rassalt leek awwal marra wa azamtak ?Inta tahsib ana ma nagdar nantiik charaf walla ? 
Wa Balʼaam radda leyah wa gaal : Hassaʼ daahu ana jiit leek !Wa ana ma nagdar nuguul ayyi cheyy illa l‑kalaam al‑yuguulah leyi al‑Rabb. 
Wa Balʼaam macha maʼa Balaakh wa dakhalo fi hillit Kharyat Husuut.
Wa Balaakh gaddam dahaaya hana bagar wa khanam wa anta minhum le Balʼaam wa l‑kubaaraat al‑jo maʼaayah.
Wa ambaakir fajur,Balaakh chaal Balʼaam wa talaʼo fi raas hajar al‑binaaduuh Baamoot Baʼal wa min hinaak,humman chaafo nuss min Bani Israaʼiil.
Wa Balʼaam gaal le Balaakh : Abni leyi hini sabʼa madbah wa jiib leyi sabʼa tiiraan wa sabʼa kubchaan. 
Wa Balaakh sawwa misil Balʼaam gaalah leyah.Wa humman al‑itneen gaddamo dahiiye hana toor wa kabich fi ayyi madbah.
Wa Balʼaam gaal le Balaakh : Agiif jamb dahiiytak al‑muharraga wa ana kamaan namchi hinaak.Akuun Allah yaji wa yihajji leyi wa ayyi kalaam al‑yuguulah leyi ana nuguulah leek. Wa macha fi raas al‑jabal.
Wa l‑Rabb baan wa Balʼaam gaal leyah : Ana baneet sabʼa madbah wa gaddamt dahiiye fi ayyi waahid toor wa kabich. 
Wa Allah kallam le Balʼaam wa gaal leyah : Gabbil amchi le Balaakh wa guul leyah al‑kalaam da. 
Wa Balʼaam gabbal le Balaakh wa ligiih waagif jamb dahiiytah al‑muharraga wa kulla kubaaraat Muwaab waagfiin maʼaayah.
Wa khalaas,bada be l‑chiʼir wa gaal : Min Araam,Balaakh malik Muwaab jaabaaniwa min jibaal al‑sabaah,naadaani wa gaal :‹ Taʼaal le Yaakhuub alʼanah leyiwa taʼaal ayyir Israaʼiil aduuyi. ›
Wa kikkeef nalʼan naadumal‑Ilaah ma laʼanah ?Wa kikkeef nihaddid naadumal‑Allah ma haddadah ?
Wa wakit nichiifhummin raas al‑hajarwa wakit niraakhibhummin raas al‑jabal,ana nichiifhum chaʼab yaskun maʼzuulwa ma mahsuubiin maʼa baagi al‑umam.
Zurriiyit Yaakhuub misil al‑turaab.Yaatu yagdar yahsibhum ?Wa Bani Israaʼiil misil al‑ramla.Yaatu yalga adadhum ?Khalli ana numuut fi moot al‑saalihiinwa nintahi misil humman antaho. 
Wa Balaakh gaal le Balʼaam : Chunu al‑sawweetah leyi da ?Ana naadeetak le talʼan leyi aduuyi wa daahu inta baaraktuhum khalaas ! 
Wa Balʼaam radda leyah wa gaal : Ana ma nikallim al‑kalaam al‑Allah gaalah leyi walla ? 
Wa Balaakh gaal battaan : Taʼaal maʼaayi fi bakaan aakhar wa min hinaak,tichiif al‑chaʼab da.Wa inta tichiif nussuhum bas ma kulluhum ke.Wa min al‑bakaan da,alʼanhum leyi. 
Wa wadda Balʼaam foog fi raas jabal al‑Fisga wa da l‑bakaan al‑yiraakhubu minnah.Wa bana sabʼa madbah wa gaddam dahiiye hana toor wa kabich fi ayyi madbah.
Wa Balʼaam gaal le Balaakh : Agiif jamb dahiiytak al‑muharraga wa ana kamaan namchi hinaak narja Allah yaji leyi. 
Wa khalaas,Allah ja le Balʼaam wa kallamah.Wa gaal leyah : Gabbil amchi le Balaakh wa guul leyah al‑kalaam da. 
Wa Balʼaam gabbal le Balaakh wa ligiih waagif jamb dahiiytah al‑muharraga wa kulla kubaaraat Muwaab waagfiin maʼaayah.Wa Balaakh saʼalah wa gaal leyah : Allah gaal leek chunu ? 
Wa khalaas,Balʼaam bada be l‑chiʼir wa gaal : Gumm,ya Balaakh,wa asmaʼwa khutt adaanak leyi,ya wileed Siffuur.
Al‑Ilaah ma misil al‑insaan yakdibwa la misil Bani Adam yandam.Kulla cheyy al‑yuguulah,hu yisawwiihwa yihaggig kalaamah al‑yihajjiih.
Ana ligiit amur nibaarikachaan hu baarakaahum khalaas.Wa battaan ana ma nagdar nisawwicheyy aakhar.
Ma fi zanib fi zurriiyit Yaakhuubwa la zulum fi Bani Israaʼiil.Allah Ilaahhum yukuun maʼaahumwa humman yahmudu Allah malikhum.
Allah maragaahum min balad Masirwa induhum gudramisil gudrat al‑jaamuus.
Ma fi al‑yikallim be ilim al‑kheebfi zurriiyit Yaakhuubwa ma fi al‑yichawwiffi Bani Israaʼiil.Wa fi wakit muwaafig,zurriiyit Yaakhuub wa Bani Israaʼiilyaʼarfu kulla cheyy al‑Allah yisawwiih.
Daahu al‑chaʼabgamma misil al‑nimirwa wagaf misil al‑duud.Ma yunuum kan ma akalseede al‑hu saadaahawa la yargud kan ma chiribdamm al‑seede al‑hu katalaaha. 
Wa Balaakh gaal le Balʼaam : Kan ma talʼanhum da,ma tibaarikhum kula ! 
Wa Balʼaam radda leyah wa gaal : Ana ma gult leek ?Ana nihajji kulla l‑kalaam al‑Allah yuguulah leyi. 
Wa Balaakh gaal le Balʼaam : Taʼaal niwaddiik bakaan aakhar.Akuun min al‑bakaan daak al‑Rabb yarda inta talʼan leyi al‑chaʼab da. 
Wa Balaakh wadda Balʼaam fi raas jabal Faʼuur wa min al‑bakaan da,tinchaaf al‑sahara.
Wa Balʼaam gaal le Balaakh : Abni leyi hini sabʼa madbah wa jiib leyi sabʼa tiiraan wa sabʼa kubchaan. 
Wa Balaakh sawwa misil Balʼaam gaalah leyah wa gaddam dahiiye hana toor wa kabich fi ayyi madbah.
Wa wakit Balʼaam irif kadar Allah yidoor yibaarik Bani Israaʼiil,hu ma sawwa misil al‑marraat al‑awwal le yaʼarif al‑kheeb wa laakin wajjah ale l‑sahara.
Wa wakit Balʼaam rafaʼ raasah,chaaf kulla Bani Israaʼiil naazliin hasab gabaayilhum.Wa khalaas Ruuh Allah nazal foogah.
Wa bada be l‑chiʼir wa gaal : Da kalaam Balʼaam wileed Baʼuur.Da kalaam al‑raajil al‑yichiif adiil.
Da kalaam al‑naadumal‑yasmaʼ kalaam al‑Ilaahwa wakit yasjud,uyuunah yinfathuyichiif al‑ruʼyaal‑yiwassifha leyah Allah al‑Gaadir.
Khiyamku samhiin,ya zurriiyit Yaakhuub,wa masaakinku al‑taskunu fooghum,ya Bani Israaʼiil.
Khiyamku marsuusiin misil waadiwa misil jineenaat fi khachum al‑baharwa misil chadar al‑kitir al‑Allah gawwamahwa misil chadar al‑arz fi khachum al‑almi.
Almi yisiil min eenahwa bizirtah yazguuha be almi katiir.Wa malikhum yabga ziyaada min al‑malik Agaagwa mamlakatah tabga gawiiye.
Wa l‑Ilaah maragaahummin balad Masirwa induhum gudratmisil gudrat al‑jaamuus.Wa yidammuru al‑umamal‑humman udwaanhumwa yitaʼʼunuuhum be nuchchaabhumwa yikassuru udaamhum.
Humman misil al‑duud al‑yabrukwa l‑duudaay al‑targud.Yaatu al‑yagdar yigawwimhum ?Mabruuk al‑yibaarikkuwa malʼuun al‑yalʼanku. 
Wa khalaas Balaakh ziʼil didd Balʼaam wa darab ambeenaat iideenah wa gaal : Ana naadeetak le talʼan leyi udwaani.Wa daahu le taalit marra inta baaraktuhum !
Yalla !Amchi baladak !Awwal ana gult nicharrifak wa laakin daahu Allah daharak min al‑charaf da. 
Wa Balʼaam radda le Balaakh wa gaal : Ana kallamtuhum le naasak al‑inta rassaltuhum wa gult :
‹ Kan Balaakh yantiini kulla l‑fudda wa l‑dahab al‑fi beetah kula,ana ma nagdar nisawwi cheyy didd amur Allah wa ana be nafsi ma nagdar nisawwi kheer wa la charr.Ana nuguul illa l‑kalaam al‑Allah gaalah bas.› 
Wa battaan Balʼaam gaal : Hassaʼ,gubbaal ma nigabbil le chaʼabi,taʼaal niʼooriik be l‑cheyy al‑yisawwiih al‑chaʼab da baʼadeen fi chaʼabak. 
Wa khalaas,bada be l‑chiʼir wa gaal : Da kalaam Balʼaam wileed Baʼuur.Da kalaam al‑raajil al‑yichiif adiil.
Da kalaam al‑naadumal‑yasmaʼ kalaam al‑Ilaahwa indah ilim min al‑Aaliwa wakit yasjud,uyuunah yinfathuyichiif al‑ruʼyaal‑yiwassifha leyah Allah al‑Gaadir.
Ana nichiif al‑jaayiwa laakin ma yaji hassaʼ.Ana gaaʼid nichiifahwa laakin ma min gariib.Min zurriiyit Yaakhuub tatlaʼ najmawa min Bani Israaʼiil yaji malik.Be asaat mulkah yaksir jabhat Muwaabwa yaktul kulla zurriiyit Chiit.
Wa balad Adoom yichiilhawa yichiil Saʼiir balad udwaanhumwa Bani Israaʼiil gudrithum tiziid.
Wa yaji malik gawimin zurriiyit Yaakhuubwa yidammir al‑naasal‑faddalo fi l‑madiina. 
Wa Balʼaam chaaf balad al‑Amaalikh wa bada be l‑chiʼir wa gaal : Amaalikh hu al‑awwal fi l‑umamwa laakin fi l‑akhiir yiddammar. 
Wa Balʼaam chaaf balad al‑Khiiniyiin wa bada be l‑chiʼir wa gaal : Buyuutku gaaʼidiin be amaanmisil uchuuch fi raas al‑hajar.
Laakin balad al‑Khiiniyiin tahrag be naarwakit Achuur yakrubku masaajiin. 
Wa battaan Balʼaam bada be l‑chiʼir wa gaal : Ya khasaaritna !Yaatu yagdar yiʼiichkan al‑Ilaah bas jaʼalah misil da ?
Fi sufun yaju min Khubrus.Yazulmu Achuur wa yazulmu Ibaarwa humman kula yiddammaro. 
Wa khalaas,Balʼaam gabbal baladah wa Balaakh kula chaal derbah.
Wakit Bani Israaʼiil gaʼado fi Chittiim,gammo yafsudu maʼa banaat al‑Muwaabiyiin.
Banaat al‑Muwaabiyiin yaʼaziman Bani Israaʼiil fi gaddimiin al‑dahaaya le ilaahaathin.Wa humman yaakulu maʼaahin laham dahaayaahin wa yasjudu le ilaahaathin.
Wa be misil da,Bani Israaʼiil chaarako fi ibaadat ilaah Baʼal hana jabal Faʼuur wa Allah khidib khadab chadiid didduhum.
Wa Allah gaal le Muusa : Akrub kulla kubaaraat al‑chaʼab al‑fasado wa jiibhum giddaami ana Allah wa gaabilhum le l‑harraay wa achnighum.Wa be da,khadabi al‑muhrig battaan ma yalhaghum le Bani Israaʼiil. 
Wa Muusa gaal le l‑gudiya hana Bani Israaʼiil : Ayyi waahid minku yaktul rujaalah al‑chaarako fi ibaadat ilaah Baʼal hana jabal Faʼuur. 
Wa wakit Bani Israaʼiil gaaʼidiin yabku fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ,fi raajil min Bani Israaʼiil jaayi le akhwaanah maʼa mara Midyaaniiye.Wa Muusa wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil chaafooh.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,Fiinhaas wileed Aliʼaazar wileed Haaruun raajil al‑diin,gamma min usut mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa chaal harba fi iidah.
Wa taabaʼ al‑raajil lahaddi fi lubb al‑kheema wa taʼanaahum humman al‑itneen taʼne waahide bas.Al‑raajil wa l‑mara taʼanaahum fi butuunhum.Wa khalaas al‑waba wagaf min Bani Israaʼiil.
Wa l‑maato min al‑waba da,adadhum 24 000 naas.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Fiinhaas wileed Aliʼaazar wileed Haaruun raajil al‑diin waggaf khadabi min Bani Israaʼiil wakit wassaf khiirti ana Allah fi usuthum.Wa be sabab al‑cheyy al‑sawwaah Fiinhaas,ana battaan ma niwassif khiirti wa nikammil Bani Israaʼiil.
Achaan da,guul leyah ana nantiih muʼaahadati hana l‑salaam.
Wa l‑muʼaahada di tabga maʼaayah hu wa zurriiytah al‑yaju min baʼadah.Wa hi tadman leehum khidmit rujaal al‑diin le l‑abad achaan hu wassaf khiirtah fi chaani ana Ilaahah wa sawwa kaffaara le zunuub Bani Israaʼiil. 
Wa l‑raajil al‑min Bani Israaʼiil al‑katalooh maʼa l‑Midyaaniiye usmah Zimri wileed Saalu cheekh hana aayila min gabiilat Chimʼuun.
Wa l‑mara al‑Midyaaniiye al‑katalooha usumha Kuzbi bineeyit Suur kabiir hana khachum beet min khuchuum buyuut Midyaan.
Wa khalaas,Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Ahjumu al‑Midyaaniyiin wa aktuluuhum.
Achaan humman khachchooku fi muchkilat Faʼuur wa fi muchkilat akhuthum Kuzbi bitt kabiir Midyaan al‑katalooha fi yoom al‑waba al‑nazal fi muchkilat Faʼuur. 
Wa baʼad al‑waba da,Allah gaal le Muusa wa le Aliʼaazar wileed Haaruun raajil al‑diin :
 Min kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil,ahsubu kulla l‑rujaal al‑umurhum min 20 sana wa foog al‑yagdaro le khidmit al‑askariiye hasab aayilaathum. 
Wa fi kadaadit Muwaab fi khachum bahar al‑Urdun al‑mugaabil hillit Ariiha,Muusa wa raajil al‑diin Aliʼaazar gaalo le l‑chaʼab :
 Aniina nahsubuuku intu al‑rujaal al‑umurku min 20 sana wa foog misil Allah amar beyah Muusa. Wa daahu gabaayil Bani Israaʼiil al‑marago min balad Masir.
Wa Raʼuubiin hu bikir Israaʼiil wa dool zurriiytah hasab khuchuum buyuuthum.Hanuuk jaab al‑Hanuukiyiinwa Fallu jaab al‑Falluwiyiin
wa Hasruun jaab al‑Hasruuniyiinwa Karmi jaab al‑Karmiyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Raʼuubiin adadhum 43 730 naas.
Wa Fallu jaab Aliyaab
wa Aliyaab jaab Namuwiil wa Dataan wa Abiraam.Wa Dataan wa Abiraam dool kubaaraat mujtamaʼ Bani Israaʼiil al‑gammo didd Muusa wa Haaruun.Humman maʼa naas Khuurah wakit gammo didd Allah.
Wa l‑ard anfatahat wa zaratathum humman wa Khuurah wa l‑naas al‑maʼaahum wa l‑naar haragat 250 naadum wa bigo masal le l‑aakhariin.
Wa laakin iyaal Khuurah ma maato fi l‑yoom daak.
Wa dool zurriiyit Chimʼuun hasab khuchuum buyuuthum.Namuwiil jaab al‑Namuwiiliyiinwa Yaamiin jaab al‑Yaamiiniyiinwa Yaakiin jaab al‑Yaakiiniyiin
wa Zaarah jaab al‑Zaarahiyiinwa Chaawuul jaab al‑Chaawuuliyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Chimʼuun adadhum 22 200 naas.
Wa dool zurriiyit Gaad hasab khuchuum buyuuthum.Safuun jaab al‑Safuuniyiinwa Haggi jaab al‑Haggiyiinwa Chuuni jaab al‑Chuuniyiin
wa Uzni jaab al‑Uzniyiinwa Iiri jaab al‑Iriyiin
wa Aruudi jaab al‑Aruudiyiinwa Ariili jaab al‑Ariiliyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Gaad adadhum 40 500 naas.
Wa iyaal Yahuuza humman Iir wa Unaanwa humman dool maato fi balad Kanʼaan.
Wa dool zurriiyit Yahuuza hasab khuchuum buyuuthum.Chiila jaab al‑Chiiliyiinwa Faaris jaab al‑Faarisiyiinwa Zaarah jaab al‑Zaarahiyiin.
Wa min al‑Faarisiyiin marago Hasruun wa Haamul.Wa Hasruun jaab al‑Hasruuniyiinwa Haamul jaab al‑Haamuliyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Yahuuza adadhum 76 500 naas.
Wa dool zurriiyit Yassaakar hasab khuchuum buyuuthum.Tuulaʼ jaab al‑Tuulaʼiyiinwa Fuwwa jaab al‑Fuwwiyiin.
Wa Yachuub jaab al‑Yachuubiyiinwa Chimruun jaab al‑Chimruuniyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Yassaakar adadhum 64 300 naas.
Wa dool zurriiyit gabiilat Zabuluun hasab khuchuum buyuuthum.Saarad jaab al‑Saaradiyiinwa Iluun jaab al‑Iluuniyiinwa Yahaliil jaab al‑Yahaliiliyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Zabuluun adadhum 60 500 naas.
Wa dool zurriiyit Yuusuf,gabaayil Manassa wa Afraayim hasab khuchuum buyuuthum.
Manassa jaab Makiirwa Makiir jaab al‑Makiiriyiinwa min al‑Makiiriyiin marag Gilʼaadwa Gilʼaad jaab al‑Gilʼaadiyiin.
Wa min al‑Gilʼaadiyiin marago Iyaʼzar al‑jaab al‑Iyaʼzariyiinwa Hilakh al‑jaab al‑Hilakhiyiin.
Wa Asriyiil al‑jaab al‑Asriyiiliyiinwa Chakiim al‑jaab al‑Chakiimiyiin.
Wa Chamiidaʼ al‑jaab al‑Chamiidaʼiyiinwa Hiifar al‑jaab al‑Hiifariyiin.
Wa Saluufhad wileed Hiifar ma jaab awlaad wa laakin jaab banaat bas.Wa banaatah asaameehum Mahla wa Nuuʼa wa Hugla wa Milka wa Tirsa.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Manassa adadhum 52 700 naas.
Wa dool zurriiyit Afraayim hasab khuchuum buyuuthum.Chutaalah jaab al‑Chutaalahiyiinwa Baakar jaab al‑Baakariyiinwa Taahan jaab al‑Taahaniyiin.
Wa min al‑Chutaalahiyiin marag Araan.Wa Araan jaab al‑Araaniyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Afraayim adadhum 32 500 naas.Wa dool gabaayil Manassa wa Afraayim iyaal Yuusuf hasab khuchuum buyuuthum.
Wa dool zurriiyit Banyaamiin hasab khuchuum buyuuthum.Baalaʼ jaab al‑Baalaʼiyiinwa Achbiil jaab al‑Achbiiliyiinwa Ahiraam jaab al‑Ahiraamiyiin
wa Chafuufam jaab al‑Chafuufamiyiinwa Huufam jaab al‑Huufamiyiin.
Wa min al‑Baalaʼiyiin marago Arad wa Naʼamaan.Wa Arad jaab al‑Aradiyiinwa Naʼamaan jaab al‑Naʼamaaniyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Banyaamiin adadhum 45 600 naas.
Wa dool zurriiyit Daan hasab khuchuum buyuuthum.Chuhaam jaab al‑Chuhaamiyiin.Wa dool zurriiyit gabiilat Daan hasab khachum beethum.
Wa khachum beet al‑Chuhaamiyiin adadah 64 400 naas.
Wa dool zurriiyit Achiir hasab khuchuum buyuuthum.Yimna jaab al‑Yimniyiinwa Yichwi jaab al‑Yichwiyiinwa Bariiʼa jaab al‑Bariiʼiyiin.
Wa min al‑Bariiʼiyiin marago Haabar wa Malkiyiil.Wa Haabar jaab al‑Haabariyiinwa Malkiyiil jaab al‑Malkiyiiliyiin.
Wa Achiir jaab bineeye usumha Saarah.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Achiir adadhum 53 400 naas.
Wa dool zurriiyit Naftaali hasab khuchuum buyuuthum.Yahsiil jaab al‑Yahsiiliyiinwa Guuni jaab al‑Guuniyiin
wa Yisar jaab al‑Yisriyiinwa Chilliim jaab al‑Chilliimiyiin.
Wa khuchuum buyuut gabiilat Naftaali adadhum 45 400 naas.
Wa Bani Israaʼiil adadhum bigi 601 730 naas.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Gassim al‑balad di warasa ambeenaat al‑gabaayil dool wa gassimha leehum hasab adad al‑naas.
Al‑gabiila al‑kabiire antiiha ard warasa kabiire wa l‑gabiila al‑sakhayre antiiha ard warasa sakhayre.Ayyi gabiila,antiiha warasa hasab adad naasha.
Wa gassimiin al‑balad di yabga be amʼiyeedaat.Wa ayyi gabiila talga warasatha hasab adad naasha.
Wa be amʼiyeedaat ambeenaat al‑gabaayil al‑kubaar wa l‑dugaag,ayyi gabiila talga warasatha. 
Wa dool zurriiyit Laawi hasab khuchuum buyuuthum.Girchuun jaab al‑Girchuuniyiinwa Gahaat jaab al‑Gahaatiyiinwa Maraari jaab al‑Maraariyiin.
Wa min khuchuum al‑buyuut al‑talaata dool marago khuchuum buyuut Libni wa Habruun wa Mahli wa Muuchi wa Khuurah.Wa min khachum beet Gahaat marag al‑raajil al‑bisammuuh Amraam.
Wa marit Amraam usumha Yuukaabad bineeyit Laawi al‑wildooha fi Masir.Wa Yuukaabad jaabat le Amraam,Haaruun wa Muusa wa akhuthum Mariyam.
Wa Haaruun jaab Nadaab wa Abiihu wa Aliʼaazar wa Itamaar.
Wa Nadaab wa Abiihu maato achaan humman gaddamo le Allah fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ bakhuur fi naar al‑hu ma azan beeha.
Wa l‑Laawiyiin al‑dukuur min wileed chahar wa foog,adadhum 23 000 naas.Wa ma hasaboohum maʼa Bani Israaʼiil al‑aakhariin achaan ma induhum warasa min al‑balad maʼa Bani Israaʼiil.
Wa dool al‑naas al‑hasaboohum Muusa wa raajil al‑diin Aliʼaazar wakit hasabo Bani Israaʼiil fi kadaadit Muwaab fi khachum bahar al‑Urdun al‑mugaabil hillit Ariiha.
Wa laakin Bani Israaʼiil al‑zamaan hasaboohum Muusa wa raajil al‑diin Haaruun fi saharat Siinaaʼ,waahid kula minhum ma faddal.
Achaan Allah gaal : Humman kulluhum yumuutu fi l‑sahara. Wa khalaas,waahid kula minhum ma faddal illa Kaalib wileed Yafuuna wa Yachuuʼ wileed Nuun.
Wa Saluufhad wileed Hiifar wileed Gilʼaad wileed Makiir wileed Manassa indah banaat.Wa l‑banaat deel asaameehin Mahla wa Nuuʼa wa Hugla wa Milka wa Tirsa.Wa hinna min gabiilat Manassa wileed Yuusuf.Wa yoom waahid,jin
wa wagafan giddaam Muusa wa raajil al‑diin Aliʼaazar wa l‑chuyuukh wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa gaalan :
 Abuuna maat fi l‑sahara wa hu ma maʼa Bani Israaʼiil wa Khuurah al‑gammo didd Allah.Wa laakin hu maat be sabab zanbah halaalah.Wa ma indah wileed.
Hal usum abuuna yingachcha min khachum beetah be sabab hu ma indah wileed walla ?Antiina aniina kula warasatna min al‑ard misil tanti akhwaan abuuna. 
Wa daliimat al‑banaat di,Muusa gaddamaaha le Allah.
Wa Allah gaal le Muusa :
 Banaat Saluufhad indihin hagg.Antiihin warasathin min al‑ard misil tanti akhwaan abuuhin.Antiihin kulla l‑warasa hana abuuhin.
Wa guul le Bani Israaʼiil :‹ Kan naadum maat wa ma khalla wileed,warasatah antuuha le bineeytah.
Wa kan ma indah bineeye,warasatah antuuha le akhwaanah.
Wa kan ma indah akhwaan,warasatah antuuha le akhwaan abuuh.
Wa kan abuuh ma indah akhwaan,warasatah antuuha le l‑gariib leyah min khachum beetah.Wa hu da bas yichiil al‑warasa di.Wa da yabga gaanuun hagg le Bani Israaʼiil misil ana Allah amartak beyah,ya Muusa.› 
Wa Allah gaal le Muusa : Atlaʼ fi raas jabal Abaariim wa chiif al‑balad al‑ana nantiiha le Bani Israaʼiil.
Inta tichiifha wa baʼad da,tumuut inta kula misil akhuuk Haaruun wa talhag abbahaatak.
Wa da achaan fi saharat Siin wakit mujtamaʼ Bani Israaʼiil gammo diddi,intu kula isiitu awaamiri.Achaan ana gult leeku :‹ Wassufu leehum kadar ana bas Allah al‑Khudduus wa amurgu leehum almi al‑humman dawwarooh.Wa da almi Mariiba al‑fi Khaadich fi saharat Siin.› 
Wa Muusa gaal le Allah :
 Inta Allah al‑Rabb al‑tamluk fi kulla makhluug hayy.Kallif naadum fi raas Bani Israaʼiil dool.
Wa l‑naadum da yuguudhum,yamrug wa yaji beehum wa yimarrighum wa yidakhkhilhum.Wa be da,chaʼab Allah ma yabgo misil al‑khanam al‑ma induhum raaʼi. 
Wa Allah radda le Muusa wa gaal : Chiil Yachuuʼ wileed Nuun al‑ruuhi gaaʼide foogah wa khutt iidak foogah.
Wa waggifah giddaam raajil al‑diin Aliʼaazar wa giddaam kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa darrijah wa antiih masʼuuliiytah fi giddaamhum.
Wa antiih masʼuuliiye min masʼuuliiytak achaan mujtamaʼ Bani Israaʼiil yitiiʼu amrah.
Wa kan indah suʼaal yaji giddaam raajil al‑diin Aliʼaazar wa Aliʼaazar yasʼal leyah Allah be l‑Uriim wa l‑Tummiim al‑beehum yasʼalo Allah.Wa be da,hu wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil yamurgu wa yaju be izin raajil al‑diin Aliʼaazar. 
Wa Muusa sawwa misil Allah amarah beyah wa chaal Yachuuʼ wa waggafah giddaam raajil al‑diin Aliʼaazar wa giddaam kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil.
Wa Muusa khatta iidah foogah wa darrajah wa antaah masʼuuliiytah misil Allah gaalah leyah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Aamur Bani Israaʼiil wa guul leehum :‹ Fakkuru adiil wa waajib tigaddumu leyi dahiiye muharraga fi l‑wakit al‑muhaddad al‑ana Allah narda be riihitha. ›
Wa guul leehum :‹ Daahu al‑dahaaya al‑muharragiin al‑tigaddumuuhum le Allah.Ayyi yoom,chiilu khurfaan itneen awlaad sana al‑ma induhum ayyi eeb wa gaddumuuhum dahiiye muharraga daayme.
Al‑kharuuf al‑waahid tigaddumuuh be fajur wa l‑taani tigaddumuuh fi l‑makhrib.
Wa tigaddumu maʼaayah hadiiye hana dagiig kooro mukhalbat be liitir hana dihin adiil.
Wa di dahiiye muharraga daayme misil al‑awwal gaddamooha fi jabal Siinaaʼ ana Allah ridiit be riihitha.
Wa tigaddumu le Allah maʼa l‑kharuuf al‑awwal fi l‑bakaan al‑mukhaddas liitir hana khamar hadiiyat charaab.
Wa l‑kharuuf al‑taani tigaddumuuh be makhrib wa tigaddumu maʼaayah hadiiyat dagiig wa hadiiyat charaab misil al‑gaddamtuuhum fajur.Wa di dahiiye muharraga al‑Allah yarda be riihitha.
 ‹ Wa fi ayyi yoom sabt,tigaddumu dahiiye itneen kharuuf awlaad sana al‑ma induhum ayyi eeb wa tigaddumu maʼaahum hadiiye hana dagiig koorteen mukhalbat be dihin wa maʼaayah hadiiyat charaab.
Wa l‑dahiiye al‑muharraga hana l‑sabt di,tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑yoomiiye wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi awwal yoom fi ayyi chahar,tigaddumu le Allah dahiiye muharraga itneen toor wa kabich wa sabʼa kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa maʼa ayyi toor,gaddumu hadiiye hana dagiig talaata kooro mukhalbat be dihin.Wa maʼa l‑kabich,gaddumu hadiiye hana dagiig koorteen mukhalbat be dihin.
Wa maʼa ayyi kharuuf,gaddumu hadiiye kooro hana dagiig mukhalbat be dihin.Wa di dahiiye muharraga al‑tigaddumuuha le Allah wa hu yarda be riihitha.
Wa hadiiyat al‑charaab hana l‑khamar al‑tigaddumuuha maʼa ayyi toor,liitreen wa maʼa l‑kabich,liitir wa nuss wa maʼa ayyi kharuuf,liitir.Wa di l‑dahiiye al‑muharraga al‑tigaddumuuha fi awwal yoom fi ayyi chahar fi l‑sana.
Wa battaan tigaddumu le Allah tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑yoomiiye wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal,da yoom iid al‑Fisha le Allah.
 ‹ Wa yoom 15 hana l‑chahar,da bidaayit al‑iid hana l‑sabʼa yoom al‑taakulu foogah khubza bala tawwaara.
Fi l‑yoom al‑awwal,limmu fi malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.
Wa gaddumu le Allah dahaaya muharragiin itneen toor wa kabich wa sabʼa kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa kan le l‑hadiiye hana l‑dagiig al‑mukhalbat be dihin kamaan,gaddumuuha talaata kooro maʼa ayyi toor wa koorteen maʼa l‑kabich.
Wa gaddumu kooro maʼa ayyi kharuuf min al‑khurfaan al‑sabʼa.
Wa battaan tigaddumu tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa di tabga leeku kaffaara.
Wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑yoomiiye hana l‑fajur.
Ayyi yoom min ayyaam usbuuʼ al‑iid da,tichiilu nafs al‑dahaaya dool wa tigaddumuuhum le Allah dahaaya muharragiin al‑hu yarda be riihithum.Wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑yoomiiye wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,tilimmu malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.
 ‹ Wa fi yoom al‑gatiʼ hana l‑ziraaʼa,tigaddumu hadiiye le Allah min awwal khalla al‑intu gataʼtuuha min al‑zereʼ le iid al‑Gatiʼ.Wa tilimmu malamma khaassa wa ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.
Wa tigaddumu le Allah dahiiye muharraga al‑hu yarda be riihitha itneen toor wa kabich wa sabʼa kharuuf awlaad sana.
Wa kan le l‑hadiiye hana l‑dagiig al‑mukhalbat be dihin kamaan,gaddumuuha talaata kooro maʼa ayyi toor wa koorteen maʼa l‑kabich.
Wa gaddumu kooro maʼa ayyi kharuuf min al‑khurfaan al‑sabʼa.
Wa battaan tigaddumu tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa di tabga leeku kaffaara.
Wa gaddumu maʼaahum hadiiyat charaab wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑yoomiiye wa hadiiyat al‑dagiig al‑maʼaaha.Wa gaddumu bahaayim al‑ma induhum ayyi eeb.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑saabiʼ,tilimmu malamma khaassa.Wa fi l‑yoom da,ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.Wa fi l‑yoom da bas,tadurbu al‑buug.
Wa tigaddumu le Allah dahiiye muharraga al‑hu yarda be riihitha,waahid toor wa waahid kabich wa 7 kharuuf awlaad sana.Wa l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa kan le l‑hadiiye hana l‑dagiig al‑mukhalbat be dihin kamaan,gaddumuuha talaata kooro maʼa l‑toor wa koorteen maʼa l‑kabich.
Wa gaddumu kooro maʼa ayyi kharuuf min al‑khurfaan al‑sabʼa.
Wa battaan tigaddumu tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa di tabga leeku kaffaara.
Wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga hana l‑chahar wa l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaahum hasab al‑churuut.Kulla l‑hadaaya al‑muharragiin dool Allah yarda be riihithum.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑saabiʼ da,tilimmu malamma khaassa.Wa fi l‑yoom da,tusuumu wa ma tisawwu ayyi khidme.
Wa tigaddumu le Allah dahiiye muharraga al‑hu yarda be riihitha waahid toor wa waahid kabich wa sabʼa kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa kan le l‑hadiiye hana l‑dagiig al‑mukhalbat be dihin kamaan,gaddumuuha talaata kooro maʼa l‑toor wa koorteen maʼa l‑kabich.
Wa gaddumu kooro maʼa ayyi kharuuf min al‑khurfaan al‑sabʼa.
Wa tigaddumu hadiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa yoom 15 hana l‑chahar al‑saabiʼ,tilimmu malamma khaassa.Wa fi l‑yoom da,ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.Wa tiʼayyudu le Allah le muddit sabʼa yoom.
Wa tigaddumu 13 toor wa 2 kabich wa 14 kharuuf awlaad sana.Wa di dahiiye muharraga wa hi hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa kan le l‑hadiiye hana l‑dagiig al‑mukhalbat be dihin kamaan,gaddumuuha talaata kooro maʼa ayyi toor min al‑tiiraan al‑talaataachar wa koorteen maʼa ayyi kabich min al‑kubchaan al‑itneen.
Wa gaddumu kooro maʼa ayyi kharuuf min al‑khurfaan al‑arbaʼtaachar.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑taani,gaddumu 12 toor wa 2 kabich wa 14 kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab tigaddumuuhum hasab adad al‑tiiraan wa l‑kubchaan wa l‑khurfaan hasab al‑churuut.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑taalit,gaddumu 11 toor wa 2 kabich wa 14 kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab tigaddumuuhum hasab adad al‑tiiraan wa l‑kubchaan wa l‑khurfaan hasab al‑churuut.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑raabiʼ,tigaddumu 10 toor wa 2 kabich wa 14 kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab tigaddumuuhum hasab adad al‑tiiraan wa l‑kubchaan wa l‑khurfaan hasab al‑churuut.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑khaamis,tigaddumu 9 toor wa 2 kabich wa 14 kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab tigaddumuuhum hasab adad al‑tiiraan wa l‑kubchaan wa l‑khurfaan hasab al‑churuut.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑saadis,tigaddumu 8 toor wa 2 kabich wa 14 kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab tigaddumuuhum hasab adad al‑tiiraan wa l‑kubchaan wa l‑khurfaan hasab al‑churuut.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,tigaddumu 7 toor wa 2 kabich wa 14 kharuuf awlaad sana.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab tigaddumuuhum hasab adad al‑tiiraan wa l‑kubchaan wa l‑khurfaan hasab al‑churuut.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑taamin,khalaas tisawwu hafla hana kumaalit al‑iid wa fi l‑yoom da,ma tisawwu ayyi khidme gaasiye.
Wa tigaddumu toor wa kabich wa 7 kharuuf awlaad sana.Wa di dahiiye muharraga wa hi hadiiye muharraga al‑riihitha Allah yarda beeha.Wa kulla l‑bahaayim dool yukuunu ma induhum ayyi eeb.
Wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab tigaddumuuhum hasab adad al‑tiiraan wa l‑kubchaan wa l‑khurfaan hasab al‑churuut.
Wa tigaddumu dahiiye hana tees le kaffaarat al‑zanib wa di tiziid fi l‑dahiiye al‑muharraga al‑daayme wa hadiiyat al‑dagiig wa hadiiyat al‑charaab al‑maʼaaha.
 ‹ Wa dool bas al‑hadaaya al‑waajib tigaddumuuhum le Allah fi ayyaam aʼyaadku.Wa l‑hadaaya dool,yiziidu fi dahaaya al‑muʼaahada wa l‑hadaaya al‑tigaddumuuhum be niiyitku wa l‑dahaaya al‑muharragiin wa l‑hadaaya hana l‑dagiig wa l‑hadaaya hana l‑charaab wa dahaaya al‑salaama.› 
Wa Muusa gaal le Bani Israaʼiil kulla l‑kalaam al‑Allah amarah beyah.
Wa Muusa kallam le kubaaraat gabaayil Bani Israaʼiil wa gaal : Daahu amur Allah al‑gaalah.
Kan raajil yisawwi nazir le Allah wa yahlif wa yuguul yitimm haliiftah,waajib al‑raajil da ma yafchul min al‑nazir wa yitabbig sawa sawa al‑kalaam al‑hu gaalah.
 Wa kan bitt sabiiye gaaʼide fi beet abuuha wa tisawwi nazir le Allah wa tahlif wa tuguul titimm haliifitha,
kan abuuha simiʼ be nazirha wa haliifitha wa ma gaal cheyy,khalaas nazirha da hi masʼuula minnah wa haliifitha kula hi masʼuula minha.
Wa laakin kan fi nafs al‑yoom wakit abuuha simiʼ bas daharha,khalaas hi ma masʼuula min al‑nazir wa la min al‑haliife wa Allah yakhfir leeha achaan abuuha daharha.
 Wa kan al‑bitt di sawwat nazirha wa l‑kalaam al‑hi halafat beyah wa baʼad da akhadat,
kan raajilha simiʼ wa ma gaal cheyy,khalaas nazirha da hi masʼuula minnah wa haliifitha kula hi masʼuula minha.
Wa laakin kan fi nafs al‑yoom wakit raajilha simiʼ bas daharha,khalaas hu yibattil al‑nazir wa l‑haliife al‑sawwathum wa be da,Allah yakhfir leeha.
 Wa kan le l‑mara al‑armala aw al‑mutallaga,kan sawwat nazir aw haliife,hi masʼuula minnah.
 Wa laakin kan al‑mara fi beet raajilha bas hi sawwat nazir wa halafat wa gaalat tisawwi cheyy
kan raajilha simiʼ wa ma gaal cheyy wa ma daharha,khalaas nazirha da hi masʼuula minnah wa haliifitha kula hi masʼuula minha.
Wa laakin kan raajilha yibattil kalaamha fi nafs al‑yoom wakit hu simiʼ,khalaas hi ma indaha nazir wa la indaha haliife achaan raajilha battalaahum wa Allah yakhfir leeha.
 Wa ayyi nazir aw haliife hana siyaam,raajilha bas yibattilah aw yiʼakkidah.
Wa kan raajilha ma gaal cheyy lahaddi ambaakir,khalaas hu sawwaaha masʼuula min al‑nazir aw al‑haliife achaan hu ma gaal cheyy fi l‑yoom al‑awwal wakit hu simiʼ.
Wa laakin kan hu battal al‑nazir aw al‑haliife di baʼad yoom min hu simiʼ,khalaas hu yichiil masʼuuliiyit al‑khata hana martah. 
Wa dool al‑gawaaniin al‑Allah amar beehum Muusa wa bukhussu al‑raajil wa martah aw al‑abu wa bittah al‑sabiiye wakit hi lissaaʼ gaaʼide maʼaayah fi beetah.
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Chiil le Bani Israaʼiil taarhum fi l‑Midyaaniyiin wa baʼad da,tumuut wa talhag abbahaatak. 
Wa Muusa gaal le l‑chaʼab : Khalli rujaal waahidiin minku yichiilu silaahhum le yihaarubu al‑Midyaaniyiin wa yichiilu fiihum taar be usum Allah.
Wa chiilu 1 000 raajil min ayyi gabiila min gabaayil Bani Israaʼiil wa rassuluuhum le l‑harib da. 
Wa min aalaaf Bani Israaʼiil chaalo min ayyi gabiila 1 000 raajil wa adadhum bigi 12 000 rujaal musallahiin le l‑harib.
Wa Muusa chaal min ayyi gabiila 1 000 raajil wa rassalaahum le l‑harib.Wa raajil al‑diin Fiinhaas wileed Aliʼaazar kula macha maʼaahum.Wa hu indah kulla l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin wa l‑burunji al‑yantu beyah ichaaraat fi l‑harib.
Wa humman macho wa haarabo balad Midyaan misil Allah amar beyah Muusa wa katalo kulla l‑rujaal.
Wa maʼa l‑rujaal dool humman katalo muluuk Midyaan al‑khamsa,Awiya wa Raakhim wa Suur wa Huur wa Raabiʼ.Wa Balʼaam wileed Baʼuur kula katalooh maʼaahum.
Bani Israaʼiil karabo awiin al‑Midyaaniyiin wa iyaalhum masaajiin wa nahabo kulla bahaayimhum wa khumaamhum wa maalhum.
Wa harrago kulla l‑mudun wa l‑furgaan hana l‑Midyaaniyiin.
Wa humman jaabo maʼaahum kulla l‑khaniime hana l‑khumaam al‑nahabooh wa l‑bahaayim wa l‑kasiibe hana l‑naas al‑karaboohum.
Wa jaabo al‑masaajiin wa l‑khumaam al‑nahabooh fi l‑harib wa l‑khaniime le Muusa wa le raajil al‑diin Aliʼaazar wa le mujtamaʼ Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin fi l‑fariig fi kadaadit Muwaab fi khachum bahar al‑Urdun mugaabil Ariiha.
Wa khalaas Muusa wa raajil al‑diin Aliʼaazar wa kulla chuyuukh al‑mujtamaʼ marago le yilaaguuhum barra min al‑fariig.
Wa Muusa ziʼil fi khuyyaad al‑deech wakit gabbalo min al‑harib.Wa humman khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat min al‑askar.
Wa gaal : Maala intu khalleetu al‑awiin dool hayyiin ?
Dool bas ma al‑awiin al‑awwal Balʼaam gaal leehum khalli yilizzu Bani Israaʼiil yaʼaso Allah ?Wa hinna bas ma jaaban muchkilat Faʼuur lahaddi l‑waba nazal fi chaʼab Allah ?
Wa hassaʼ da,aktulu kulla l‑dukuur min al‑iyaal wa kulli mara al‑daakhle beet.
Wa laakin al‑banaat al‑udriiyaat al‑yoom waahid ma chaafan raajil,ma taktuluuhin,khalluuhin leeku.
 Wa kan leeku intu,agoodu barra min al‑fariig lahaddi sabʼa yoom.Wa ayyi naadum minku al‑katal naadum aw limis janaaza kula,waajib yitahhir nafsah fi l‑yoom al‑taalit wa l‑yoom al‑saabiʼ.Attahharo intu zaatku wa kulla masjuunaatku.
Tahhuru kulla cheyy al‑min gumaach wa kulla cheyy al‑min farwa wa kulla cheyy al‑min suuf al‑inze wa kulla cheyy al‑min hatab. 
Wa raajil al‑diin Aliʼaazar gaal le l‑askar al‑jo min al‑harib : Daahu churuut al‑Tawraat al‑Allah amar beehum Muusa.
Al‑dahab wa l‑fudda wa l‑nahaas wa l‑hadiid wa l‑tuuta wa l‑hadiid al‑azrag
wa ayyi cheyy al‑yahmal al‑naar,dissuuh fi l‑naar le yabga taahir.Wa baʼad da,titahhuruuh be almi al‑tathiir kula.Wa ayyi cheyy al‑ma yahmal al‑naar,dissuuh fi almi al‑tathiir da.
Wa tikhassulu khulgaanku fi l‑yoom al‑saabiʼ wa khalaas tabgo taahiriin.Wa baʼad da,tadkhulu fi l‑fariig. 
Wa Allah gaal le Muusa :
 Inta wa raajil al‑diin Aliʼaazar wa kubaaraat al‑aayilaat hana mujtamaʼ Bani Israaʼiil ahsubu kulla l‑khaniime al‑nahabooha fi l‑harib wa l‑naas wa l‑bahaayim al‑karaboohum.
Wa gassim al‑khumaam al‑nahabooh da ambeen al‑askar al‑macho fi l‑harib wa kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil.
Wa chiil zakaat Allah min gisim hana l‑askar al‑macho fi l‑harib.Waahid fi l‑khumsumiya min al‑naas wa waahid fi l‑khumsumiya min al‑bagar wa l‑hamiir wa l‑khanam.
Wa chiil al‑zaka di min gisim al‑askar wa antiiha le raajil al‑diin Aliʼaazar hadiiye le Allah.
Wa min gisim chaʼab Bani Israaʼiil kamaan,chiil waahid fi l‑khamsiin min al‑naas wa l‑bagar wa l‑hamiir wa l‑khanam wa kulla l‑bahaayim.Wa antiih le l‑Laawiyiin al‑gaaʼidiin yahfado kheemat Allah. 
Wa Muusa wa raajil al‑diin Aliʼaazar sawwo kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa.
Wa min al‑kasiibe wa l‑khaniime al‑nahabooha al‑askar faddal 675 000 khanam
wa 72 000 bagar
wa 61 000 hamiir.
Wa l‑banaat al‑udriiyaat al‑yoom waahid ma chaafan raajil kamaan adadhin 32 000.
Wa l‑gisim al‑antooh le l‑askar al‑macho fi l‑harib,hu 337 500 khanam
wa minhum 675 khanam zaka le Allah.
Wa l‑bagar adadhum 36 000 wa minhum 72 dool zaka le Allah.
Wa l‑hamiir kamaan adadhum 30 500 wa minhum 61 dool zaka le Allah.
Wa l‑banaat al‑udriiyaat adadhin 16 000 wa minhin 32 dool zaka le Allah.
Wa Muusa anta al‑zaka al‑yigaddumuuha hadiiye le Allah le raajil al‑diin Aliʼaazar wa da misil Allah amarah beyah.
Wa kan le gisim mujtamaʼ Bani Israaʼiil al‑Muusa chaalah min al‑askar al‑macho fi l‑harib da,
daahu gisim Bani Israaʼiil wa kulla ke indah 337 500 khanam
wa 36 000 bagar
wa 30 500 hamiir
wa 16 000 banaat udriiyaat.
Wa min gisim Bani Israaʼiil,Muusa chaal waahid fi l‑khamsiin min al‑naas wa l‑bahaayim wa antaah le l‑Laawiyiin al‑gaaʼidiin yahfado kheemat Allah.Wa da misil Allah amar beyah Muusa.
Wa khuyyaad al‑deech al‑macho fi l‑harib jo le Muusa wa humman khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat min al‑askar.
Wa gaalo leyah : Aniina abiidak hasabna askarna wa naadum waahid kula minnina ma fagadnaah.
Wa achaan da,ayyi waahid minnina yigaddim hadiiye le Allah min al‑achya hana l‑dahab al‑ligiinaahum misil al‑salaasil wa l‑suure wa l‑khatam wa l‑khuruus wa l‑hafaayid le yabgo leena kaffaara giddaam Allah. 
Wa Muusa wa raajil al‑diin Aliʼaazar chaalo minhum al‑achya hana l‑dahab al‑madguug.
Wa kulla l‑dahab al‑jaabooh khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat hadiiye le Allah da,adadah 193 kiilo.
Wa l‑askar kamaan ayyi waahid karab al‑khumaam al‑nahabah le nafsah.
Wa Muusa wa raajil al‑diin Aliʼaazar ligo al‑dahab min khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat wa waddooh fi kheemat al‑ijtimaaʼ wa be da,Allah yifakkir fi Bani Israaʼiil.
Wa gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad induhum bahaayim katiiriin marra waahid.Wa wakit chaafo ard Yaʼziir wa ard Gilʼaad,humman irfo kadar al‑ard di tiwaafig maʼa l‑bahaayim.
Wa khalaas jo le Muusa wa le raajil al‑diin Aliʼaazar wa le chuyuukh al‑mujtamaʼ wa gaalo :
 Al‑hillaal hana Ataruut wa Diibuun wa Yaʼziir wa Nimra wa Hachbuun wa Aliʼaala wa Sabaam wa Nabu wa Baʼuun dool hillaal
hana l‑balad al‑Allah galaʼaaha wa antaaha le mujtamaʼ Bani Israaʼiil.Wa l‑ard di muwaafge le l‑bahaayim.Wa daahu aniina abiidak kula indina bahaayim. 
Wa gaalo battaan : Kan tarda leena,antiina aniina abiidak al‑ard di misil warasa.Ma tajburna nagtaʼo bahar al‑Urdun. 
Wa Muusa gaal le gabiilat Gaad wa gabiilat Raʼuubiin : Maala tikhallu akhwaanku yamchu al‑harib wa intu tagoodu hini ?
Maala tifachchulu Bani Israaʼiil achaan ma yamchu fi l‑balad al‑Allah antaaha leehum ?
Wa da misil al‑cheyy al‑abbahaatku sawwooh wakit ana rassaltuhum min Khaadich Barniiʼa yuruukhu al‑balad.
Humman macho lahaddi waadi Achkuul wa baʼad irfo al‑balad,gammo yikallumu le yifachchulu Bani Israaʼiil achaan ma yadkhulu fi l‑balad al‑Allah antaaha leehum.
 Wa fi l‑wakit daak,Allah khidib khadab chadiid wa halaf wa gaal :
‹ Abadan al‑naas al‑umurhum min 20 sana wa foog al‑marago min balad Masir dool,ma yadkhulu fi l‑balad al‑ana waaʼadt beeha Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub achaan al‑naas dool abo ma yasmaʼo kalaami.
Illa Kaalib wileed Yafuuna al‑Khinaazi wa Yachuuʼ wileed Nuun humman dool bas yadkhulu balad Kanʼaan achaan humman taabaʼo kalaami ana Allah. ›
 Wa khalaas,Allah khidib khadab chadiid le Bani Israaʼiil wa khallaahum aayriin fi l‑sahara le muddit 40 sana lahaddi kulla l‑zurriiye al‑sawwo al‑fasaala giddaam Allah maato.
Wa daahu intu kula tidooru tichiilu derib abbahaatku al‑muznibiin wa battaan tijiibu khadab Allah al‑muhrig fi Bani Israaʼiil.
Achaan kan abeetu ma titiiʼu Allah,hu battaan yikhalliiku fi l‑sahara le mudda tawiile wa be da,tisabbubu moot hana kulla l‑chaʼab da. 
Wa khalaas,humman garrabo le Muusa wa gaalo leyah : Aniina nisawwu zaraayib le khanamna wa bahaayimna wa nabnu mudun le iyaalna hini.
Wa baʼad da,nichiilu silaahna wa namchu giddaam Bani Israaʼiil wa niwadduuhum lahaddi fi l‑bakaan al‑Allah antaahum.Wa laakin iyaalna yagoodu hini fi l‑mudun al‑gawiyiin min sukkaan al‑balad di.
Wa aniina ma nigabbulu fi buyuutna lahaddi ayyi naadum min Bani Israaʼiil yalga warasatah.
Wa aniina ma nalgo maʼaahum warasa khaadi le bahar al‑Urdun achaan warasatna aniina gaaʼide be jaayi le bahar al‑Urdun fi nussah al‑sabhaani. 
Wa Muusa gaal : Tabbugu kalaamku wa assallaho wa haarubu fi chaan Allah.
Wa khalli kulla rujaalku yissallaho wa yagtaʼo bahar al‑Urdun fi chaan Allah wa yichiilu ard udwaanah.
Wa khalli rujaalku ma yigabbulu lahaddi al‑ard tabga tihit masʼuuliiyit Allah.Wa misil da,wa la Allah wa la Bani Israaʼiil kula yajʼalooku bariyiin wa khalaas al‑ard al‑intu gaaʼidiin foogha,Allah yarda hi tabga misil warasatku.
Wa laakin kan waʼadku da ma tabbagtuuh,intu sawweetu zanib didd Allah wa be da,taʼarfu kadar zanibku da yalhagku.
Wa hassaʼ da,abnu mudun le iyaalku wa zaraayib le khanamku wa laakin al‑waʼad al‑gultuuh timmuuh. 
Wa gabiilat Gaad wa gabiilat Raʼuubiin gaalo le Muusa : Abiidak yitabbugu amrak,ya siidna.
Hassaʼ da,iyaalna wa awiinna wa bahaayimna wa kulla maalna yagoodu hini fi mudun Gilʼaad.
Wa aniina abiidak kamaan nissallaho wa namchu al‑harib tihit amur Allah misil inta gultah ya siidna. 
Wa fi sababhum,Muusa anta amur le raajil al‑diin Aliʼaazar wa le Yachuuʼ wileed Nuun wa le kubaaraat al‑aayilaat hana gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa gaal : Kan gabiilat Gaad wa gabiilat Raʼuubiin yissallaho wa yagtaʼo bahar al‑Urdun maʼaaku wa yihaarubu fi chaan Allah lahaddi al‑balad tabga tihit masʼuuliiyitku,intu kula tantuuhum balad Gilʼaad misil warasa.
Wa laakin kan abo ma yissallaho wa yagtaʼo maʼaaku,humman yalgo warasathum maʼaaku fi balad Kanʼaan. 
Wa gabiilat Gaad wa gabiilat Raʼuubiin raddo leyah wa gaalo : Aniina nitabbugu kalaam Allah al‑gaalah leena aniina abiidak.
Wa nichiilu al‑silaah wa namchu le balad Kanʼaan misil Allah amaraana wa laakin warasatna min al‑ard tukuun be hini jaay le bahar al‑Urdun. 
Wa le gabiilat Gaad wa gabiilat Raʼuubiin wa nuss min gabiilat Manassa wileed Yuusuf,Muusa antaahum mamlakat Siihuun malik al‑Amuuriyiin wa mamlakat Oog malik Baachaan yaʼni kulla l‑balad wa mudunha wa l‑hillaal al‑muhawwigiinhum.
Wa gabiilat Gaad bano hillaal Diibuun wa Ataruut wa Aruuʼir
wa Ataruut Chuufan wa Yaʼziir wa Yugbaha
wa Beet Nimra wa Beet Haaraan.Wa humman bano al‑mudun al‑gawiyiin dool wa sawwo zaraayib le khanamhum.
Wa gabiilat Raʼuubiin bano Hachbuun wa Aliʼaala wa Khiryataayim
wa Nabu wa Baʼal Maaʼoon wa Sibma.Wa humman khayyaro asaame hana hillaal waahidiin wa anto asaame jadiidiin le l‑hillaal al‑humman banoohum.
Wa khachum beet Makiir wileed Manassa macho balad Gilʼaad wa tarado al‑Amuuriyiin minha wa chaalooha.
Wa khalaas,Muusa anta balad Gilʼaad le khachum beet Makiir wileed Manassa le yaskunu foogha.
Wa zurriiyit Yayiir wileed Manassa macho chaalo furgaan al‑Amuuriyiin wa sammaahum furgaan Yayiir.
Wa Nuubah macha chaal Khanaat wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha wa sammaaha be usmah Nuubah.
Wa dool maraahil al‑masaar hana Bani Israaʼiil wakit marago min balad Masir hasab majmuuʼaathum al‑askariiye tihit khiyaadit Muusa wa Haaruun.
Wa Muusa yaktib al‑bakaanaat al‑yisiiru minhum wa l‑yanzulu fooghum hasab amur Allah wa daahu maraahilhum hasab masaarhum.
Wa humman gammo min Raʼamsiis yoom 15 hana l‑chahar al‑awwal wa da fi l‑yoom al‑taani hana iid al‑Fisha al‑awwal.Wa fi l‑yoom da,Bani Israaʼiil gammo macho be kulla hurriiye giddaam kulla l‑Masriyiin.
Wa l‑Masriyiin gaaʼidiin yadfunu janaazaat iyaalhum awlaad al‑bikir al‑Allah katalaahum.Wa katalaahum achaan yiʼaakhib ilaahaathum kula.
Wa Bani Israaʼiil saaro min Raʼamsiis wa nazalo fi Sukkuut.
Wa saaro min Sukkuut wa nazalo fi Itaam fi taraf al‑sahara.
Wa saaro min Itaam wa gabbalo jo fi Khachum al‑Hiruut mugaabil Baʼal Safuun wa nazalo giddaam Migduul.
Wa saaro min Khachum al‑Hiruut wa gataʼo al‑bahar wa wassalo fi l‑sahara.Wa baʼad talaata yoom hana ruwaakha fi lubb saharat Itaam,humman nazalo fi Murra.
Wa gammo min Murra wa wassalo fi Iliim.Wa da l‑bakaan al‑indah 12 een hana almi wa 70 chadara hana tamur wa fi l‑bakaan da bas,humman nazalo.
Wa saaro min Iliim wa nazalo jamb al‑bahar al‑Ahmar.
Wa saaro min al‑bahar al‑Ahmar wa nazalo fi saharat Siin.
Wa saaro min saharat Siin wa nazalo fi Dufga.
Wa saaro min Dufga wa nazalo fi Aluuch.
Wa saaro min Aluuch wa nazalo fi Rafidiim wa fi l‑bakaan da,al‑chaʼab ma ligo almi hana charaab.
Wa saaro min Rafidiim wa nazalo fi saharat Siinaaʼ.
Wa saaro min saharat Siinaaʼ wa nazalo fi Khibruut Hattaawa.
Wa saaro min Khibruut Hattaawa wa nazalo fi Hasiruut.
Wa saaro min Hasiruut wa nazalo fi Ritma.
Wa saaro min Ritma wa nazalo fi Rimmuun Faaris.
Wa saaro min Rimmuun Faaris wa nazalo fi Libna.
Wa saaro min Libna wa nazalo fi Rissa.
Wa saaro min Rissa wa nazalo fi Khahilaata.
Wa saaro min Khahilaata wa nazalo fi jabal Chafar.
Wa saaro min jabal Chafar wa nazalo fi Haraada.
Wa saaro min Haraada wa nazalo fi Maghiluut.
Wa saaro min Maghiluut wa nazalo fi Tahat.
Wa saaro min Tahat wa nazalo fi Taarah.
Wa saaro min Taarah wa nazalo fi Mitkha.
Wa saaro min Mitkha wa nazalo fi Hachmuuna.
Wa saaro min Hachmuuna wa nazalo fi Muusiruut.
Wa saaro min Muusiruut wa nazalo fi Bani Yaʼkhaan.
Wa saaro min Bani Yaʼkhaan wa nazalo fi Huur al‑Gidgaad.
Wa saaro min Huur al‑Gidgaad wa nazalo fi Yutbaata.
Wa saaro min Yutbaata wa nazalo fi Abruuna.
Wa saaro min Abruuna wa nazalo fi Asyuun Giibar.
Wa saaro min Asyuun Giibar wa nazalo fi saharat Siin wa da fi turaab Khaadich.
Wa saaro min Khaadich wa nazalo fi jabal Hoor fi huduud balad Adoom.
Wa be amur Allah,Haaruun raajil al‑diin talaʼ fi jabal Hoor wa maat fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑khaamis.Wa da,be 40 sana baʼad marigiin Bani Israaʼiil min balad Masir.
Wa Haaruun indah 123 sana wakit maat fi jabal Hoor.
Wa fi l‑wakit da,malik Araad al‑Kanʼaani gaaʼid yaskun fi saharat Nagab fi balad Kanʼaan simiʼ kadar Bani Israaʼiil jaayiin ale baladah.
Wa Bani Israaʼiil saaro min jabal Hoor wa nazalo fi Salmuuna.
Wa saaro min Salmuuna wa nazalo fi Funuun.
Wa saaro min Funuun wa nazalo fi Ubuut.
Wa saaro min Ubuut wa nazalo fi Iyy Abaariim fi huduud Muwaab.
Wa saaro min Iyy Abaariim wa nazalo fi Diibuun Gaad.
Wa saaro min Diibuun Gaad wa nazalo fi Almuun Diblataayim.
Wa saaro min Almuun Diblataayim wa nazalo fi jibaal Abaariim mugaabiliin Nabu.
Wa saaro min jibaal Abaariim wa nazalo fi kadaadit Muwaab fi khachum bahar al‑Urdun mugaabiliin hillit Ariiha.
Wa humman nazalo fi khachum bahar al‑Urdun fi kadaadit Muwaab min Beet Yachiimut lahaddi Abil Chittiim.
Wa fi kadaadit Muwaab fi khachum bahar al‑Urdun mugaabil hillit Ariiha,Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum :‹ Wakit tagtaʼo bahar al‑Urdun le tadkhulu fi balad Kanʼaan,
chiilu ard kulla sukkaan al‑balad wa dammuru kulla tamaasiilhum al‑sawwoohum min hajar wa kassuru asnaamhum al‑daggoohum min hadiid wa haddumu bakaanaathum al‑aaliyiin hana l‑ibaada.
Chiilu al‑balad di wa askunu foogha achaan ana anteetku al‑balad di le tabga hintuku.
Wa gassumu al‑balad di ambeenaat khuchuum buyuutku be amʼiyeedaat.Ayyi khachum beet kabiir yalga ard kabiire wa ayyi khachum beet sakhayyar yalga ard sakhayre wa ayyi waahid yalga warasatah fi l‑bakaan al‑yagaʼ leyah be amʼiyeedaat.Wa l‑gisim da yabga ambeenaat gabaayilku.
Wa laakin kan ma chiltu al‑ard min kulla sukkaan al‑balad di,al‑yifaddulu minhum yabgo leeku misil wagaʼaay fi l‑een aw misil chookaay fi l‑dahar.Wa yahjumuuku fi l‑bakaan al‑taskunu foogah.
Wa ana nisawwi foogku intu al‑cheyy al‑gult nisawwiih fooghum humman.› 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Anti amur le Bani Israaʼiil wa guul leehum :‹ Wakit tadkhulu fi balad Kanʼaan,di hi al‑balad al‑tabga leeku warasa wa daahu huduudha.
 ‹ Min al‑junuub,huduudku yabdo min saharat Siin gariib le balad Adoom.Wa l‑huduud dool yabdo min sabaah le l‑nuss al‑junuubi hana l‑bahar al‑Mayyit.
Wa battaan huduudku yihawwugu be junuub le giizaan al‑Agaarib wa yiʼaddu be saharat Siin lahaddi junuub Khaadich Barniiʼa.Wa min Khaadich Barniiʼa,huduudku yamurgu ale Hasar Addaar lahaddi Asmuun.
Wa min Asmuun,huduudku yihawwugu be waadi Masir lahaddi l‑bahar al‑Abyad al‑Mutawassit.
 ‹ Wa min al‑kharib,al‑bahar al‑Abyad yabga leeku huduud wa dool bas huduudku min al‑kharib.
 ‹ Wa min al‑munchaakh,daahu huduudku.Sawwu huduudku min al‑bahar al‑Abyad lahaddi jabal Hoor.
Wa battaan huduudku sawwuuhum min jabal Hoor lahaddi Labu Hamaat.Wa min al‑bakaan da,al‑huduud yamchu lahaddi Sadaad
wa Zifruun wa yagiifu fi Hasar Eenaan.Wa dool yabgo huduudku min al‑munchaakh.
 ‹ Wa min al‑sabaah,sawwu huduudku min Hasar Eenaan lahaddi Chafaam.
Wa min Chafaam,al‑huduud yamchu lahaddi Ribla sabaah le l‑Een wa minha,al‑huduud yamchu ale l‑giizaan al‑gaaʼidiin sabaah le bahar al‑Jaliil.
Wa fi l‑akhiir,al‑huduud yadkhulu bahar al‑Urdun wa minnah lahaddi l‑bahar al‑Mayyit.Wa di baladku be kulla huduudha.› 
Wa Muusa amar Bani Israaʼiil wa gaal : Di l‑balad al‑tigassumuuha be amʼiyeedaat wa Allah amar yigassumuuha ambeenaat al‑tisʼa gabaayil wa nuss gabiila.
Achaan al‑gabaayil al‑aakhariin,yaʼni aayilat Raʼuubiin wa aayilat Gaad wa aayilat nuss gabiilat Manassa,ligo warasathum khalaas.
Al‑gabaayil al‑itneen wa nuss al‑gabiila dool ligo warasathum khaadi sabaah le bahar al‑Urdun mugaabil Ariiha. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Daahu asaame al‑rujaal al‑yigassumu leeku warasatku hana l‑balad.Wa humman raajil al‑diin Aliʼaazar wa Yachuuʼ wileed Nuun.
Wa tichiilu maʼaahum cheekh waahid min ayyi gabiila le yigassumu al‑balad.
Wa daahu asaame al‑naas dool.Min gabiilat Yahuuza,Kaalib wileed Yafuuna.
Wa min gabiilat Chimʼuun,Chamuwiil wileed Amihuud.
Wa min gabiilat Banyaamiin,Alidaad wileed Kisluun.
Wa min gabiilat Daan,al‑cheekh Bukhi wileed Yugli.
Wa min zurriiyit Yuusuf kamaan,min gabiilat Manassa,al‑cheekh Hanniyiil wileed Ifuud
wa min gabiilat Afraayim,al‑cheekh Khamuwiil wileed Chiftaan.
Wa min gabiilat Zabuluun,al‑cheekh Alisaafan wileed Farnaak.
Wa min gabiilat Yassaakar,al‑cheekh Faltiyiil wileed Azzaan.
Wa min gabiilat Achiir,al‑cheekh Akhihuud wileed Chaluumi.
Wa min gabiilat Naftaali,al‑cheekh Fadahiil wileed Amihuud. 
Dool bas al‑naas al‑amaraahum Allah yigassumu balad Kanʼaan warasa le Bani Israaʼiil.
Wa fi kadaadit Muwaab fi khachum bahar al‑Urdun mugaabil Ariiha,Allah kallam le Muusa wa gaal :
 Aamur Bani Israaʼiil yantu min warasathum hillaal le l‑Laawiyiin yaskunu fooghum wa yantuuhum ard hana sarha le bahaayimhum hawaale al‑hillaal dool.
Wa l‑hillaal dool yabgo hineehum halaalhum le yaskunu fooghum wa ard al‑sarha al‑hawaaleehum le bahaayimhum wa khumaamhum wa kulla haywaanaathum.
Wa ard al‑sarha al‑tantuuha le l‑Laawiyiin tabga nuss kiilomitir barra min al‑durdur hana l‑hille fi kulli jiihe.
Wa l‑ard di tukuun murabbaʼa.Tuulha ale jiihat al‑sabaah kiilomitir waahid wa ale jiihat al‑wati kiilomitir waahid wa ale jiihat al‑kharib kiilomitir waahid wa ale jiihat al‑munchaakh kiilomitir waahid wa l‑hille kamaan,tabga usut.Wa di tabga ard hana sarha hawaale ayyi hille al‑tantuuha leehum.
 Wa tantu le l‑Laawiyiin sitte mudun hana luju achaan kan naadum katal naadum bala raayah yagdar yajri yagood fooghum.Wa tiziidu fi l‑mudun al‑sitte dool 42 hillaal aakhariin.
Wa l‑hillaal al‑tantuuhum le l‑Laawiyiin adadhum yabga 48 hille wa ayyi waahide indaha ard hana sarha hawaaleeha.
Wa l‑hillaal al‑tichiiluuhum min Bani Israaʼiil,chiiluuhum hasab al‑warasa hana ayyi gabiila.Min al‑gabiila al‑ligat katiir,tichiilu katiir.Wa min al‑gabiila al‑ligat chiyya,tichiilu chiyya.Ayyi gabiila hasab warasatha tanti hillaal le l‑Laawiyiin. 
Wa Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil :‹ Kan gataʼtu bahar al‑Urdun le tadkhulu fi balad Kanʼaan,
aʼazulu leeku mudun hana luju achaan kan naadum katal naadum bala raayah yagdar yajri yagood fooghum.
Wa l‑mudun dool yabgo leeku mudun hana luju wa yinajju al‑kaatil min siid al‑taar.Achaan al‑kaatil ma waajib yaktuluuh gubbaal ma yagiif giddaam mujtamaʼ Bani Israaʼiil le yihaakumuuh.
Wa l‑mudun al‑sitte dool yabgo leeku mudun hana luju.
Wa mudun al‑luju dool,talaata minhum yukuunu sabaah le bahar al‑Urdun wa talaata fi balad Kanʼaan.
Wa l‑mudun al‑sitte dool yabgo bakaan hana luju le Bani Israaʼiil wa le l‑ajnabi al‑gaaʼid maʼaahum wa le l‑deef al‑khaatir.Ayyi waahid kan katal naadum bala raayah yagdar yajri yagood fi madiina waahide minhum.
 ‹ Wa laakin kan naadum darab naadum be silaah hana hadiid wa katalah,al‑naadum da bigi kaatil dimme wa fi chaan da,waajib yaktuluuh.
Wa kan naadum darab naadum be hajar al‑yagdar yaktul wa katalah,al‑naadum da bigi kaatil dimme wa fi chaan da,waajib yaktuluuh.
Aw kan naadum darab naadum be uud al‑yagdar yaktul wa katalah,al‑naadum da bigi kaatil dimme wa fi chaan da,waajib yaktuluuh.
Wa siid al‑taar hu yaktul kaatil al‑dimme wa yichiil foogah al‑taar kan laagaah.
Wa kan naadum lazza naadum achaan hu indah maʼaayah muchkila aw zaragah be niiytah bas wa katalah
aw darabah be iidah fi duwaas wa katalah,al‑naadum al‑darab da yaktuluuh achaan hu bigi kaatil dimme.Wa siid al‑taar hu yaktul kaatil al‑dimme wa yichiil foogah al‑taar kan laagaah.
 ‹ Wa laakin akuun naadum katal naadum bala raayah.Lazzaah wa ma indah maʼaayah ayyi muchkila aw zaragah be ayyi cheyy bala niiytah
aw ma chaafah wa darabah be hajar al‑yagdar yaktul wa katalah.Wa wakit zarag al‑hajar da,hu ma indah maʼaayah adaawa wa la yidoor yisawwi leyah cheyy fasil.
Khalaas,mujtamaʼ Bani Israaʼiil yahkumu been kaatil al‑dimme wa siid al‑taar hasab al‑churuut dool.
Wa be da,mujtamaʼ Bani Israaʼiil yinajju kaatil al‑dimme min siid al‑taar wa yigabbuluuh fi madiinat al‑luju al‑hu jara gaʼad foogha.Wa hu yagood hinaak lahaddi moot kabiir rujaal al‑diin al‑masahooh be l‑dihin al‑mukhaddas wa darrajooh.
Wa laakin kan al‑kaatil marag barra min huduud madiinat al‑luju al‑hu jara wa gaʼad foogha
wa siid al‑taar ligiih barra min madiinat al‑luju wa katalah,siid al‑taar da,ma yajʼalooh kaatil dimme.
Waajib le l‑kaatil yagood fi madiinat al‑luju lahaddi moot kabiir rujaal al‑diin.Wa baʼad moot kabiir rujaal al‑diin da,al‑kaatil yagdar yigabbil fi ard warasatah.
 ‹ Wa da yabga leeku gaanuun hana chariiʼa le kulla zurriiyaatku fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah.
 ‹ Fi kulla wakit,kaatil al‑dimme be raayah ma yaktuluuh illa be chahaada hana naas waahidiin achaan be chahaada hana naadum waahid ma yagdaro yahkumu le naadum be l‑moot.
Ma tardo le yafdo ruuh kaatil al‑dimme be gurus al‑waajib leyah al‑moot.Hu waajib yumuut.
Wa ma tardo le yikaffu gurus achaan yikhallu kaatil al‑dimme yamrug yufuut min madiinat al‑luju wa yigabbil fi ardah gubbaal moot raajil al‑diin.
Ma tinajjusu arduku al‑saakniin foogha achaan damm al‑maktuul yinajjis al‑ard wa ma tittahhar illa be damm hana kaatil al‑dimme.
Ma tinajjusu al‑ard al‑intu saakniin foogha wa ana zaati gaaʼid fi usutha.Achaan ana Allah saakin fi usut Bani Israaʼiil.› 
Wa kubaaraat al‑aayilaat hana khachum beet Gilʼaad wileed Makiir wileed Manassa min khuchuum buyuut zurriiyit Yuusuf jo giddaam Muusa wa kubaaraat al‑aayilaat hana Bani Israaʼiil.
Wa gaalo : Allah amarak inta sayyidna Muusa tigassim al‑balad le Bani Israaʼiil be amʼiyeedaat.Wa hu amarak inta tanti warasat akhuuna Saluufhad le banaatah.
Wa laakin kan al‑banaat deel yaakhudan rujaal min gabiila aakhara min gabaayil Bani Israaʼiil,warasatna tangus wa warasat al‑gabiila al‑aakhara tiziid.Wa be da,warasatna al‑nalgooha be amʼiyeedaat tangus.
Wa fi sanit al‑Hurriiye hana Bani Israaʼiil,warasathin tiziid fi warasat al‑gabiila al‑hinna mutazawwijaat foogha.Wa be da,warasat gabiilitna tangus. 
Wa be amur min Allah,Muusa gaal le Bani Israaʼiil : Naas zurriiyit Yuusuf induhum hagg.
Wa daahu kalaam Allah fi sabab banaat Saluufhad.Hu gaal :‹ Hinna yaakhudan ayyi raajil al‑yidoorannah wa laakin ma yukuun barra min khuchuum buyuut gabiilat abuuhin.
Wa be misil da,ayyi gabiila min Bani Israaʼiil ma tichiil warasa hana gabiila aakhara.Wa ayyi naadum yakrub gawi warasat gabiilat abbahaatah.
Ayyi bineeye al‑talga warasa fi waahide min gabaayil Bani Israaʼiil,ma taakhud illa fi daakhal khuchuum buyuut gabiilat abuuha.Wa be da,Bani Israaʼiil yagdaro yahfado warasat abbahaathum.Ayyi waahid yahfad haggah.
Wa be da,al‑warasa hana gabiila waahide ma yantuuha le gabiila aakhara wa laakin gabaayil Bani Israaʼiil,ayyi waahide titmassak be warasatha.› 
Wa banaat Saluufhad sawwan misil Allah amar beyah Muusa.
Wa banaat Saluufhad hinna Mahla wa Tirsa wa Hugla wa Milka wa Nuuʼa,akhadan iyaal amaameehin.
Hinna akhadan rujaal min aayilaat Manassa min zurriiyit Yuusuf.Wa warasathin gaʼadat fi khachum beet gabiilat abuuhin.
Wa dool al‑wasaaya wa l‑churuut al‑Allah amar beehum Bani Israaʼiil be waasitat Muusa fi kadaadit Muwaab fi khachum bahar al‑Urdun mugaabil Ariiha.
Wa daahu al‑kalaam al‑Muusa gaalah le kulla Bani Israaʼiil sabaah le bahar al‑Urdun fi l‑sahale mugaabil Suuf.Wa da ambeen Faaraan wa Tuufal wa Laabaan wa Hasiruut wa Dizahaab.
Wa min Huuriib le Khaadich Barniiʼa,indah 11 yoom be l‑rijil.Wa da be l‑derib al‑yiʼaddi be balad jibaal Saʼiir.
Wa fi l‑yoom al‑awwal fi chahri 11 hana sanit 40 baʼad marago min balad Masir,Muusa kallam le Bani Israaʼiil hasab kulla l‑kalaam al‑amarah beyah Allah.
Wa da baʼad annasar fi Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑gaaʼid fi Hachbuun wa annasar fi Oog fi hillit Idraʼi.Wa Oog da malik Baachaan al‑saakin fi Achtaruut.
Wa Muusa gamma yiwaddih wasaaya Allah fi balad Muwaab sabaah le bahar al‑Urdun wa gaal :
Wakit aniina gaaʼidiin fi jabal Huuriib,Allah Ilaahna kallam leena wa gaal : Kafaaku ma tagoodu fi l‑jabal da.
Gummu siiru battaan wa amchu le jibaal al‑Amuuriyiin wa le kulla l‑naas al‑hawaaleehum fi l‑Araba wa balad al‑jibaal wa l‑sahale wa saharat Nagab wa khachum al‑bahar al‑Abyad wa balad al‑Kanʼaaniyiin wa Lubnaan wa lahaddi l‑Furaat al‑bahar al‑kabiir.
Daahu ana anteetku kulla l‑balad di.Amchu wa chiiluuha !Di l‑balad al‑ana Allah halaft nantiiha le juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa le zurriiyithum al‑baʼadhum. 
Fi l‑wakit daak,ana Muusa gult : Ana wiheedi ma nagdar nichiil masʼuuliiyitku.
Wa Allah Ilaahku kattaraaku wa l‑yoom bigiitu katiiriin misil nujuum al‑sama.
Wa khalli Allah Rabb juduudku yiziid adadku alif marra wa yibaarikku misil hu gaalah.
Wa kikkeef ana wiheedi nagdar nichiil al‑masʼuuliiye hana machaakilku wa tagalatku ?
Hassaʼ da,aʼazulu rujaal al‑induhum hikma wa faahimiin wa maʼruufiin fi gabaayilku le nukhuttuhum masʼuuliin foogku. 
Wa intu gultu leyi : Kalaamak al‑gultah da adiil.Nisawwuuh. 
Wa ana chilt naas wa khatteethum kubaaraat fi gabaayilku wa l‑naas dool humman rujaal al‑induhum hikma wa maʼruufiin.Wa ana khatteethum kubaaraat fi acharaat wa khamsiinaat wa miyaat wa aalaaf wa khatteethum misil muraakhibiin fi gabaayilku.
Wa fi l‑wakit daak,ana anteet al‑amur da le gudiyaaku wa gult : Asmaʼo kalaam akhwaanku wa ahkumu le ayyi waahid be adaala kan maʼa akhuuh walla maʼa ajnabi kula.
Ma timayyulu fi l‑chariiʼa,asmaʼo al‑sakhayyar wa l‑kabiir.Ma takhaafo min naadum achaan al‑chariiʼa hint al‑Rabb.Wa kan al‑chariiʼa bigat leeku gawiiye kula,jiibuuha leyi ana nichiifha. 
Wa fi l‑wakit daak,ana anteetku amur fi kulla cheyy al‑waajib tisawwuuh.
Wa gammeena sirna min Huuriib wa chaggeena kulla l‑sahara al‑wasiiʼe wa l‑mukhiife al‑intu chiftuuha.Wa chilna derib jibaal al‑Amuuriyiin misil Allah Ilaahna amaraana beyah.Wa wassalna fi Khaadich Barniiʼa.
Wa ana gult leeku : Daahu jiitu fi jibaal al‑Amuuriyiin al‑yantiihum leena Allah Ilaahna al‑yoom.
Chiifu !Allah Ilaahku antaaku al‑balad.Gummu amchu chiiluuha misil Allah Rabb juduudku gaalah leeku.Ma takhaafo wa la tinbahtu. 
Wa intu kulluku garrabtu leyi wa gultu : Nirassulu naas giddaamna yuruukhu al‑balad wa yijiibu leena khabar al‑derib al‑nichiiluuh wa l‑mudun al‑namchu leehum. 
Wa ana chift al‑fikra di adiile wa chilt minku 12 raajil,min ayyi gabiila raajil waahid.
Wa l‑rujaal dool macho ale balad al‑jibaal wa wassalo lahaddi waadi Achkuul wa raakhooh.
Wa jaabo maʼaahum min fawaakih al‑balad di wa wassafoohum leena.Wa kallamo leena wa gaalo : Al‑balad al‑yantiiha leena Allah Ilaahna di,hi adiile. 
Wa laakin intu abeetu ma tamchu leeha wa isiitu amur Allah Ilaahku.
Wa gaawaltu fi lubb khiyamku wa gultu : Be sabab karaahiiytah leena,Allah maragaana min balad Masir le yisallimna le l‑Amuuriyiin wa yidammirna.
Ween namchu ?Akhwaanna waddaro chajaaʼitna wakit gaalo :‹ Sukkaan al‑balad di tuwaal wa chudaad minnina.Wa mudunhum mudun kubaar wa gawiyiin wa muhawwagiin be daraadir tuwaal lahaddi l‑sama.Wa battaan,hinaak chifna naas min Bani Anakh al‑tuwaal wa chudaad.› 
Wa ana gult leeku : Ma tinbahtu wa la takhaafo minhum.
Allah Ilaahku yamchi giddaamku wa hu zaatah yihaarib leeku misil hu sawwaah awwal fi Masir wa intu chiftuuh be uyuunku.
Wa battaan fi l‑sahara hinaak,chiftu Allah Ilaahku chaalku misil raajil yichiil wileedah,fi kulla tuul al‑derib al‑intu rukhtu foogah lahaddi jiitu fi l‑bakaan da. 
Wa be da kula,ma induku amaan le Allah Ilaahku.
Wa hu maachi giddaamku fi l‑derib le yifattich leeku bakaan al‑tanzulu foogah.Wa maachi giddaamku be l‑leel fi amuud hana naar le yidawwi leeku fi l‑derib al‑intu maachiin foogah wa be nahaar fi amuud hana sahaab.
Wa Allah simiʼ be l‑kalaam al‑intu gultuuh.Wa fi khadabah,hu halaf wa gaal :
 Waahid min al‑zurriiye al‑fasle di ma yichiif al‑balad al‑adiile al‑ana waaʼadt wa gult nantiiha le juduudhum.
Illa Kaalib wileed Yafuuna bas yichiifha.Hu raakh al‑balad di zamaan wa ana nantiiha leyah hu wa le zurriiytah achaan hu taabaʼ derib Allah tamaam. 
Wa hatta foogi ana Muusa kula,Allah khidib wa da fi chaanku intu.Wa gaal : Inta kula,ya Muusa,abadan ma tadkhul fi l‑balad di.
Wa laakin khaddaamak Yachuuʼ wileed Nuun yadkhul foogha.Wa inta chajjiʼah achaan hu bas al‑yanti al‑balad di le Bani Israaʼiil misil warasa.
Wa iyaalku al‑gultu yabgo kasiibe wa iyaalku al‑ma yafsulu been al‑kheer wa l‑charr,humman dool bas yadkhuluuha.Wa leehum humman,ana anteet al‑balad wa humman yichiiluuha.
Wa laakin intu kamaan,gabbulu wa amchu le l‑sahara ale l‑bahar al‑Ahmar. 
Wa intu gultu leyi : Sahiih !Aniina aznabna didd Allah.Wa hassaʼ namchu nihaarubu hasab kulla cheyy al‑amar beyah Allah Ilaahna. Wa ayyi waahid minku chaal silaahah hana l‑harib wa hasabtu be suhuula bas tichiilu balad al‑jibaal.
Wa laakin Allah gaal leyi : Guul leehum :‹ Ma tamchu wa la tihaarubu achaan ana ma gaaʼid fi usutku !Wa be da,udwaanku yinnasru foogku.› 
Wa ana kallamt leeku wa laakin intu ma simiʼtuuni wa isiitu amur Allah wa gammeetu be istikbaar macheetu ale balad al‑jibaal.
Wa khalaas,al‑Amuuriyiin al‑saakniin fi l‑balad di marago foogku misil nahale wa taradooku wa katalooku fi balad Saʼiir lahaddi hillit Hurma.
Wa battaan gabbaltu jiitu bakeetu le Allah wa laakin hu ma simiʼ hissuku wa la dawwar yasmaʼku.
Wa fi chaan da bas,gaʼadtu fi Khaadich wa tawwaltu fiiha ziyaada.
Wa Muusa gaal :Khalaas wajjahna ale l‑sahara wa macheena ale l‑bahar al‑Ahmar,misil Allah gaalah leyi.Wa mudda tawiile gaaʼidiin nuluudu balad jibaal Saʼiir.
Wa Allah gaal leyi :
 Min mudda tawiile,intu gaaʼidiin tuluudu balad al‑jibaal di.Wa hassaʼ da,kafaaku.Wajjuhu ale l‑munchaakh.
Ya Muusa,daahu al‑amur al‑tantiih le l‑chaʼab.Guul leehum :‹ Fuutu gariib le huduud akhwaanku zurriiyit Isuu al‑saakniin fi balad Saʼiir.Wa humman yakhaafo minku wa laakin intu ahfado nufuusku.
Ma tujukhkhuuhum.Ana ma nantiiku wa la chibir min arduhum achaan balad jibaal Saʼiir di,ana anteetha warasa le zurriiyit Isuu.
Hatta al‑akil al‑taakuluuh wa l‑charaab al‑tacharbooh kula,waajib tachruuh minhum be gurusku.
Achaan ana Allah Ilaahku baaraktuku fi kulla cheyy al‑sawweetuuh.Wa ana naʼarif be masaarku fi l‑sahara al‑kabiire di.Wa daahu 40 sana,ana gaaʼid maʼaaku wa cheyy gassar leeku kula ma fiih.› 
Wa aniina futna baʼiid min akhwaanna zurriiyit Isuu al‑saakniin fi balad Saʼiir.Wa khalleena derib al‑Araba wa Ilaat wa Asyuun Giibar wa chilna derib hana saharat Muwaab.
Wa Allah gaal leyi : Ma tahjumu al‑Muwaabiyiin wa la tugummu didduhum le tihaaribhum.Ana ma nantiiku ard warasa min baladhum achaan balad Aar di,ana anteetha le l‑Muwaabiyiin zurriiyit Luut. 
Wa zamaan al‑Imiyiin saakniin fi l‑ard di wa humman chaʼab chudaad wa katiiriin wa tuwaal misil Bani Anakh.
Wa humman kula jaʼaloohum misil Rafaayiin wa misil Bani Anakh wa laakin al‑Muwaabiyiin binaaduuhum Imiyiin.
Wa zamaan,al‑Huuriyiin saakniin fi balad Saʼiir wa zurriiyit Isuu jo dammaroohum wa chaalo arduhum wa sakano fi badalhum.Wa da misil Bani Israaʼiil sawwooh fi l‑ard al‑Allah antaaha leehum warasa wa chaalooha.
Wa Allah gaal leena : Hassaʼ gummu agtaʼo waadi al‑Zarad. Wa khalaas gammeena gataʼna waadi al‑Zarad.
Wa min gammeena min Khaadich Barniiʼa lahaddi gataʼna waadi al‑Zarad,khatteena 38 sana.Wa da lahaddi kulla l‑rujaal al‑umurhum taamm le l‑askariiye min bidaayit al‑masaar bigo ma fiihum fi l‑fariig.Wa bigi misil Allah halaf beyah wa gaalah leehum.
Wa Allah darabaahum lahaddi kulluhum angachcho min al‑fariig.
Wa wakit kulla l‑rujaal al‑umurhum taamm le l‑askariiye maato wa bigo ma fiihum fi ust al‑chaʼab,
khalaas Allah hajja leyi wa gaal :
 Al‑yoom intu tagtaʼo huduud Muwaab wa tuchuggu balad Aar.
Wa talgo giddaamku Bani Ammuun.Ma tahjumuuhum wa la tugummu didduhum.Ana ma nantiiku ayyi ard fi baladhum achaan al‑balad di,ana anteetha warasa le Bani Ammuun zurriiyit Luut. 
Wa l‑ard di kula,jaʼalooha ard al‑Rafaayiin achaan awwal al‑Rafaayiin sakano foogha wa Bani Ammuun binaaduuhum al‑Zamzuumiyiin.
Wa l‑Rafaayiin dool,humman chaʼab kubaar wa katiiriin wa tuwaal misil Bani Anakh.Wa Allah dammaraahum le l‑Rafaayiin wa Bani Ammuun chaalo arduhum wa sakano fi badalhum.
Wa da misil Allah sawwaah le zurriiyit Isuu al‑saakniin fi balad Saʼiir.Allah dammaraahum le l‑Huuriyiin wa zurriiyit Isuu chaalo arduhum wa sakano foogha lahaddi l‑yoom.
Wa l‑Kaftuuriyiin jo min Kaftuur wa dammaroohum le l‑Awwiyiin al‑saakniin fi l‑hillaal hana mantagat Khazza wa sakano fi badalhum.
Wa baʼad da,Allah gaal leena : Yalla gummu !Amchu agtaʼo waadi Arnuun.Wa daahu ana sallamt leeku Siihuun malik Hachbuun al‑Amuuri wa baladah.Min hassaʼ,gummu diddah haarubuuh wa chiilu baladah.
Wa min al‑yoom,ana nabda ninazzil al‑ruʼub wa l‑khoof fi kulla chuʼuub al‑ard wa humman yakhaafo minku.Wa wakit yasmaʼo beeku,yibarjulu wa yinbahtu. 
Min saharat Khadimuut,ana Muusa rassalt naas le Siihuun malik Hachbuun be kalaam hana salaam wa gult :
 Khalliina nuchuggu ardak wa nichiilu al‑derib wa ma nikissu minnah wa la isra wa la zeene.
Wa l‑akil al‑naakuluuh wa l‑almi al‑nacharbooh kula,antiih leena be gurus wa laakin nidooru nuchuggu ardak bas.
Wa zurriiyit Isuu al‑saakniin fi Saʼiir wa l‑Muwaabiyiin al‑saakniin fi Aar khalloona chaggeena arduhum.Inta kula khalliina nuchuggu ardak lahaddi nagtaʼo bahar al‑Urdun wa nadkhulu fi l‑balad al‑yantiiha leena Allah Ilaahna. 
Wa laakin Siihuun malik Hachbuun aba ma yikhalliina nuchuggu ardah achaan Allah Ilaahna bas gawwa raasah wa ama galbah le yisallimah leena fi iideenah fi l‑yoom da.
Wa Allah gaal leyi : Daahu ana badeet nisallim leeku Siihuun wa ardah.Wa intu kula abdo adkhulu fi ardah wa chiiluuha. 
Wa Siihuun marag min Hachbuun,hu wa kulla chaʼabah le yihaaribna fi Yahaas.
Wa Allah Ilaahna sallamah leena wa aniina annasarna foogah hu wa iyaalah wa kulla chaʼabah.
Wa fi l‑wakit daak,aniina chilna kulla mudunah.Wa dammarna al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal lahaddi waahid minhum kula ma faddal hayy.
Wa laakin aniina chilna bahaayim misil khaniime wa nahabna khumaam al‑mudun al‑chilnaahum.
Wa min hillit Aruuʼir al‑fi khachum waadi Arnuun wa l‑madiina al‑fi l‑waadi lahaddi Gilʼaad,ma fi madiina al‑gidrat waajahatna.Wa Allah Ilaahna sallam leena kulla l‑mudun dool.
Wa laakin aniina ma dakhalna fi ard Bani Ammuun.Wa laakin al‑balad hana khachum waadi Yabbuukh wa l‑mudun hana balad al‑jibaal,ma dakhalna fooghum.Ma dakhalna fi ayyi bakaan al‑Allah Ilaahna daharaana ma nadkhulu foogah.
Wa baʼad da,aniina wajjahna ale Baachaan.Wa laakin Oog malik Baachaan wa chaʼabah marago wa haaraboona fi Idraʼi.
Wa Allah gaal leyi ana Muusa : Ma takhaaf achaan ana nisallimah leek fi iidak,hu wa chaʼabah wa baladah.Wa sawwi foogah misil sawweet fi Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑gaaʼid fi Hachbuun. 
Wa khalaas,Allah Ilaahna sallam leena fi iidna Oog malik Baachaan wa kulla chaʼabah.Wa aniina katalnaahum lahaddi waahid minhum kula ma faddal hayy.
Wa fi l‑wakit da,chilna kulla mudunah wa ma fi madiina al‑ma chilnaaha.Wa adad al‑mudun dool 60 fi mantagat Arguub fi balad Baachaan al‑haakim foogha Oog.
Wa kulla l‑mudun dool,humman mudun gawiyiin wa induhum daraadir tuwaal wa biibaan wa hawaadir al‑yisiddu beehum al‑biibaan.Wa fi hillaal aakhariin kula katiiriin al‑ma induhum daraadir.
Aniina chilna al‑mudun dool wa dammarnaahum misil dammarna Siihuun malik Hachbuun.Wa katalna al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal hana l‑mudun dool lahaddi waahid minhum kula ma faddal hayy.
Wa nahabna kulla l‑bahaayim wa chilna khumaam al‑mudun dool misil khaniime.
Wa fi l‑wakit daak,aniina chilna balad muluuk al‑Amuuriyiin al‑itneen dool yaʼni Oog wa Siihuun.Wa di l‑ard al‑gaaʼide sabaah le bahar al‑Urdun min waadi Arnuun fi l‑wati lahaddi jabal Harmuun fi l‑munchaakh.
Wa jabal Harmuun da,naas balad Seeda sammooh Siryuun wa l‑Amuuriyiin kula sammooh Saniir.
Wa aniina chilna kulla mudun al‑sahale wa kulla turaab Gilʼaad wa kulla turaab Baachaan lahaddi mudun Salka wa Idraʼi.Wa dool mudun Baachaan al‑hakam fooghum al‑malik Oog.
Wa Oog malik Baachaan,hu aakhir waahid al‑faddal min al‑Rafaayiin.Wa sariirah hana hadiid gaaʼid fi Rabba aasimat Bani Ammuun.Wa tuul al‑sariir da 9 duraaʼ wa urdah 4 duraaʼ.
Wa wakit aniina chilna al‑balad di,ana anteet le gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad al‑ard min hillit Aruuʼir al‑fi waadi Arnuun lahaddi nuss balad jibaal Gilʼaad wa mudunah.
Wa l‑faddal min Gilʼaad wa kulla mamlakat Oog fi Baachaan,ana anteetah le nuss gabiilat Manassa.Wa da,kulla mantagat Arguub wa kulla Baachaan al‑awwal binaaduuh balad al‑Rafaayiin.
Wa zurriiyit Yayiir wileed Manassa chaalo kulla mantagat Arguub lahaddi turaab al‑Gachuuriyiin wa l‑Maʼaakiyiin.Wa sammo balad Baachaan be usum jidduhum Yayiir wa lahaddi l‑yoom kula,binaaduuha Furgaan Yayiir.
Wa ana anteet al‑nuss al‑munchaakhi hana Gilʼaad le zurriiyit khachum beet Makiir wileed Manassa.
Wa le gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad,ana anteethum nuss balad Gilʼaad lahaddi waadi Arnuun wa ust al‑waadi da bigi huduudhum al‑junuubiiye.Wa anteethum battaan lahaddi waadi Yabbuukh wa hu kula bigi huduudhum maʼa Bani Ammuun.
Wa l‑huduud al‑kharbaaniiye hana khachum beet Makiir wa gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad,humman macho maʼa tuul waadi al‑Urdun min bahar al‑Jaliil fi l‑munchaakh lahaddi l‑bahar al‑Mayyit fi l‑wati.Wa minnah,al‑huduud macho lahaddi gaʼar jabal al‑Fisga fi l‑sabaah.
Achaan fi l‑wakit daak,ana amartuhum wa gult : Allah Ilaahku antaaku al‑balad di warasa.Wa intu al‑rujaal al‑fahaliin,chiilu silaahku wa agtaʼo bahar al‑Urdun giddaam akhwaanku Bani Israaʼiil al‑aakhariin.
Illa awiinku wa iyaalku wa maalku yagoodu fi l‑hillaal al‑ana anteethum leeku.Wa ana naʼarif kadar intu induku maal katiir.
Wa saaʼudu akhwaanku lahaddi Allah yantiihum al‑raaha misilku.Wa wakit humman kula chaalo al‑balad al‑yantiiha leehum Allah Ilaahku warasa kharib le bahar al‑Urdun,fi l‑wakit da,intu tigabbulu wa tagoodu ayyi waahid fi ardah al‑ana anteetha leyah. 
Wa fi l‑wakit daak,ana anteet amur le Yachuuʼ wa gult leyah : Inta chift be uyuunak kulla cheyy al‑sawwaah Allah Ilaahku le l‑muluuk al‑itneen dool yaʼni Oog wa Siihuun.Wa hu yisawwi nafs al‑cheyy fi kulla l‑mamaalik al‑tamchu leehum kharib le bahar al‑Urdun.
Ma takhaafo minhum achaan Allah Ilaahku,hu zaatah yihaarib leeku. 
Wa fi l‑wakit daak,ana chahadt Allah wa gult :
 Ya Allah al‑Rabb,inta badeet tiwassif le abdak azamatak wa iidak al‑chadiide.Hal fi ilaah fi l‑sama aw fi l‑ard al‑yagdar yisawwi misil amalak wa khidimtak al‑chadiide walla ?
Ya Allah,nachhadak khalliini nagtaʼ kharib le bahar al‑Urdun achaan nichiif al‑balad al‑adiile di wa l‑jibaal al‑samhiin wa Lubnaan. 
Wa laakin Allah khidib aleyi be sababku intu wa ma simiʼ suʼaali.Wa gaal leyi : Khalaas,battaan ma tihajji leyi be l‑kalaam da.
Atlaʼ fi raas jabal al‑Fisga wa chiif munchaakh wa wati wa kharib wa sabaah.Wa chiif al‑bakaan da adiil achaan inta ma tagtaʼ bahar al‑Urdun da.
Anti amur le Yachuuʼ wa khalli yabga chadiid wa fahal achaan hu bas al‑yagtaʼ bahar al‑Urdun fi raas al‑chaʼab da wa hu bas al‑yantiihum warasa al‑balad al‑inta gaaʼid tichiifha. 
Wa min al‑wakit da,aniina gaaʼidiin hini fi l‑waadi mugaabiliin Beet Faʼuur.
Wa Muusa gaal :Hassaʼ da,ya Bani Israaʼiil,asmaʼo al‑churuut wa l‑gawaaniin al‑ana zaati niʼallimhum leeku wa tabbuguuhum.Wa be da,talgo al‑haya wa tadkhulu fi l‑balad al‑yantiiha leeku Allah Rabb juduudku wa tichiiluuha warasa.
Ma tiziidu cheyy fi l‑awaamir al‑ana amartuku beehum wa la tangusu minhum cheyy.Achaan tahfado wasaaya Allah Ilaahku al‑ana amartuku beehum.
Wa intu chiftu be uyuunku al‑cheyy al‑sawwaah Allah fi hillit Baʼal Faʼuur.Wa fi usutku,Allah Ilaahku katal kulla l‑naas al‑abado ilaah Baʼal hana jabal Faʼuur.
Wa laakin intu al‑munrabitiin maʼa Allah Ilaahku,kulluku hayyiin al‑yoom.
Chiifu,ana allamtuku gawaaniin wa churuut misil Allah Ilaahi amaraani beyah achaan titabbuguuhum fi l‑balad al‑tadkhulu foogha wa tichiiluuha warasa.
Ahfadoohum wa tabbuguuhum wa beehum talgo al‑maʼrafa wa l‑hikma giddaam al‑chuʼuub al‑mujaawiriinku.Wa wakit al‑chuʼuub al‑mujaawiriinku yasmaʼo al‑churuut dool,yuguulu : Akiid al‑umma al‑kabiire di indaha maʼrafa wa hikma. 
Achaan weeni al‑umma al‑kabiire al‑indaha ilaahaat gariibiin leeha misil Allah Ilaahna wakit ninaaduuh fi ayyi wakit ?
Wa weeni al‑umma al‑kabiire al‑indaha gawaaniin wa churuut aadiliin min kulla l‑wasaaya al‑ana al‑yoom nantiihum leeku dool ?
Wa laakin angarʼu !Ahfado adiil nufuusku achaan ma tanso al‑achya al‑chaafoohum uyuunku.Wa fi kulla muddit hayaatku,khalli ma yamurgu min guluubku.Wa arrufuuhum le iyaalku wa le iyaal iyaalku.
Fakkuru fi l‑yoom al‑wagaftu foogah giddaam Allah Ilaahku fi jabal Huuriib wakit Allah gaal leyi : Limm leyi al‑chaʼab achaan yasmaʼo al‑kalaam al‑nuguulah leehum wa be da,yilʼallamo kikkeef yakhaafo minni fi kulla muddit hayaathum.Wa yiʼallumuuh le awlaadhum kula. 
Wa fi l‑yoom da,garrabtu leyi wa wagaftu fi gaʼar al‑jabal wa l‑jabal mugabbad naar lahaddi naarah taalʼe fi l‑sama wa indah dalaam wa sahaab wa khamaam azrag kurum.
Wa Allah hajja leeku min ust al‑naar wa intu simiʼtu kalaamah.Ma chiftu ayyi hajim wa laakin simiʼtu hissah.
Wa hu ooraaku be muʼaahadatah wa amaraaku titabbugu al‑wasaaya al‑achara wa hu katabaahum fi liihaan itneen hana hajar.
Wa fi l‑wakit da,Allah amaraani niʼallimku al‑gawaaniin wa l‑churuut achaan titabbuguuhum fi l‑balad al‑tadkhulu foogha wa tichiiluuha warasa.
Angarʼu wa ahfado nufuusku achaan intu ma chiftu ayyi hajim wakit Allah hajja leeku min ust al‑naar fi Huuriib.
Wa da achaan ma titallufu nufuusku wa tasnaʼo leeku sanam fi ayyi hajim wa taʼabuduuh misil fi hajim raajil aw fi hajim mara
aw fi hajim ayyi haywaan fi l‑ard aw fi hajim ayyi teeraay al‑titiir fi l‑sama
aw fi hajim ayyi haywaan al‑yazhaf fi l‑ard aw fi hajim ayyi huut fi lubb al‑almi.
Ma tarfaʼo uyuunku le l‑sama wa tichiifu al‑harraay wa l‑gamar wa l‑nujuum wa kulla khuwwaat al‑sama wa yaʼajubuuku wa tasjudu giddaamhum wa taʼabuduuhum.Humman dool,Allah Ilaahku antaahum le kulla l‑chuʼuub al‑aakhariin al‑gaaʼidiin tihit al‑sama.
Wa laakin intu bigiitu hineey Allah,hu al‑chaalaaku wa maragaaku min balad Masir wa hi balad al‑misil jahannam al‑tagtaʼ al‑hadiid.Wa da,achaan tabgo chaʼabah wa warasatah misil intu bigiitu leyah al‑yoom.
Wa Allah khidib aleyi fi chaanku intu.Wa halaf wa gaal abadan ana ma nagtaʼ bahar al‑Urdun wa ma nadkhul fi l‑balad al‑adiile al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa.
Wa kan leyi ana,numuut fi l‑balad di,ma nagtaʼ bahar al‑Urdun maʼaaku.Wa laakin intu tagtaʼooh wa tichiilu al‑balad al‑adiile di warasa.
Angarʼu ma tanso al‑muʼaahada al‑sawwaaha maʼaaku Allah Ilaahku wa la tisawwu leeku sanam fi ayyi hajim.Wa da l‑cheyy al‑hu daharaaku minnah.
Achaan khadab Allah Ilaahku misil naar al‑tahrig.Wa hu Ilaah khayyuur yaʼni ma yidoor taʼabudu ilaah aakhar.
Wa wakit taskunu wa titawwulu fi l‑balad di,wa taldo iyaal wa iyaalku kula yaldo iyaal,ma tisawwu sanam fi ayyi hajim le tisawwu al‑fasaala giddaam Allah Ilaahku wa tikhaddubuuh.
Wa khalaas al‑yoom bas,ana nichahhid foogku al‑samaawaat wa l‑ard.Kan sawweetu fasaala misil di,Allah yuguchchuku tawwaali min al‑balad al‑tichiiluuha warasa wa tagoodu foogha khaadi le bahar al‑Urdun.Wa l‑ard di ma tagoodu foogha titawwulu achaan hu yidammirku marra waahid.
Wa Allah yichattitku fi lubb al‑umam wa tifaddil minku umma sakhayre bas fi lubb al‑umam al‑Allah yiwaddiiku fi bakaanhum.
Wa hinaak taʼabudu ilaahaat hana hatab wa hajar al‑sanaʼaahum insaan be iidah,al‑abadan ma chaafo wa la simʼo wa la akalo wa la chammo.
Wa khalaas,min hinaak tifattuchu Allah Ilaahku.Wa kan tifattuchuuh be kulla guluubku wa kulla fikirku,khalaas talgooh.
Wa kan fi diigitku tiwaajuhu kulla l‑kalaam da,khalaas fi l‑akhiir,tigabbulu le Allah Ilaahku wa tasmaʼo kalaamah.
Achaan Allah Ilaahku,hu Ilaah rahiim.Wa la yaabaaku wa la yidammirku wa la yansa al‑muʼaahada al‑halaf beeha le abbahaatku.
Fakkuru fi l‑zaman al‑faat min Allah khalag al‑insaan fi l‑ard.Wa fakkuru fi kulla cheyy al‑bigi fi l‑dunya min tarafha le tarafha.Cheyy kabiir misil da bigi walla ?Wa simiʼtu cheyy mislah walla ?
Wa hal fi naas misilku intu al‑simʼo hiss al‑Rabb hajja leehum min ust al‑naar wa gaʼado hayyiin walla ?
Wa hal fi ilaah aakhar al‑jarrab yichiil le nafsah umma min usut umma aakhara be tajriba aw be alaamaat aw be ajaayib aw be harib aw be iid chadiide aw be duraaʼ gawi aw be khoof chadiid misil al‑sawwaah Allah Ilaahku fi balad Masir walla ?Wa da intu chiftuuh be uyuunku.
Wa waddah leeku le taʼarfu kadar Allah hu bas al‑Ilaah wa la ilaah illa hu.
Wa min al‑sama,hu khallaaku simiʼtu hissah le yantiiku adab.Wa fi l‑ard,hu chawwafaaku naarah al‑kabiire wa min ust al‑naar intu simiʼtu kalaamah.
Wa da achaan hu habba abbahaatku wa azal zurriiyithum al‑baʼadhum.Wa maragaaku min balad Masir be gudurtah al‑kabiire
le yaglaʼ balad al‑umam al‑kubaar wa chudaad minku.Wa yantiiha leeku warasa wa tadkhulu foogha.Wa da,misil al‑gaaʼid yabga al‑yoom.
Wa l‑yoom,aʼarfu wa khuttu fi guluubku kadar Allah hu bas Rabb al‑samaawaat wa l‑ard.Wa la ilaah illa hu.
Wa intu wa le iyaalku,ahfado al‑churuut wa l‑wasaaya al‑naamurku beehum al‑yoom achaan talgo al‑kheer wa umurku kula yabga tawiil fi l‑ard al‑antaaha leeku Allah Ilaahku le l‑abad.
Wa khalaas,Muusa azal talaata mudun sabaah le bahar al‑Urdun.
Wa l‑mudun dool yabgo hana luju le l‑naadum al‑katal naadum aakhar bala raayah,al‑ma indah maʼaayah ayyi karaahiiye min awwal.Wa wakit al‑kaatil yajri wa yamchi le waahide min al‑mudun dool,hayaatah madmuuna.
Wa l‑mudun dool,humman Baasar al‑fi l‑khala fi l‑sahale le gabiilat Raʼuubiin,wa Raamuut al‑fi Gilʼaad le gabiilat Gaad,wa Joolaan fi turaab Baachaan le gabiilat Manassa.
Wa dool al‑gawaaniin al‑Muusa khattaahum le Bani Israaʼiil.
Wa baʼad marago min balad Masir,Muusa anta Bani Israaʼiil faraayid wa churuut wa gawaaniin.
Wa da khaadi le bahar al‑Urdun fi waadi al‑mugaabil hillit Beet Faʼuur fi balad Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑sakan fi Hachbuun.Wa wakit Muusa wa Bani Israaʼiil marago min balad Masir,haarabooh le l‑malik da wa annasaro foogah.
Wa humman chaalo baladah wa balad Oog malik Baachaan.Wa humman al‑itneen dool muluuk al‑Amuuriyiin al‑gaaʼidiin sabaah khaadi le bahar al‑Urdun.
Wa buldaanhum macho min hillit Aruuʼir al‑fi khachum waadi Arnuun lahaddi jabal Siyuun al‑binaaduuh Harmuun,
wa kulla l‑Araba sabaah khaadi le bahar al‑Urdun lahaddi l‑bahar al‑Mayyit fi gaʼar jabal al‑Fisga.
Wa Muusa naada kulla Bani Israaʼiil wa gaal leehum :Asmaʼo,ya Bani Israaʼiil,al‑churuut wa l‑gawaaniin al‑niʼooruuku beehum al‑yoom.Allumuuhum wa ahfadoohum wa tabbuguuhum.
Allah Ilaahna sawwa maʼaana muʼaahada fi Huuriib.
Wa l‑muʼaahada di,Allah ma sawwaaha maʼa abbahaatna bas wa laakin sawwaaha maʼaana aniina kula al‑gaaʼidiin hayyiin al‑yoom.
Wa Allah gaabalaaku wa hajja maʼaaku fi l‑jabal,min ust al‑naar.
Wa fi l‑wakit daak,ana bigiit wasiit ambeenku intu wa Allah le niʼooriiku be kalaamah.Achaan intu khuftu min al‑naar wa ma talaʼtu fi l‑jabal.Wa Allah gaal :
 Ana Allah Ilaahak bas al‑maragtak min Masir balad al‑ubuudiiye.
 Ma taʼabud ilaahaat aakhariin illa ana.
 Ma tasnaʼ sanam fi ayyi hajim min al‑achya al‑gaaʼidiin foog fi l‑sama aw tihit fi l‑ard aw fi lubb al‑almi al‑fi l‑ard.
Wa ma tasjud giddaam al‑asnaam dool wa la taʼabudhum achaan ana bas Allah Ilaahak.Ana Allah khayyuur yaʼni ma nidoor taʼabud ilaah aakhar.Wa ana niʼaakhib al‑iyaal wa iyaal al‑iyaal be zunuub abbahaathum lahaddi l‑zurriiye al‑taalta wa l‑raabʼe kan humman yakrahooni.
Wa laakin ana nisawwi al‑kheer le aalaaf al‑zurriiyaat al‑yihibbuuni wa yitabbugu wasiiyaati.
 Ma tahlif be usmi ana Allah Ilaahak be kidib achaan al‑yahlif be usmi be kidib,ana Allah ma najʼalah bari.
 Ahfad yoom al‑sabt wa ajʼalah yoom mukhaddas misil ana Allah Ilaahak amarak beyah.
Inta takhdim le muddit sitte yoom wa tikammil kulla khidimtak.
Wa laakin al‑yoom al‑saabiʼ,hu sabt leyi ana Allah Ilaahak.Fi l‑yoom da,ma takhdim ayyi cheyy,wa la inta wa la awlaadak wa la banaatak wa la abiidak wa la khadiimak wa la tiiraanak wa la hamiirak wa la kulla bahaaymak wa la l‑ajaanib al‑gaaʼidiin maʼaak fi hillitak.Wa da yikhalli abdak wa khaadmak kula yinjammo mislak.
Wa azzakkar kadar inta bigiit abid fi balad Masir wa ana Allah Ilaahak maragaak be iid chadiide wa be duraaʼ gawi wa fi chaan da,ana Allah Ilaahak amarak tikarrim yoom al‑sabt.
 Karrim ammak wa abuuk misil ana Allah Ilaahak amarak beyah achaan umrak yabga tawiil wa talga al‑kheer fi l‑ard al‑nantiiha leek ana Allah Ilaahak.
 Ma taktul dimme.
 Ma tazna.
 Ma tasrig.
 Ma tachhad be kidib fi ayyi waahid min jiiraanak.
 Ma titmanna marit jaarak.Wa la tatmaʼ fi beet jaarak wa la zerʼah wa la abdah wa la khaadmah wa la toorah wa la humaarah wa la ayyi cheyy hanaayah. 
Wa l‑kalaam da,Allah gaalah le kulla l‑chaʼab fi l‑jabal,min ust al‑naar wa l‑sahaab wa khamaam azrag kurum.Wa kallamaahum be soot aali wa ma zaad foogah cheyy.Wa l‑kalaam da,hu katabah fi liihaan itneen hana hajar wa antaahum leyi ana Muusa.
Wa wakit simiʼtu al‑hiss min ust al‑dalaam wa l‑jabal gaaʼid yahrag,intu garrabtu leyi maʼa kulla chuyuukh gabaayilku wa kubaaraatku.
Wa intu gultu : Daahu Allah Ilaahna bayyan leena majdah wa azamatah wa simiʼna hissah min ust al‑naar.Wa l‑yoom,aniina chifna wa irifna kadar mumkin Allah yihajji le l‑insaan wa l‑insaan da ma yumuut.
Wa hassaʼ maala numuutu be l‑naar al‑kabiire al‑taakulna ?Achaan kan battaan gaaʼidiin nasmaʼo hiss Allah Ilaahna,numuutu.
Hal fi insaan misilna simiʼ hiss Allah al‑Hayy min ust al‑naar wa gaʼad hayy walla ?
Wa khalaas hassaʼ da,inta ya Muusa,garrib le Allah Ilaahna wa asmaʼ kulla kalaamah.Wa baʼadeen,hajjiina be kulla l‑kalaam al‑yuguulah leek Allah Ilaahna.Wa aniina nasmaʼo kalaamah wa nitabbuguuh. 
Wa Allah simiʼ kulla kalaamku al‑gultuuh leyi wa gaal : Ana simiʼt kulla l‑kalaam al‑gaalooh leek al‑chaʼab wa kalaamhum da kulla ke adiil.
Wa nitmanna kulla yoom humman yakhaafo minni wa yitabbugu kulla wasiiyaati.Wa da le yalgo al‑kheer,humman wa iyaalhum ila l‑abad.
Amchi guul leehum :‹ Gabbulu fi khiyamku. ›
Wa inta kamaan,ya Muusa,agood giddaami hini wa ana nikallimak kulla l‑wasaaya wa l‑churuut wa l‑gawaaniin.Wa allimhum le chaʼabi wa humman yitabbuguuhum fi l‑balad al‑ana nantiiha leehum warasa. 
Wa Muusa gaal battaan :Khalaas ahfado wa sawwu kulla cheyy misil Allah Ilaahku amaraaku beyah.Ma tikissu wa la isra wa la zeene.
Chiilu daayman derib Allah Ilaahku al‑amaraaku beyah.Wa be da,tahyo wa umurku yabga tawiil wa tiʼiichu adiil fi l‑balad al‑tichiiluuha warasa.
Daahu al‑wasaaya wa l‑churuut wa l‑gawaaniin al‑amar beehum Allah Ilaahku le niʼallimhum leeku wa titabbuguuhum fi l‑balad al‑intu maachiin tichiiluuha warasa.
Wa da achaan takhaafo min Allah Ilaahku intu wa iyaalku wa iyaal iyaalku wa tahfado fi kulla muddit hayaatku kulla l‑churuut wa l‑wasaaya al‑nantiihum leeku.Wa be da,umurku yabga tawiil.
Asmaʼo !Ya Bani Israaʼiil,ahfado al‑churuut wa l‑wasaaya wa tabbuguuhum.Wa da achaan talgo al‑kheer wa tabgo katiiriin misil gaalah leeku Allah Rabb juduudku fi l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.
Asmaʼo,ya Bani Israaʼiil !Allah Ilaahna hu Allah al‑Waahid.
Hibbu Allah Ilaahku be kulla guluubku wa be kulla fikirku wa be kulla gudritku.
Wa l‑wasaaya al‑nantiihum leeku al‑yoom dool,ahfadoohum fi guluubku.
Wa allumuuhum le iyaalku wa kallumu beehum fi l‑beet wa fi l‑safar wa wakit raagdiin wa gaaymiin.
Wa sawwuuhum misil alaama al‑tarbutuuha fi iideeku wa misil hilaal al‑tiʼalluguuh fi jabhaatku ambeenaat uyuunku.
Wa aktubuuhum fi iidaan biibaan buyuutku wa fi madkhal hillaalku.
Wa Allah Ilaahku yiwaddiiku fi l‑balad al‑hu halaf le juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa gaal yantiiha leeku,be mudunha al‑kubaar wa adiiliin al‑intu ma baneetuuhum.
Wa l‑ard indaha buyuut al‑malaaniin be l‑khumaam al‑intu ma sabbeetuuh wa biyaar al‑intu ma nakattuuhum wa jineenaat inab wa zaytuun al‑intu ma maggantuuhum.Wa wakit taakulu wa tachbaʼo,
fakkuru ma tanso Allah al‑maragaaku min Masir balad al‑ubuudiiye.
Wa akhaafo min Allah Ilaahku wa leyah hu bas,aʼabuduuh wa be usmah hu bas,ahalfu.
Ma titaabuʼu ilaahaat aakhariin hana l‑chuʼuub al‑mujaawiriinku
achaan Allah Ilaahku al‑gaaʼid fi usutku hu Ilaah khayyuur yaʼni ma yidoor taʼabudu ilaah aakhar.Wa kan khidib leeku khadabah yikammilku min wijh al‑ard.
Ma tijarrubu Allah Ilaahku misil awwal jarrabtuuh fi Massa (maʼanaatah al‑tajriba).
Wa waajib tahfado adiil wasaaya Allah Ilaahku wa l‑muʼaahada wa l‑churuut al‑amaraaku beehum.
Wa tisawwu al‑adiil wa l‑zeen giddaam Allah.Wa da,achaan talgo al‑kheer wa tichiilu al‑balad al‑adiile al‑fi chaanha Allah halaf yantiiha le juduudku.
Wa yatrud udwaanku baʼiid minku misil hu gaalah.
Wa kan iyaalku yasʼalooku wa yuguulu : Maala Allah Ilaahna amaraaku be l‑faraayid wa l‑churuut wa l‑gawaaniin ,
khalaas guulu leehum : Awwal aniina bigiina abiid le Firʼoon malik Masir wa laakin Allah maragaana min Masir be iid chadiide.
Wa fi uyuunna Allah sawwa alaamaat wa ajaayib kubaar wa mukhiifiin le yahlik Masir wa l‑malik Firʼoon wa kulla beetah.
Wa maragaana min al‑bakaan da wa waddaana le yantiina al‑balad al‑hu halaf yantiiha le juduudna.
Wa Allah Ilaahna amaraana nitabbugu kulla l‑churuut dool wa nakhaafo minnah.Wa da achaan nalgo al‑kheer al‑daayim wa yahfadna hayyiin misil hu sawwaah leena al‑yoom.
Wa nabgo saalihiin kan nahfado wa nitabbugu kulla l‑wasaaya dool giddaam Allah Ilaahna misil hu amaraana beyah. 
Wa Muusa gaal battaan :Wakit Allah Ilaahku yiwaddiiku fi l‑balad al‑tadkhulu foogha wa tichiiluuha warasa,hu yatrud giddaamku sabʼa umam katiiriin wa chudaad minku wa humman al‑Hittiyiin wa l‑Girgaachiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.
Wa wakit Allah Ilaahku yansurku fooghum wa yisallimhum leeku fi iideeku,waajib tidammuruuhum marra waahid wa abadan ma tisawwu maʼaahum alaakha wa la tarhamoohum.
Al‑umam dool ma taakhudu minhum wa la tantu banaatku le awlaadhum wa la taakhudu le awlaadku min banaathum.
Achaan da,yibaʼʼid iyaalku min Allah wa yaʼabudu ilaahaat aakhariin wa Allah yakhdab aleeku khadab chadiid wa yidammirku bala taʼkhiir.
Wa laakin daahu al‑cheyy al‑tisawwuuh le l‑umam dool.Haddumu madaabihhum wa armu hujaarhum al‑khazzoohum le l‑ibaada wa kassuru iidaanhum al‑khazzoohum le ibaadat Achiira wa harrugu asnaamhum.
Achaan intu chaʼab mukhassasiin le Allah Ilaahku wa Allah Ilaahku azalaaku min kulla l‑chuʼuub al‑gaaʼidiin fi l‑ard le tabgo chaʼabah halaalah.
Wa Allah habbaaku wa azalaaku ma achaan intu katiiriin min kulla l‑chuʼuub al‑aakhariin.La !Intu bas al‑chiyya.
Achaan Allah yihibbuku bas,hu hafad al‑haliife al‑halaf beeha le juduudku.Wa fi chaan da bas,hu maragaaku be iid chadiide wa fadaaku min iid Firʼoon malik Masir balad al‑ubuudiiye.
Wa be da,taʼarfu tamaam kadar Allah Ilaahku,hu bas al‑Rabb.Wa hu saadikh wa yahfad muʼaahadatah wa kheerah le alif zurriiye.Wa da,le l‑naas al‑yihibbuuh wa yitabbugu wasiiyaatah.
Wa laakin yijaazi al‑yakrahooh wa yidammirhum wa bala taʼkhiir al‑yakrahooh hu yijaaziihum.
Wa ahfado al‑wasaaya wa l‑churuut wa l‑gawaaniin al‑naamurku beehum al‑yoom wa tabbuguuhum.
Kan intu simiʼtu al‑churuut dool wa hafadtuuhum wa tabbagtuuhum,Allah Ilaahku kula yahfad leeku al‑muʼaahada wa l‑kheer al‑halaf beyah le juduudku.
Wa yihibbuku wa yibaarikku wa yikattirku wa yibaarik zurriiyitku wa intaaj arduku wa gamehku wa khamarku al‑jadiid wa dihinku wa waaluudit bagarku wa khanamku fi l‑ard al‑halaf le juduudku wa gaal yantiiha leeku.
Wa intu tabgo mubaarakiin ziyaada min kulla l‑chuʼuub al‑aakhariin wa fi lubbuku,ma fi raajil wa la mara aagre wa ma fi bahiime aagre fi lubb bahaayimku.
Wa Allah yibaʼʼid minku ayyi marad.Wa ma yirassil leeku al‑amraad al‑fasliin al‑chiftuuhum fi Masir wa laakin yirassilhum le kulla l‑naas al‑yakrahooku.
Wa tidammuru kulla l‑chuʼuub al‑yisallimhum leeku Allah Ilaahku wa ma tihinnu fooghum.Wa ma taʼabudu ilaahaathum achaan ma yabgo leeku charak.
Wa akuun tuguulu fi guluubku : Al‑umam dool katiiriin minnina wa kikkeef nagdaro naglaʼo arduhum ? 
Wa laakin ma takhaafo minhum.Fakkuru fi l‑cheyy al‑sawwaah Allah Ilaahku fi l‑malik Firʼoon wa kulla balad Masir.
Wa intu chiftu be uyuunku al‑alaamaat wa l‑ajaayib wa l‑iid al‑chadiide wa l‑duraaʼ al‑gawi al‑maragaaku beehum Allah Ilaahku.Wa be misil da,Allah Ilaahku yisawwi fi kulla l‑chuʼuub al‑intu gaaʼidiin takhaafo minhum.
Wa Allah Ilaahku yirassil leehum nahale tidammir al‑faddalo minhum wa l‑mullabbidiin minku.
Ma tinbahtu minhum achaan Allah Ilaahku gaaʼid fi usutku wa hu al‑Ilaah al‑aziim wa l‑mukhiif.
Wa Allah Ilaahku yatrud al‑umam dool baʼiid minku be chiyya chiyya.Intu ma tagdaro tikammuluuhum tawwaali ke achaan haywaanaat al‑kadaade yabgo katiiriin didduku.
Wa Allah Ilaahku yisallim leeku al‑chaʼab da fi iidku wa yibarjilhum marra waahid lahaddi yiddammaro.
Wa yisallim leeku muluukhum wa intu tuguchchuuhum min tihit al‑sama wa waahid minhum ma yagdar yagiif giddaamku lahaddi tikammuluuhum kulluhum.
Wa harrugu asnaam ilaahaathum be naar wa ma tatmaʼo wa tichiilu min al‑fudda wa l‑dahab al‑fooghum le nufuusku achaan da yabga leeku charak yakrubku wa Allah Ilaahku kula harramah.
Wa ma tijiibu al‑haraam fi buyuutku achaan beyah tahlako misilhum.Wa harrumu al‑haraam achaan hu yijiib al‑halaak.
Wa Muusa gaal :Hassaʼ da,kulla l‑wasaaya al‑naamurku beehum al‑yoom,ahfadoohum wa tabbuguuhum.Wa da achaan tahyo wa tabgo katiiriin wa Allah yiwaddiiku wa tichiilu warasa al‑balad al‑hu halaf yantiiha le juduudku.
Wa fakkuru fi l‑derib al‑waddaaku foogah Allah Ilaahku fi muddit 40 sana fi l‑sahara le yidaʼʼifku.Wa da le yijarribku wa yaʼarif al‑fi guluubku wa yichiif kan tahfado wasiiyaatah walla la.
Wa Allah daʼʼafku be l‑juuʼ wa baʼad da,akkalaaku al‑mannawa la intu wa la juduudku ma taʼarfuuha min awwal.Wa da achaan yiʼarrifku kadar al‑insaan ma yiʼiich be l‑akil wiheedah laakin yiʼiich be kulli kilme al‑yuguulha Allah.
Wa fi muddit al‑arbaʼiin sana dool,khulgaanku ma gidmo leeku fi jilidku wa rijleeku kula ma wirmo.
Wa aʼarfu tamaam wa khuttu fi guluubku kadar Allah Ilaahku yiʼaddibku misil naadum yiʼaddib wileedah.
Wa ahfado wasaaya Allah Ilaahku achaan tamchu fi derbah wa takhaafo minnah.
Wa be da,Allah Ilaahku yiwaddiiku fi balad adiile al‑indaha wudyaan wa uyuun almi wa almi al‑yamrug min tihit al‑ard wa yisiil fi l‑kadaade wa l‑jibaal.
Wa di l‑balad al‑indaha gameh abyad wa gameh ahmar wa inab wa tiin wa rummaan wa dihin zaytuun wa asal.
Wa fi l‑balad di,taakulu khubza bala taʼab wa cheyy yigassir leeku kula ma fiih.Wa hujaar al‑balad di induhum hadiid wa min jibaalha,tamurgu nahaas.
Wa wakit taakulu wa tachbaʼo,tahmudu Allah Ilaahku fi chaan al‑balad al‑adiile al‑antaaha leeku.
Ahfado nufuusku wa ma tanso Allah Ilaahku lahaddi ma titabbugu al‑wasaaya wa l‑gawaaniin wa l‑churuut al‑ana Muusa nantiihum leeku al‑yoom.
Wa da wakit taakulu wa tachbaʼo wa wakit tabnu buyuut adiiliin wa taskunu fooghum.
Wa da wakit yikattir leeku bagarku wa khanamku wa dahabku wa fudditku wa kulla cheyy al‑hanaaku.
Fi l‑wakit da,angarʼu !Khalli guluubku ma yistakbaro wa tanso Allah Ilaahku al‑maragaaku min Masir balad al‑ubuudiiye.
Wa hu al‑waddaaku fi l‑sahara al‑wasiiʼe wa l‑mukhiife,al‑indaha dabiib niiraani wa agaarib.Wa di balad al‑atach al‑ma yalgo foogha almi.Wa laakin hu marag leeku almi min al‑hajar al‑gawi.
Wa hu akkalaaku al‑manna fi l‑sahara al‑abadan juduudku ma irfooha wa battaan jaab leeku al‑duʼuf wa jarrabaaku wa fi l‑akhiir,sawwa leeku al‑kheer.
Angarʼu,ma tuguulu fi guluubku : Be juhudna wa gudrat duraaʼna aniina ligiina al‑khuna di. 
Fakkuru fi Allah Ilaahku achaan hu bas al‑antaaku al‑gudra al‑beeha ligiitu al‑khuna di.Wa be da,lahaddi l‑yoom hu akkad al‑muʼaahada al‑sawwaaha maʼa abbahaatku.
Wa kan nisiitu Allah Ilaahku wa taabaʼtu ilaahaat aakhariin wa abadtuuhum wa sajadtu giddaamhum,khalaas ana niʼakkid leeku al‑yoom kadar tiddammaro kulluku.
Aywa,tiddammaro misil al‑umam al‑dammaraahum Allah giddaamku achaan intu ma simiʼtu kalaam Allah Ilaahku.
Wa Muusa gaal :Asmaʼo,ya Bani Israaʼiil,al‑yoom tagtaʼo bahar al‑Urdun le tamchu tichiilu al‑balad min al‑umam al‑kubaar wa chudaad minku.Wa tichiilu mudunhum kubaar wa gawiyiin wa muhawwagiin be daraadir tuwaal lahaddi l‑sama.
Wa sukkaanhum Bani Anakh al‑humman kubaar wa tuwaal wa intu taʼarfuuhum wa simiʼtu al‑naas bihajju beehum wa buguulu : Yaatu yagdar yagiif giddaam Bani Anakh wa yihaaribhum ? 
Wa laakin aʼarfu tamaam kadar al‑yoom,Allah Ilaahku hu bas maachi giddaamku misil naar al‑tahrig wa hu bas yidammirhum wa yiʼayyibhum giddaamku.Wa be da,intu tichiilu khumaamhum wa tidammuruuhum tawwaali misil Allah gaalah leeku.
Wa wakit Allah Ilaahku yatrudhum giddaamku,ma tuguulu fi guluubku : Be sabab adaalitna Allah antaana al‑balad di. La !Allah yaglaʼ al‑balad min al‑umam wa yantiiha leeku be sabab al‑fasaala al‑humman gaaʼidiin yisawwuuha.
Wa ma be sabab adaalitku wa la be sabab takhwa guluubku,intu tichiilu al‑balad di.Wa laakin be sabab fasaalit al‑umam dool,Allah Ilaahak yaglaʼ minhum al‑balad wa yantiiha leeku.Wa da,le yiʼakkid al‑kalaam al‑hu waaʼad beyah juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.
Wa aʼarfu kadar Allah Ilaahku yikhalliiku tichiilu al‑balad al‑adiile di,ma achaan intu saalihiin.Laakin intu chaʼab raasku gawi.
Wa fakkuru ma tanso wakit khaddabtu Allah Ilaahku fi l‑sahara.Wa min maragtu min balad Masir lahaddi jiitu hini,intu aasiyiin Allah.
Wa fi Huuriib,intu khaddabtu Allah wa hu khidib aleeku lahaddi dawwar yidammirku.
Wa wakit ana talaʼt fi l‑jabal le nichiil al‑liihaan hana l‑hajar al‑fooghum al‑muʼaahada al‑sawwaaha Allah maʼaaku,ana gaʼadt 40 yoom wa 40 leelewa la akalt wa la chiribt.
Wa Allah antaani al‑liihaan al‑itneen hana l‑hajar al‑hu katab fooghum.Hu katab fooghum kulla l‑kalaam al‑hu gaalah leeku fi raas al‑hajar min ust al‑naar.Wa da fi yoom al‑ijtimaaʼ.
Wa baʼad 40 yoom wa 40 leele,Allah antaani al‑liihaan al‑itneen hana l‑hajar wa humman liihaan al‑muʼaahada.
Wa Allah gaal leyi : Gumm wa anzil ajala min hini achaan chaʼabak al‑inta maragtuhum min balad Masir tallafo.Wa ajala ke humman kasso baʼiid min al‑derib al‑ana amartuhum yichiiluuh wa daggo leehum asnaam. 
Wa Allah gaal leyi : Ana chift al‑chaʼab da.Wa daahu humman chaʼab raashum gawi.
Ma tiddakhkhal !Ana nidammirhum wa nuguchchuhum min tihit al‑sama.Wa minnak inta,namrug umma gawiiye wa katiire min al‑chaʼab da. 
Wa khalaas,ana gabbalt wa nazalt min al‑jabal.Wa kulla l‑jabal da mugabbid naar wa l‑liihaan al‑itneen fi iideeni.
Wa ana chiftuku wa daahu aznabtu didd Allah Ilaahku wa sanaʼtu leeku sanam hana ijil.Wa ajala ke kasseetu baʼiid min al‑derib al‑amaraaku beyah Allah le tichiiluuh.
Wa khalaas,ana chilt al‑liihaan al‑itneen wa zagaltuhum wa kassartuhum giddaamku.
Wa ana wagaʼt wa sajad giddaam Allah misil awwal le muddit 40 yoom wa 40 leele wa la akalt wa la chiribt.Wa da be sabab kulla zunuubku wakit sawweetu al‑fasaala giddaam Allah le tikhaddubuuh.
Achaan ana khuft min al‑khadab wa l‑zaʼal hana Allah didduku lahaddi hu dawwar yidammirku.Wa laakin Allah battaan khibil suʼaali.
Wa Allah khidib khadab chadiid le Haaruun wa dawwar yaktulah.Wa laakin fi l‑wakit da,ana chahadt Allah fi chaan Haaruun kula.
Wa ana chilt al‑sanam hana l‑ijil wa hu al‑zanib al‑intu sawweetuuh.Wa harragtah fi l‑naar wa gattaʼtah wa rihiktah lahaddi bigi dagiig wa sabbeet al‑dagiig da fi l‑waadi al‑naazil min al‑jabal.
Wa intu khaddabtu Allah fi Tabʼiirawa fi Massawa fi Khibruut Hattaawa.
Wa wakit Allah rassalaaku min Khaadich Barniiʼawa gaal : Amchu wa chiilu al‑balad al‑anteetha leeku ,intu isiitu amur Allah Ilaahku wa ma aamantu beyah wa ma simiʼtu kalaamah.
Wa intu aasiyiin Allah wa da min ana iriftuku.
Wa da l‑sabab al‑khallaani wagaʼt wa sajadt giddaam Allah le muddit 40 yoom wa 40 leele achaan Allah gaal hu yidoor yidammirku.
Wa ana saʼalt Allah wa gult : Ya Allah al‑Rabb !Ma tidammir chaʼabak achaan humman warasatak halaalak al‑inta fadeethum be azamatak wa maragtuhum min balad Masir be iid chadiide.
Ya Rabb !Fakkir fi abiidak Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa ma tichiif gu al‑raas hana l‑chaʼab da wa la fasaalithum wa la zunuubhum.
Wa be da,naas al‑balad al‑maragtina minha ma yuguulu :‹ Allah ma indah gudra le yidissuhum fi l‑balad al‑waaʼadaahum beeha wa yakrahhum.Wa fi chaan da,hu maragaahum le yikhalliihum yumuutu fi l‑sahara. ›
Wa laakin chaʼabak,humman misil warasatak wa inta maragtuhum be gudurtak al‑kabiire wa duraaʼak al‑gawi. 
Wa fi l‑wakit daak,Allah gaal leyi ana Muusa : Sawwi liihaan itneen hana hajar misil al‑liihaan al‑awwal wa atlaʼ leyi fi l‑jabal.Wa sawwi sanduug hana hatab kula.
Wa ana naktib fooghum al‑wasaaya al‑awwal katabtuhum fi l‑liihaan al‑inta kassartuhum.Wa tidiss al‑liihaan dool fi lubb al‑sanduug. 
Wa khalaas,ana sawweet sanduug hana hatab al‑sunt wa sawweet liihaan itneen hana hajar misil al‑liihaan al‑awwalwa talaʼt fi l‑jabal wa l‑liihaan dool fi iidi.
Wa Allah katab fi l‑liihaan nafs al‑kalaam al‑maktuub fi l‑liihaan al‑awwal.Wa dool al‑wasaaya al‑achara al‑kallamaaku beehum fi l‑jabal min ust al‑naar fi yoom al‑ijtimaaʼ.Wa Allah antaahum leyi.
Wa khalaas,ana gabbalt wa nazalt min al‑jabal wa dasseet al‑liihaan dool fi l‑sanduug al‑ana sawweetah wa humman gaaʼidiin foogah misil Allah amaraani beyah.
Wa Bani Israaʼiil gammo min biyaar Bani Yaʼkhaan wa macho le Muusira wa da bakaan al‑maat foogah Haaruun wa dafanooh.Wa wileedah Aliʼaazar bigi raajil diin fi badalah.
Wa min al‑bakaan da,macho le Gudguuda wa min Gudguuda,macho le Yutbaata wa di l‑balad al‑foogha wudyaan almi.
Wa fi l‑wakit daak,Allah azal gabiilat al‑Laawiyiin le yichiilu sanduug muʼaahadat Allah wa le yagiifu giddaamah wa yakhdumu leyah wa yibaaruku al‑chaʼab be usmah.Wa da misil humman gaaʼidiin yisawwuuh lahaddi l‑yoom.
Wa achaan da,al‑Laawiyiin ma induhum gisim wa la warasa maʼa akhwaanhum.Wa Allah hu warasathum wa da misil Allah Ilaahku gaalah leehum.
Wa ana Muusa gaʼadt fi raas al‑jabal misil awwal,40 yoom wa 40 leele.Wa fi l‑marra di kula,Allah simiʼni wa ma dawwar yidammirku.
Wa Allah gaal leyi : Gumm wa amchi giddaam al‑chaʼab da wa khalli yamchu yichiilu al‑balad al‑ana halaft nantiiha le juduudhum. 
Wa Muusa gaal battaan :Hassaʼ,ya Bani Israaʼiil,Allah Ilaahku yidoor minku chunu ?Hu yidoor bas intu takhaafo minnah hu Allah Ilaahku wa tamchu fi kulla duruubah wa tihibbuuh wa taʼabuduuh be kulla guluubku wa kulla fikirku.
Wa tabbugu wasaaya Allah wa l‑gawaaniin al‑nantiihum leeku al‑yoom.Wa da,le kheerku.
Aywa,Allah Ilaahku siid al‑samaawaat wa l‑ard wa kulla cheyy al‑fiihum.
Wa le abbahaatku bas,Allah azalaahum le yihibbuhum.Wa baʼadhum,habbaaku intu zurriiyithum wa azalaaku min usut kulla l‑chuʼuub misil intu gaaʼidiin tichiifuuh al‑yoom.
Tahhuru guluubku wa ma tigawwu ruuseeku wa taʼaso Allah battaan.
Achaan Allah Ilaahku,hu Ilaah al‑ilaahaat wa Rabb al‑arbaab.Wa hu al‑Ilaah al‑Aziim wa l‑Gaadir wa l‑Mukhiif.Wa hu aadil wa ma yarda be l‑rachwa.
Wa hu yahmi huguug al‑atiim wa l‑armala wa yihibb al‑ajnabi wa yantiih akil wa lubaas.
Wa intu kula hibbu al‑ajnabi achaan intu kula bigiitu ajaanib fi balad Masir.
Wa akhaafo min Allah Ilaahku wa aʼabuduuh wa atmassako beyah wa ahalfu be usmah hu bas.
Wa leyah hu bas achkuruuh,hu Ilaahku al‑sawwa fi usutku al‑ajaayib al‑kubaar al‑bikhawwufu wa intu chiftuuhum be uyuunku.
Wa wakit abbahaatku wassalo fi Masir,adadhum 70 raajil bas wa hassaʼ Allah Ilaahku sawwaaku katiiriin misil nujuum al‑sama.
Hibbu Allah Ilaahku wa daayman ahfado wasiiyaatah wa churuutah wa gawaaniinah.
Intu al‑yoom ma misil iyaalku al‑ma chaafo cheyy wa la simʼo cheyy.Wa laakin intu taʼarfuuh.Allah Ilaahku darrasaaku wa iriftu azamatah wa iidah al‑chadiide wa duraaʼah al‑gawi.
Wa iriftu ajaaybah wa aʼmaalah al‑sawwaahum fi lubb Masir didd Firʼoon malik Masir wa didd kulla baladah.
Wa intu chiftu al‑sawwaah fi deech Masir wakit gaaʼidiin yitaaruduuku.Hu galab almi al‑bahar al‑Ahmar fi kheelhum wa arabaathum.Wa Allah dammaraahum damaar kaamil lahaddi l‑yoom humman ma fiihum.
Wa intu chiftu al‑sawwaah leeku min al‑sahara lahaddi jiitu hini.
Wa intu chiftu al‑sawwaah fi Dataan wa Abiraamiyaal Aliyaab min gabiilat Raʼuubiin giddaam kulla Bani Israaʼiil,wakit al‑ard fatahat khachumha wa zaratathum,humman wa aayilaathum wa khiyamhum wa kulla l‑naas al‑taabʼiin leehum.
Aywa,be uyuunku chiftu kulla l‑amal al‑kabiir al‑sawwaah Allah.
Wa be da,tabbugu kulla l‑wasaaya al‑nantiihum leeku al‑yoom achaan tabgo chudaad wa tadkhulu fi l‑balad wa tichiiluuha warasa.
Wa be da,taskunu mudda tawiile fi l‑balad al‑Allah halaf yantiiha le juduudku wa le zurriiyithum.Wa di l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.
Achaan al‑balad al‑tamchu leeha wa tichiiluuha warasa,di ma misil balad Masir al‑intu maragtu minha.Fi balad Masir intu titeerubu ziraaʼitku wa tazguuha be nagiliin almi misil jineene hana khudrawaat.
Wa laakin al‑balad al‑tamchu foogha wa tichiiluuha warasa di,hi balad al‑indaha jibaal wa wudyaan mazgiiye be matar al‑sama.
Wa l‑balad di,Allah Ilaahku gaaʼid yarʼaaha wa yiraakhibha min bidaayit al‑sana lahaddi aakhirha.
Wa kan tasmaʼo wasiiyaati al‑nantiihum leeku al‑yoom wa tihibbu Allah Ilaahku wa takhdumu leyah be kulla guluubku wa kulla fikirku,
khalaas hu yinazzil matar fi l‑wakit al‑muwaafig fi bidaayit al‑khariif wa l‑richaach.Wa baʼadah,yaji al‑darat al‑foogah tilimmu gamehku wa khamarku wa dihinku.
Wa hu yigawwim gechch fi ziraaʼitku le bahaayimku wa intu taakulu wa tachbaʼo.
Angarʼu ma tikhallu guluubku yinkhachcho wa taʼabudu ilaahaat aakhariin wa tasjudu giddaamhum.
Wa da achaan,Allah yakhdab leeku wa khalaas yadhar al‑sama ma tinazzil matar wa l‑ard ma tigawwim maʼaach.Wa khalaas,tingachcho tawwaali min al‑balad al‑adiile al‑hu antaaha leeku.
Wa Allah gaal : Kalaami da ahfadooh fi guluubku wa khuttuuh fi fikirku wa sawwuuh misil alaama al‑tarbutuuha fi iideeku wa misil hilaal al‑tiʼalluguuh fi jabhaatku ambeenaat uyuunku.
Wa allumuuh le iyaalku wa kallumu beyah fi l‑beet wa fi l‑safar wa wakit raagdiin wa gaaymiin.
Wa aktubuuh fi iidaan biibaan buyuutku wa fi madkhal hillaalku.
Wa be da,ayyaam umurku wa umur iyaalku yabgo tuwaal fi l‑balad al‑ana Allah halaft wa gult nantiiha le juduudku.Wa da misil umur al‑sama min foog le l‑ard. 
Achaan kan tahfado kulla l‑wasaaya al‑naamurku beehum wa titabbuguuhum wa tihibbu Allah Ilaahku wa tichiilu derbah wa titmassako beyah,
khalaas Allah yatrud giddaamku al‑umam al‑kubaar wa chudaad minku.Wa intu tichiilu arduhum.
Wa ayyi bakaan al‑rijilku tafjakhah yabga hanaaku.Wa huduudku yabgo min al‑sahara fi l‑wati lahaddi Lubnaan fi l‑munchaakh wa min bahar al‑Furaat fi l‑sabaah lahaddi l‑bahar al‑Abyad fi l‑kharib.
Wa ma fi ayyi naadum yagdar yagiif giddaamku.Wa misil Allah Ilaahku gaalah fi ayyi balad al‑tamchu foogha hu yidiss al‑ruʼub wa l‑khoof fi chaʼabha wa humman yakhaafo minku.
Wa chiifu daahu al‑yoom ana nukhutt giddaamku al‑baraka wa l‑laʼana.
Wa talgo al‑baraka kan simiʼtu wasaaya Allah Ilaahku al‑naamurku beehum al‑yoom.
Wa talgo al‑laʼana kan ma tasmaʼo wasaaya Allah Ilaahku wa tikissu baʼiid min al‑derib al‑naamurku beyah al‑yoom wa titaabuʼu leeku ilaahaat aakhariin al‑awwal ma taʼarfuuhum.
Wa wakit Allah Ilaahku yiwaddiiku fi l‑balad al‑tamchu leeha wa tichiiluuha warasa,atlaʼo fi raas jabal Gariziim wa ballukhu be l‑baraka wa atlaʼo fi raas jabal Ibaal wa ballukhu be l‑laʼana.
Wa l‑jibaal dool gaaʼidiin khaadi le bahar al‑Urdun ale jiihat al‑kharib fi balad al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi l‑Araba mugaabiliin Gilgaal jamb chadar al‑kubaar hana Muura.
Wa tagtaʼo bahar al‑Urdun wa tamchu tichiilu al‑balad al‑Allah Ilaahku antaaha leeku warasa.Intu tichiiluuha wa taskunu foogha.
Wa intu tahfado wa titabbugu kulla l‑churuut wa l‑gawaaniin al‑nantiihum leeku al‑yoom.
Allah Rabb juduudku antaaku al‑balad le tichiiluuha warasa.Wa daahu al‑churuut wa l‑gawaaniin al‑tahfadoohum wa titabbuguuhum fi kulla muddit hayaatku al‑tiʼiichuuha fi l‑ard.
Dammuru be l‑kaamil kulla l‑bakaanaat al‑tichiiluuhum al‑fooghum al‑umam abado ilaahaathum fi ruuse al‑jibaal wa fi l‑hujaar wa fi tihit ayyi chadara khadra.
Wa haddumu madaabihhum wa armu hujaarhum al‑khazzoohum le l‑ibaada wa harrugu iidaanhum al‑khazzoohum le ibaadat Achiira.Wa kassuru asnaam ilaahaathum wa guchchuuhum marra waahid min al‑bakaan da.
Wa ma taʼabudu Allah Ilaahku misil da.
Wa laakin taʼabudu Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah min usut kulla gabaayilku.Wa yukhutt usmah foogah wa yaskun foogah wa fi l‑bakaan da bas,intu taju.
Wa fi l‑bakaan da bas,intu tigaddumu dahaayaaku al‑muharragiin wa dahaayaaku al‑aakhariin wa uchuurku wa zakaatku.Wa tigaddumu nazirku wa l‑hadiiye al‑tantuuha be niiyitku wa awlaad al‑bikir hana bagarku wa khanamku.
Wa fi l‑bakaan da,taakulu giddaam Allah Ilaahku.Intu wa aayilaatku tafraho be kulla cheyy al‑sawweetuuh wa beyah Allah Ilaahku baarakaaku.
Wa ma tisawwu misil aniina gaaʼidiin nisawwuuh al‑yoom achaan hini ayyi naadum gaaʼid yisawwi al‑yaʼajibah.
Achaan intu lissaaʼ ma jiitu fi bakaan al‑jumma wa da l‑bakaan al‑Allah Ilaahku antaah leeku warasa.
Wa laakin tagtaʼo bahar al‑Urdun wa taskunu fi l‑balad al‑Allah Ilaahku antaaha leeku warasa.Wa hu yantiiku jumma min kulla udwaanku al‑muhawwigiinku wa taskunu be amaan.
Wa Allah Ilaahku yaʼazil bakaan le yukhutt foogah usmah.Wa fi l‑bakaan da bas,tigaddumu kulla cheyy al‑naamurku beyah misil dahaayaaku al‑muharragiin wa dahaayaaku al‑aakhariin wa uchuurku wa zakaatku.Wa tigaddumu kulla l‑hadaaya al‑azaltuuhum le nazirku al‑sawweetuuh le Allah.
Wa intu tafraho giddaam Allah Ilaahku intu wa iyaalku wa banaatku wa abiidku wa khadiimku wa l‑Laawiyiin al‑saakniin fi hillaalku.Achaan hu ma indah gisim wa la warasa maʼaaku.
Angarʼu ma tigaddumu dahaayaaku al‑muharragiin fi ayyi bakaan al‑yaʼajibku.
Wa laakin tigaddumu dahaayaaku al‑muharragiin fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah min ard hana gabiila waahide min gabaayilku.Wa da l‑bakaan al‑tisawwu foogah kulla cheyy al‑naamurku beyah.
Wa be da kula,wakit tagramo tagdaro tadbaho wa taakulu laham fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah.Wa da hasab al‑baraka al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku.Wa l‑taahir wa l‑nijis kula yagdar yaakul minnah misil yaakulu al‑khazaal aw ayyi seed aakhar.
Bas ma taakulu al‑damm wa laakin daffuguuh fi l‑turaab misil tidaffugu almi.
Wa laakin ma tagdaro taakulu fi l‑bakaan al‑intu saakniin foogah uchuur gamehku wa khamarku al‑jadiid wa dihinku.Wa ma tagdaro taakulu hinaak wa la awlaad al‑bikir hana bagarku wa khanamku wa la ayyi hadiiye min al‑hadaaya al‑tisawwuuhum le nazirku wa la hadaayaaku al‑tantuuhum be niiyitku wa la zakaatku.
Wa laakin taakuluuhum giddaam Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah bas.Wa taakuluuhum intu wa awlaadku wa banaatku wa abiidku wa khadiimku wa l‑Laawiyiin al‑saakniin fi hillaalku.Wa tafraho giddaam Allah Ilaahku be kulla cheyy al‑sawwatah iidku.
Wa fi kulla muddit hayaatku fi l‑ard,ahtammo be l‑Laawiyiin ma tikhalluuhum.
Wa wakit Allah Ilaahku yiwassiʼ arduku misil hu gaalah leeku,kan tidooru laham,aakuluuh misil tidooruuh.
Wa kan al‑bakaan al‑yaʼazilah Allah Ilaahku le yukhutt foogah usmah bigi leeku baʼiid,intu tagdaro tadbaho bagarku wa khanamku al‑antaahum leeku Allah.Wa sawwu misil ana amartuku wa intu tagdaro taakulu misil tidooruuh fi l‑bakaan al‑saakniin foogah.
Wa intu taakulu misil yaakulu al‑khazaal aw ayyi seed aakhar.Wa kulluku al‑taahir wa l‑nijis kula taakulu sawa.
Bas angarʼu marra waahid,ma taakulu al‑damm achaan al‑damm hu al‑haya wa intu ma taakulu al‑haya maʼa l‑laham.
Wa abadan ma taakuluuh.Daffuguuh fi l‑turaab misil almi.
Ma taakuluuh wa misil da,talgo al‑kheer intu wa iyaalku min baʼadku achaan intu sawweetu al‑adiil giddaam Allah.
Wa l‑achya al‑tichiiluuhum wa tiwadduuhum fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah,humman al‑achya al‑intu khassastuuhum le Allah wa nazirku.
Wa tigaddumu dahaayaaku al‑muharragiin wa l‑laham wa l‑damm fi madbah Allah Ilaahku.Wa damm dahaayaaku daffuguuh,fi madbah Allah Ilaahku.Wa l‑laham kamaan,aakuluuh.
Asmaʼo wa ahfado kulla l‑kalaam al‑naamurku beyah da achaan talgo al‑kheer intu wa awlaadku ila l‑abad.Wa intu tisawwu al‑zeen wa l‑adiil giddaam Allah Ilaahku.
Wa wakit Allah Ilaahku yatrud al‑umam al‑tamchu leehum,khalaas intu tichiilu arduhum wa taskunu fi baladhum.
Wa baʼad yiddammaro giddaamku,angarʼu wa ahfado nufuusku ma tinkarbu fi l‑charak misilhum.Wa da achaan ma tifattuchu derib ilaahaathum wa tuguulu : Chiifu kikkeef al‑umam dool abado ilaahaathum !Khalli aniina kula nisawwu misilhum. 
Wa intu ma tisawwu misil da le Allah Ilaahku,achaan al‑umam dool yisawwu le ilaahaathum kulla cheyy haraam al‑yakrahah Allah lahaddi humman yiharrugu awlaadhum wa banaathum fi l‑naar le ilaahaathum.
Wa intu kamaan ahfado wa tabbugu kulla l‑awaamir al‑ana anteethum leeku.Ma tiziidu fooghum cheyy wa la tangusu minhum cheyy.
Wa akuun yamrug fi usutku nabi aw siid al‑ruʼya wa yihajji leeku be alaamaat wa ajaayib.
Wa akuun al‑alaama aw al‑ajab al‑hu hajja leeku beyah da yilhaggag wa hu yuguul leeku : Yalla nitaabuʼu ilaahaat aakhariin wa naʼabuduuhum. Wa dool ilaahaat al‑awwal intu ma taʼarfuuhum.
Ma tasmaʼo kalaam al‑nabi aw siid al‑ruʼya achaan Allah Ilaahku gaaʼid yijarribku le yichiif kan intu tihibbu Allah Ilaahku be kulla guluubku wa kulla fikirku.
Wa intu amchu wara Allah Ilaahku wa akhaafo minnah wa ahfado wasiiyaatah wa asmaʼo kalaamah wa aʼabuduuh wa atmassako beyah.
Wa l‑nabi aw siid al‑ruʼya da,yahkumu leyah be l‑moot achaan be kalaamah,hu muʼaarid Allah Ilaahku al‑maragaaku wa fadaaku min Masir balad al‑ubuudiiye.Wa l‑naadum da yidoor yamrugku min al‑derib al‑amaraaku beyah Allah Ilaahku le tichiiluuh.Wa intu amurgu al‑charr min usutku.
Wa akuun akhuuk wald ammak aw waladak aw bittak aw martak al‑tahdinha fi sadrak aw rafiigak al‑tihibbah misil nafsak yaji be achiir yuguul leek : Yalla namchu naʼabudu ilaahaat aakhariin. Wa l‑ilaahaat dool wa la inta wa la abbahaatak awwal ma taʼarfuuhum
wa laakin humman fi usut ilaahaat al‑chuʼuub al‑muhawwigiinku min gariib aw min baʼiid aw min taraf al‑ard le tarafha.
Al‑naadum da,aaba ma tasmaʼ kalaamah.Wa tichiifah be een al‑rahma wa la tihinn foogah wa la tahmiih.
Wa laakin inta bas waajib tarfaʼ iidak awwal le taktulah wa kulla l‑chaʼab al‑aakhariin min baʼadak.
Wa arjumuuh be hujaar lahaddi yumuut achaan hu dawwar yibaʼʼidku min Allah Ilaahku al‑maragaaku min Masir balad al‑ubuudiiye.
Wa be da,kulla Bani Israaʼiil yasmaʼo wa yakhaafo wa abadan ma yisawwu fasaala misil di fi usutku.
Wa akuun simiʼtu fi waahide min al‑hillaal al‑antaahum leeku Allah Ilaahku le taskunu fooghum
kadar naas waahidiin ma naafʼiin lazzo sukkaan hillaalhum be l‑kalaam al‑buguul : Yalla namchu naʼabudu ilaahaat aakhariin. Wa dool ilaahaat al‑awwal ma taʼarfuuhum.
Fi l‑haala di,gummu fattuchu wa haggugu wa asʼalo adiil kan al‑kalaam da sahiih.Wa akkudu tamaam kadar al‑haraam da bigi fi usutku.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,dammuru marra waahid kulla sukkaan al‑hille di wa kulla cheyy al‑fiiha hatta al‑bahaayim kula,aktuluuhum be l‑seef.
Wa limmu kulla l‑khaniime al‑ligiituuha fi nagaʼat al‑hille wa harrugu al‑hille wa kulla l‑khaniime giddaam Allah Ilaahku.Wa l‑bakaan da yagood misil dungus achaan al‑hille di abadan ma taʼamir battaan.
Wa ma tichiilu le nufuusku ayyi cheyy haraam al‑khassasooh le l‑damaar.Wa kan ma chiltuuh,Allah yikhalli khadabah al‑chadiid wa yarhamku wa yisawwiiku katiiriin misil hu halaf le juduudku.
Wa da achaan tasmaʼo kalaam Allah Ilaahku wa tahfado kulla l‑wasaaya al‑ana nantiihum leeku al‑yoom.Wa tisawwu al‑adiil giddaam Allah Ilaahku.
Wa intu iyaal Allah Ilaahku.Wakit tahzano le l‑mayyit ma tijarruhu jisimku wa la tizayyunu ruuseeku min giddaam.
Achaan intu chaʼab mukhassasiin le Allah Ilaahku wa Allah azalaaku min kulla l‑chuʼuub al‑gaaʼidiin fi l‑ard le tabgo chaʼabah halaalah.
Ma taakulu al‑haraam.
Wa daahu al‑bahaayim al‑tagdaro taakuluuhum.Tagdaro taakulu al‑toor wa l‑kharuuf wa l‑sakhal
wa l‑aryal wa l‑khazaal wa l‑wahach wa l‑agas wa l‑amtigdim wa l‑jaamuus wa l‑teetal.
Wa tagdaro taakulu kulla l‑bahaayim al‑induhum duluf wa yagsaʼo jurra.
Wa min al‑induhum duluf aw yagsaʼo jurra,ma taakulu al‑jamal wa l‑arnab wa tees al‑hajar.Humman dool yagsaʼo jurra wa laakin ma induhum duluf wa humman dool haraam leeku.
Wa l‑khinziir hu indah duluf wa laakin ma yagsaʼ jurra.Wa achaan da,hu haraam leeku wa la taakulu lahamah wa la tilammusu rimmitah.
Wa min haywaanaat al‑bahar,tagdaro taakulu kulla l‑induhum awwaamaat wa gichir.
Wa laakin al‑ma induhum awwaamaat wa la gichir,ma taakuluuhum achaan humman dool haraam leeku.
Wa tagdaro taakulu kulla l‑tuyuur al‑halaaliin.
Wa laakin min al‑tuyuur,ma taakulu al‑nisir wa jaga wa sagur al‑bahar
wa sagur al‑jidaad wa kulla nafar al‑suguura
wa l‑khurbaat wa kulla nafarhum
wa l‑naʼaam wa amguggum wa tuyuur al‑bahar wa kulla nafar al‑suguura
wa l‑buuma wa l‑kurki wa l‑buuma al‑beeda
wa amʼakk wa l‑dagal wa l‑wizziin
wa abunkhanam wa kulla nafar al‑riheew wa l‑hudhud wa abunrigeeʼ.
Wa kulla l‑hacharaat al‑induhum janaahe muharramiin leeku,ma taakuluuhum.
Wa tagdaro taakulu kulla l‑tuyuur al‑halaaliin.
Ma taakulu laham al‑bahiime al‑mayte.Antuuha le l‑ajnabi al‑gaaʼid maʼaaku yaakulha aw biiʼuuha le l‑khariib.Achaan intu chaʼab mukhassasiin le Allah Ilaahku.Wa ma tirakkubu al‑sakhal fi laban ammah.
Wa kulli sana,amurgu al‑uchur hana kulla cheyy al‑teerabtuuh wa gamma fi ziraaʼitku.
Wa giddaam Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah le yukhutt foogah usmah,intu taakulu al‑uchur hana gamehku wa khamarku al‑jadiid wa dihinku wa awlaad al‑bikir hana bagarku wa khanamku.Wa be da,tilʼallamo al‑khoof min Allah Ilaahku kulla yoom.
Wa kan al‑derib yabga leeku tawiil le tiwaddu al‑uchuur wa kan al‑bakaan al‑yaʼazilah Allah Ilaahku le yukhutt foogah usmah bigi minku baʼiid wa kan Allah Ilaahku kattar foogku al‑baraka,
khalaas baddulu al‑uchuur dool be fudda wa wadduuha le l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah Ilaahku.
Wa hinaak battaan baddulu al‑fudda di be ayyi cheyy al‑tidooruuh misil al‑bagar wa l‑khanam wa l‑khamar wa l‑charaab al‑mukhammar wa kulla chahwaat nufuusku.Wa aakulu giddaam Allah Ilaahku wa afraho intu wa aayilaatku.
Wa ma tanso al‑Laawiyiin al‑saakniin fi hillaalku achaan humman ma induhum gisim wa la warasa maʼaaku.
Wa fi kulli talaata sana,amurgu kulla l‑uchuur hana intaaj ziraaʼitku hana l‑sana di wa dummuuh fi lubb al‑hille al‑intu gaaʼidiin foogha.
Wa khalaas,khalli yaju al‑Laawiyiin al‑ma induhum gisim wa la warasa maʼaaku wa l‑ajaanib wa l‑ataama wa l‑araamil al‑gaaʼidiin maʼaaku,khalluuhum kulluhum yaju yaakulu wa yacharbo.Wa be da,Allah Ilaahku yibaarikku fi kulla cheyy al‑tisawwuuh.
Fi kulli sabʼa sana,aʼafo al‑duyuun.
Wa daahu kikkeef tisawwu.Ayyi naadum al‑dayyan naadum,khalli yaʼafa leyah al‑deen da.Wa ma tidaayig rafiigak aw akhuuk achaan al‑deen da Allah bas gaal aʼafooh.
Wa intu tagdaro tidaayugu al‑ajaanib wa laakin aʼafo duyuunku al‑fi bakaan akhwaanku.
Wa fi kulli haal,ma fi masaakiin fi usutku achaan Allah Ilaahku yikattir foogku al‑baraka fi l‑balad al‑hu yantiiha leeku warasa wa tamchu tichiiluuha.
Wa da,illa kan tasmaʼo kalaam Allah Ilaahku wa tahfado wa titabbugu kulla l‑wasaaya al‑ana naamurku beehum al‑yoom.
Achaan Allah Ilaahku yibaarikku misil hu gaalah leeku.Wa be da,intu tidayyunu umam katiiriin.Wa laakin intu ma tihtaajo lahaddi tiddayyano wa intu tagdaro fi umam katiiriin wa laakin umma tagdar foogku ke ma fi.
Wa kan fi masaakiin min akhwaanku saakniin fi waahide min hillaalku fi l‑balad al‑antaaha leeku Allah Ilaahku,khalli guluubku ma yabgo masaakiin wa iideeku ma yabgo gawiyiin le akhwaanku al‑masaakiin.
Wa laakin aftaho leehum iideeku wa dayyunuuhum hasab al‑cheyy al‑humman muhtaajiin leyah.
Angarʼu,ma tukhuttu fi ruuseeku afkaar al‑ma naafʼiin wa tuguulu kadar al‑sana al‑saabʼe hana afu al‑deen garrabat.Wa tabgo jafiyiin le akhwaanku al‑masaakiin wa taabo ma tantuuhum cheyy.Wa humman yachkuuku giddaam Allah wa intu tabgo muznibiin.
Antuuhum be galib abyad wa bala nadaama achaan be sabab da,Allah Ilaahku yibaarikku fi kulla cheyy al‑tisawwuuh wa fi kulla khidmitku.
Wa daayman yukuun fi masaakiin fi ust al‑balad wa achaan da,ana nantiiku al‑amur da wa nuguul leeku : Aftaho iideeku le akhwaanku wa le l‑taʼbaaniin wa le l‑masaakiin al‑fi baladku. 
Kan raajil aw mara min akhwaanku al‑Ibraaniyiin baaʼ nafsah leeku,khaddumuuh sitte sana misil abid wa laakin fi l‑sana al‑saabʼe,aʼatuguuh wa khallu yamchi hurr.
Wa wakit taʼatuguuh,ma tikhalluuh yamchi iideenah yaabis.
Wa antuuh hadaaya be galib abyad min al‑khanam wa l‑gameh wa l‑khamar.Wa l‑cheyy al‑tantuuh da,jaayi min barakat Allah Ilaahku al‑antaaha leeku.
Wa fakkuru kadar kuntu abiid fi balad Masir wa Allah Ilaahku fadaaku.Wa fi chaan da,al‑yoom ana nantiiku al‑amur da.
Wa laakin akuun al‑abid yuguul leek : Ana ma namchi min bakaanak achaan ana niriidak inta siidi wa niriid iyaalak. Wa l‑abid da gaaʼid murtaah fi bakaanak.
Fi l‑bakaan da,chiil mukhras wa khutt adaanah fi l‑baab wa giddaha wa khalaas,hu yagood yakhdim leek ila l‑abad.Wa le khaadmak kula,sawwi leeha nafs al‑cheyy.
Wa khalli ma yabga leek gaasi wakit taʼatigah wa yamchi hurr min bakaanak achaan hu khadam leek sitte sana wa l‑khidme al‑hu sawwaaha tabga marrateen fi l‑khidme hana l‑naadum al‑muʼajjar.Wa Allah Ilaahak yibaarikak fi kulla cheyy al‑tisawwiih.
Wa khassusu le Allah Ilaahku kulla awlaad al‑bikir al‑dukuura min bagarku wa khanamku.Wa ma takhdumu be wald al‑bikir hana bagarku wa ma tagtaʼo suuf wald al‑bikir hana khanamku.
Wa sana baʼad sana,aakuluuh intu wa aayilaatku giddaam Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah.
Wa kan indah eeb aw yadlaʼ aw amyaan aw mukhalgan min ayyi bakaan,ma tigaddumuuh dahiiye le Allah Ilaahku.
Aakuluuh fi l‑hillaal al‑intu saakniin fooghum.Wa l‑taahir wa l‑nijis kula yagdar yaakul minnah misil yaakulu al‑khazaal aw ayyi seed aakhar.
Wa laakin ma taakulu al‑damm,daffuguuh fi l‑turaab misil almi.
Fakkuru fi chahar al‑Ganaadiil wa ayyudu iid al‑Fisha le Allah Ilaahku achaan fi chahar al‑Ganaadiil bas Allah Ilaahku maragaaku min balad Masir be l‑leel.
Wa gaddumu min khanamku wa bagarku dahiiyat iid al‑Fisha le Allah Ilaahku wa da fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah le yukhutt foogah usmah.
Wa maʼa akil al‑iid,ma taakulu khubza al‑indaha tawwaara.Wa laakin sabʼa yoom,aakulu khubza bala tawwaara wa di khubzit al‑taʼab.Achaan intu maragtu min balad Masir mussaʼjiliin wa be da,fi kulla muddit hayaatku tizzakkaro al‑yoom al‑maragtu beyah min balad Masir.
Wa fi l‑ayyaam al‑sabʼa dool,abadan ma tikhallu tawwaara fi buyuutku wa fi kulla baladku.Wa laham al‑dahiiye al‑dabahtuuha fi awwal yoom be achiiye,ma tikhalluuh yargud lahaddi fajur.
Wa ma tadbaho dahiiyat iid al‑Fisha fi ayyi madiina al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku.
Wa laakin adbaho dahiiyat iid al‑Fisha fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah Ilaahku le yukhutt foogah usmah wa da fi waguuʼ al‑harraay,fi l‑wakit al‑intu maragtu foogah min balad Masir.
Rakkubu laham al‑dahiiye da wa aakuluuh fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah Ilaahku.Wa be fajur,gabbulu wa amchu buyuutku.
Wa fi muddit sitte yoom,aakulu khubza bala tawwaara.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,khalaas tisawwu hafla hana kumaalit al‑iid le Allah Ilaahku wa fi l‑yoom da,ma tisawwu ayyi khidme.
Wa ahsubu sabʼa subuuʼ wa abdo hisaabhum min yoom tidissu al‑khanjar fi gatiʼ al‑gameh.
Wa baʼad da,ayyudu iid al‑Gatiʼ le Allah Ilaahku wa antu hadaaya be niiyitku hasab al‑baraka al‑antaaha leeku Allah Ilaahku.
Wa afraho giddaam Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah le yukhutt foogah usmah,intu wa iyaalku wa banaatku wa abiidku wa khadiimku wa l‑Laawiyiin al‑saakniin fi hillaalku wa l‑ajaanib wa l‑ataama wa l‑araamil al‑gaaʼidiin fi usutku.
Wa azzakkaro kadar intu bigiitu abiid fi balad Masir wa hassaʼ ahfado al‑churuut dool wa tabbuguuhum.
Wa ayyudu iid al‑Lagaadiib le muddit sabʼa yoom wa da wakit lammeetu intaajku min al‑madagg wa assaarat al‑inab.
Wa afraho be munaasabat al‑iid da,intu wa awlaadku wa banaatku wa abiidku wa khadiimku wa l‑Laawiyiin wa l‑ajaanib wa l‑ataama wa l‑araamil al‑gaaʼidiin fi hillaalku.
Wa ayyudu al‑iid da le muddit sabʼa yoom le Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah.Aywa afraho katiir achaan Allah Ilaahku baarak kulla maʼaach ziraaʼitku wa khidmit iideeku.
Talaata marraat fi l‑sana,ayyi dakar minku yaji giddaam Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah.Wa da,fi wakit iid al‑Khubza bala Tawwaara wa iid al‑Gatiʼ wa iid al‑Lagaadiib.Wa abadan ma taju giddaam Allah Ilaahku iideeku yaabsiin.
Wa ayyi naadum yanti hadiiye al‑yagdar yantiiha hasab barakat Allah Ilaahah al‑antaaha leyah.
Wa khuttu leeku gudiya wa muraakhibiin fi kulla l‑mudun al‑yantiihum leeku Allah Ilaahku hasab gabaayilku,le yahkumu been al‑chaʼab be l‑hagg.
Wa abadan ma tidangusu al‑chariiʼa wa ma tichiifu naadum ahsan min naadum wa ma takhbal rachwa achaan hi taʼami uyuun al‑hakiim wa tiʼawwij kalaam al‑saalihiin.
Wa fattuchu derib al‑adaala achaan tahyo wa tichiilu al‑balad al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku.
Wa ma tukhuzzu uud le ibaadat Achiira jamb al‑madbah al‑baneetuuh le Allah Ilaahak.
Wa ma tukhuzzu hujaar le l‑ibaada achaan da Allah Ilaahku yakrahah.
Ma tadbaho dahiiye le Allah Ilaahku toor aw kharuuf al‑indah eeb aw mukhalgan achaan al‑cheyy da Allah Ilaahku harramah.
Akuun fi mara aw raajil gaaʼid maʼaaku fi waahide min mudunku al‑antaahum leeku Allah Ilaahku wa l‑naadum da yisawwi al‑fasaala giddaam Allah wa ma yikarrim muʼaahadatah.
Wa yamchi yaʼabud ilaahaat aakhariin wa yasjud leehum wa yasjud le l‑harraay aw le l‑gamar aw le khuwwaat al‑sama al‑da mukhaalif le awaamiri.
Wa kan oorooku aw simiʼtu be cheyy misil da,fattuchu adiil wa akkudu.Wa kan akkadtu al‑cheyy al‑haraam da saabit wa sahiih bigi fi Israaʼiil,
khalaas fi l‑bakaan da,jiibu al‑raajil aw al‑mara al‑sawwa al‑fasaala di fi khachum baab al‑madiina wa arjumuuh lahaddi yumuut.
Wa l‑naadum al‑waajib leyah al‑moot,yaktuluuh be chahaadat naas itneen aw talaata.Wa laakin ma yaktuluuh be chahaadat naadum waahid.
Wa l‑chuhuud dool,humman bas yazurguuh be l‑hujaar awwal le yaktuluuh wa kulla l‑chaʼab min baʼadhum.Wa be da,tamurgu al‑charr min usutku.
Wa kan ma tagdaro tisawwu al‑chariiʼa hana l‑katil wa l‑khilaaf wa l‑jiraah wa l‑naas ma mukhassidiin be chariiʼat madiinitku,khalaas gummu amchu fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah Ilaahku.
Wa amchu le rujaal al‑diin al‑Laawiyiin wa l‑gaadi al‑gaaʼid yakhdim fi l‑wakit daak.Wa humman yiʼooruuku kikkeef tisawwu al‑chariiʼa di.
Wa sawwu sawa sawa misil humman yiʼooruuku fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah.Wa ahfado kalaamhum wa tabbuguuh misil humman yiwassufuuku.
Wa sawwu hasab al‑churuut al‑yiwassufuuhum leeku wa hasab al‑wasaaya al‑yaamuruuku beehum.Wa abadan ma tibaaru min kalaamhum al‑yiʼooruuku beyah wa la isra wa la zeene.
Wa laakin al‑naadum al‑yisawwi ayyi cheyy be istikbaar wa ma yasmaʼ kalaam rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin yakhdumu le Allah Ilaahku wa la yasmaʼ kalaam al‑gudiya,al‑naadum da waajib yumuut.Wa be da,tamurgu al‑charr min usut Bani Israaʼiil.
Wa kulla l‑chaʼab yasmaʼo be l‑cheyy al‑bigi wa yakhaafo wa battaan ma yistakbaro.
Wa wakit tadkhulu fi l‑balad al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku wa tichiiluuha warasa wa tagoodu foogha,akuun tuguulu : Khalli nukhuttu leena malik misil al‑umam al‑aakhariin al‑muhawwigiinna. 
Wa waajib tukhuttu malik al‑yaʼazilah leeku Allah Ilaahku.Wa l‑malik da yukuun waahid minku wa abadan ma tagdaro tukhuttu naadum ajnabi al‑ma minku.
Wa khalli al‑malik da ma yikattir al‑kheel wa la yigabbil al‑chaʼab fi Masir le yijiibu kheel achaan Allah gaal leeku : Abadan battaan ma tigabbulu be l‑derib da. 
Wa ma yaakhud awiin katiiraat achaan galbah ma yibaʼʼid.Wa ma yilimm fudda katiire wa la dahab katiir.
Wa wakit al‑malik yagood fi kursi al‑muluk,hu yaktib le nafsah kitaab min nafs al‑kitaab al‑wasaaya al‑yantuuhum leyah rujaal al‑diin al‑Laawiyiin.
Wa hu waajib yukhuttah maʼaayah wa yagriih fi kulla ayyaam hayaatah.Wa be da,yilʼallam al‑khoof min Allah Ilaahah wa yahfad kulla l‑wasaaya wa l‑churuut wa yitabbighum.
Wa hu ma yistakbar fi akhwaanah wa ma yibaari min al‑wasaaya wa la isra wa la zeene.Wa be da,hu wa iyaalah mulukhum yabga tawiil fi usut Bani Israaʼiil.
Wa rujaal al‑diin al‑Laawiyiin wa kulla gabiilat al‑Laawiyiin ma induhum gisim wa la warasa maʼa Bani Israaʼiil.Wa gisim Allah da bas,warasathum wa dool al‑hadaaya al‑muharragiin al‑yigaddumuuhum le Allah.
Wa humman ma induhum warasa maʼa akhwaanhum.Wa misil Allah gaalah leehum,hu bas yabga warasathum.
Wa daahu hagg hana rujaal al‑diin fi l‑chaʼab wa fi l‑dahaaya al‑yigaddumuuhum Bani Israaʼiil min al‑tiiraan wa l‑khurfaan.Humman yalgo al‑gaayme al‑giddaamiiye wa l‑chuduug wa l‑butuun.
Wa antuuhum awwal intaaj min gamehku wa khamarku al‑jadiid wa dihinku wa suuf khanamku
achaan Allah Ilaahku azalaahum humman bas min kulla l‑gabaayil le yisawwu khidimtah,humman wa iyaalhum ila l‑abad.
Wa kan waahid min gabiilat Laawi yugumm min waahide min hillaalku al‑hu saakin foogha fi balad Israaʼiil,hu yagdar yamchi hasab niiytah fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah.
Wa hu yakhdim le Allah Ilaahah misil kulla akhwaanah al‑Laawiyiin al‑yagiifu giddaam Allah hinaak.
Hu yalga gisim misil hanaahum le yiʼiich beyah hatta kan indah warasa min khumaam abbahaatah baʼad baaʼooh kula.
Wa wakit tadkhulu fi l‑balad al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku,ma tilʼallamo nafs al‑muharramaat al‑sawwoohum al‑umam dool.
Wa khalli ma yinlagi fi usutku naadum al‑yiharrig bittah aw waladah fi l‑naar le l‑asnaam wa la chawwaafi wa la l‑yihajji be ilim al‑kheeb wa la munajjim wa la sahhaari
wa la chaddaari wa la jannaani wa la l‑yikallim maʼa l‑maytiin.
Wa ayyi naadum al‑yisawwi al‑achya dool makruuh giddaam Allah.Wa be sabab al‑afʼaal al‑muharramiin dool bas,Allah Ilaahku yaglaʼ al‑balad min al‑umam dool gubbaal ma taju.
Wa intu abgo kaamiliin giddaam Allah Ilaahku.
Achaan al‑umam al‑intu taglaʼo minhum baladhum dool humman gaaʼidiin yasmaʼo kalaam al‑naas al‑yihajju be ilim al‑kheeb wa l‑chawwaafiin.Wa laakin leeku intu Allah Ilaahku ma yidoor tisawwu cheyy misil da.
Wa Allah Ilaahku yamrug leeku min akhwaanku nabi misli ana wa intu tasmaʼo kalaamah.
Wa da bas al‑cheyy al‑intu saʼaltuuh min Allah Ilaahku fi jabal Huuriib fi yoom al‑ijtimaaʼ wakit gultu : Battaan ma nidooru nasmaʼo hiss Allah Ilaahnawa la nidooru nichiifu al‑naar al‑kabiire di.Wa da,achaan ma numuutu. 
Wa Allah gaal leyi ana Muusa : Kalaamhum adiil.
Ana namrug leehum fi usuthum nabi mislak wa ana nantiih kulla kalaami wa hu yihajji leehum be kulla cheyy al‑naamurah beyah.
Wa kan naadum ma yasmaʼ kalaami al‑yuguulah al‑nabi be usmi,khalaas al‑naadum da ana bas nihaasibah.
Wa laakin kan nabi astakbar wa be usmi yuguul kalaam al‑ana ma amartah beyah aw yihajji be usum hana ilaahaat aakhariin,khalaas al‑nabi da waajib yumuut. 
Wa akuun tuguulu fi guluubku : Kikkeef naʼarfu kadar al‑kalaam da Allah ma gaalah ? 
Wa kan al‑nabi gaal kalaam be usum Allah wa l‑kalaam da ma alhaggag,khalaas taʼarfu kadar al‑kalaam da ma jaayi min Allah be istikbaar bas al‑nabi gaalah.Ma takhaafo minnah.
Allah Ilaahku yidammir al‑umam wa yantiiku baladhum wa intu tichiiluuha wa taskunu fi mudunhum wa buyuuthum.
Wa baʼad da,taʼazulu leeku talaata mudun fi ust al‑balad al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa.
Wa tiʼaddulu duruub le l‑balad al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa wa tigassumuuha ale talaata manaatig.Wa da,achaan ayyi kaatil yagdar yajri yagood fi waahide minhum.
Wa di hi al‑haala al‑yagdar yajri foogha al‑kaatil le yinajji nafsah wakit yaktul akhuuh.Wa da kan yaktulah bala raayah,hu awwal ma indah leyah ayyi karaahiiye.
Wa da misil naadum macha le l‑hatab maʼa akhuuh wa wakit gaaʼid yagtaʼ,faasah nasalat wa katalah.Al‑naadum da yagdar yajri le waahide min al‑mudun dool le yinajji nafsah.
Wa akuun siid al‑taar yichiil derib al‑kaatil wa fi l‑derib al‑tawiil,hu yalhagah wa yaktulah wa laakin al‑kaatil ma waajib leyah al‑moot achaan min awwal,hu ma indah ayyi karaahiiye le l‑mayyit.
Wa fi chaan da,ana amartuku wa gult : Aʼazulu leeku talaata mudun. 
Wa kan Allah Ilaahku yiwassiʼ huduud baladku misil hu halaf le juduudku wa yantiiku kulla l‑balad misil hu gaal yantiiha le juduudku,
khalaas tiziidu battaan talaata mudun fi l‑mudun al‑talaata al‑awwal.Wa wassiʼiin al‑huduud da yabga kan hafadtu wa tabbagtu kulla l‑wasaaya al‑nantiihum leeku al‑yoom wa habbeetu Allah Ilaahku wa daayman chiltu derbah.
Wa be da,damm al‑bari ma yidaffig fi baladku al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa.Wa ma tabgo masʼuuliin min mootah.
Wa laakin kan naadum indah karaahiiye le akhuuh wa yakrus leyah wa yaktulah wa baʼad da,yajri le waahide min al‑mudun al‑luju dool,
khalaas kubaaraat hillitah yirassulu naadum le yijiibah wa yantuuh le siid al‑taar wa hu yaktulah.
Ma tihinnu foogah wa da achaan daffigiin damm al‑bari ke yabga ma fiih fi balad Israaʼiil.Wa da yabga leeku akheer.
Wakit tadkhulu fi l‑balad al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa,ma tihawwulu alaamaat al‑huduud al‑beenku wa been jiiraanku al‑khattoohum al‑naas al‑jo awwal.
Wa naadum wiheedah ma yagdar yachhad fi naadum wa yisabbit foogah al‑khata aw al‑zanib aw ayyi zanib aakhar al‑hu sawwaah.Wa l‑tuhma ma tasbit illa be chahaada hana naas itneen aw talaata.
Wa kan naadum yachhad fi akhuuh be kidib le yisabbit foogah tuhma hana jariime,
al‑naaseen dool waajib yaju giddaam Allah wa yagiifu giddaam rujaal al‑diin wa l‑gudiya al‑gaaʼidiin yakhdumu fi l‑wakit da.
Wa l‑gudiya yifattuchu al‑kalaam da adiil.Wa kan irfo al‑chaahid da kaddaab wa hu chahad fi akhuuh be kidib,
khalaas al‑naadum da aakhubuuh be nafs al‑ikhaab al‑hu dawwarah le akhuuh.Wa be da,tamurgu al‑charr min usutku.
Wa be da,al‑yasmaʼo beyah yakhaafo wa battaan ma yisawwu amal cheen misil da fi usutku.
Ma tihinnu foogah wa tabbugu al‑nafis be l‑nafis wa l‑een be l‑een wa l‑sinn be l‑sinn wa l‑iid be l‑iid wa l‑rijil be l‑rijil.
Wa wakit tamurgu le l‑harib didd udwaanku wa tichiifu al‑kheel wa arabaat al‑harib wa naas katiiriin minku,ma takhaafo minhum achaan Allah Ilaahku al‑maragaaku min balad Masir gaaʼid maʼaaku.
Wa wakit al‑harib yigarrib,raajil al‑diin yagiif giddaam al‑chaʼab wa yikallim leehum
wa yuguul : Asmaʼo,ya Bani Israaʼiil !Daahu al‑yoom garrabtu le l‑harib maʼa udwaanku wa fi chaan da,khalli guluubku ma yingatʼu wa ma takhaafo wa la tibarjulu wa la tarjufu minhum.
Achaan Allah Ilaahku maachi maʼaaku wa yihaarib leeku udwaanku le yinajjiiku. 
Wa l‑muraakhibiin yihajju le l‑chaʼab wa yuguulu : Yaatu al‑bana beet jadiid wa lissaaʼ ma fatahah ?Al‑naadum da,khalli yigabbil beetah achaan akuun hu yumuut fi l‑harib wa naadum aakhar yamchi yaftahah.
Wa yaatu al‑maggan jineenit inab wa lissaaʼ ma gataʼ awwal inabha ?Al‑naadum da,khalli yigabbil beetah achaan akuun hu yumuut fi l‑harib wa naadum aakhar yagtaʼ awwal inabha.
Wa yaatu al‑karab raas bineeye wa lissaaʼ ma chaalha ?Al‑naadum da,khalli yigabbil beetah achaan akuun hu yumuut fi l‑harib wa naadum aakhar yichiilha. 
Wa l‑muraakhibiin yihajju le l‑chaʼab wa yuguulu : Yaatu al‑khaaf wa galbah angataʼ ?Al‑naadum da,khalli yigabbil beetah achaan ma yijiib al‑khoof le akhwaanah wa yabgo mislah. 
Wa wakit al‑muraakhibiin yikammulu min kalaamhum le l‑chaʼab,yikallufu khuyyaad fi raas al‑chaʼab.
Wa kan tigarrubu le ayyi madiina le tahjumuuha,awwalan ke waajib tigaddumu leehum al‑salaam.
Wa kan naas al‑madiina di khiblo be l‑salaam al‑gaddamtuuh wa fataho leeku biibaanhum,khalaas kulla chaʼab al‑madiina di yabgo leeku abiid wa yakhdumu leeku.
Wa laakin kan abo al‑salaam wa dawwaro al‑harib,khalaas haasuru al‑madiina.
Wakit Allah Ilaahku yisallim leeku al‑madiina fi iideeku,aktulu kulla l‑dukuura be l‑seef.
Wa laakin al‑awiin wa l‑iyaal wa l‑bahaayim wa ayyi cheyy al‑fi l‑madiina,aksabooh.Wa aakulu min al‑khaniime al‑tichiiluuha min udwaanku al‑sallamaahum leeku Allah Ilaahku.
Wa sawwu misil da fi kulla l‑mudun al‑baʼiidiin ziyaada minku al‑ma min mudun al‑umam al‑intu taskunu fi baladhum.
Wa laakin fi l‑mudun hana l‑chuʼuub al‑Allah Ilaahku yantiihum leeku warasa,dool abadan ma tikhallu fooghum makhluug hayy.
Wa dammuru al‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin misil Allah Ilaahku amaraaku beyah.
Wa tisawwu misil da achaan ma yiʼallumuuku kulla l‑muharramaat al‑gaaʼidiin yisawwuuhum fi ibaadat asnaamhum wa la yilizzuuku le taznubu didd Allah Ilaahku.
Wa kan tihaasuru madiina le mudda tawiile le tichiiluuha,ma tidammuru al‑chadar be l‑faas achaan be iyaal al‑chadar dool bas,intu tiʼiichu.Wa fi chaan da,ma tagtaʼooh.Wa l‑chadar hana l‑kadaade da,hu insaani achaan tihaasuruuh walla ?
Wa laakin tagdaro tagtaʼo wa tichaggugu al‑chadar al‑intu taʼarfuuh hu ma indah iyaal.Wa be l‑chadar da,tagdaro tihaasuru al‑madiina al‑tihaaribku lahaddi tagaʼ.
Wa akuun fi l‑ard al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa,talgo janaaza waagʼe fi l‑kadaade wa ma taʼarfu yaatu al‑katalha.
Wa kan ke da,khalli chuyuukhku wa gudiyaaku yamurgu wa yigaawusu al‑masaafa been al‑janaaza wa l‑mudun al‑muhawwigiinha.
Wa wakit yaʼarfu al‑madiina al‑gariibe le l‑janaaza,chuyuukh al‑madiina di yichiilu ijle al‑abadan ma khadamo beeha wa la karro beeha harraata.
Wa chuyuukh al‑madiina di yidallu al‑ijle fi waadi al‑almiih jaari daayman wa l‑waadi da ma muteerab wa la mahruut.Wa yaksuru ragabat al‑ijle di fi lubb almi al‑waadi da.
Wa khalaas,rujaal al‑diin iyaal Laawi yigarrubu achaan humman bas Allah Ilaahku azalaahum le yakhdumu leyah wa yibaaruku be usmah.Wa humman bas al‑yihillu ayyi muchkila hana huraaj wa ayyi muchkila hana darabaan.
Wa kulla chuyuukh al‑madiina al‑gariibe le l‑janaaza yikhassulu iideehum fi l‑ijle al‑kasaro ragabatha fi almi al‑waadi da.
Wa humman yuguulu : Iideenna ma daffago al‑damm da wa uyuunna kula ma chaafooh wakit daffag.
Ya Allah,akhfir le chaʼabak Bani Israaʼiil al‑inta fadeethum wa ma tasʼal chaʼabak Bani Israaʼiil min damm al‑bari al‑daffag fi usuthum. Wa khalaas,da yabga leehum kaffaara min al‑dimme di.
Wa be misil da,tamurgu min usutku damm al‑bari be sawwiyiin al‑adiil giddaam Allah.
Wa akuun tamchu le l‑harib didd udwaanku wa Allah Ilaahku yisallimhum leeku fi iideeku wa takurbuuhum masaajiin.
Wa kan raajil minku yichiif min al‑masaajiin dool mara jamiile wa azalha le tabga leyah mara,
khalaas al‑raajil da yiwaddiiha fi lubb beetah.Wa hi tizayyin raasha wa tigattiʼ khanaafirha
wa tikhayyir khulgaanha al‑awwal karabooha beehum masjuuna.Wa taskun maʼaayah fi beetah.Wa hi tahzan le abuuha wa ammaha le muddit chahar.Wa baʼad da,yaji leeha wa yaakhudha wa hi tabga martah.
Wa laakin kan baʼad mudda al‑mara di ma ajabat al‑raajil,waajib yikhalliiha tamchi fi ayyi bakaan al‑hi tidoorah.Wa hu ma yagdar yibiiʼha be fudda wa la yujuurha achaan hu ragad maʼaaha wa abaaha.
Wa akuun naadum indah awiin itneen wa yihibb al‑waahide ziyaada min al‑aakhara wa ayyi waahide indaha wileed.Wa kan wileedah al‑bikir hu min al‑mara al‑ma yiriidha ziyaada,
wakit yigassim warasatah le iyaalah,hu ma yanti hagg al‑bukuuriiye le wileed al‑mara al‑yihibbaha ziyaada wa yikhalli wileedah al‑bikir wileed al‑mara al‑hu ma yiriidha.
Wa laakin waajib yaʼarif kadar al‑bikir hu wileed al‑mara al‑hu ma yiriidha wa waajib yantiih min kulla cheyy al‑indah haggah marrateen.Achaan al‑wileed da hana awwal chabaabah wa hagg al‑bukuuriiye kula waajib leyah hu.
Wa kan naadum indah wileed haraami wa aasi wa la yasmaʼ kalaam abuuh wa la ammah wa wakit yiʼaddubuuh hu ma yitiiʼhum,
khalaas ammah wa abuuh yakurbuuh wa yiwadduuh le l‑chuyuukh fi khachum baab al‑madiina al‑hu saakin foogha.
Wa yuguulu le chuyuukh al‑madiina : Daahu wileedna haraami wa aasi wa abadan ma yitiiʼna wa hu mukhaalif wa sakkaari. 
Wa kulla rujaal madiintah yarjumuuh be hujaar wa yumuut.Wa be da,tamurgu al‑charr min usutku wa kulla Bani Israaʼiil yasmaʼo beyah wa yakhaafo.
Wa kan hakamtu le naadum waahid be l‑moot be sabab zanbah wa kataltuuh wa allagtuuh fi chadara,
khalaas ma tikhallu janaaztah muʼallaga fi l‑chadara tuul al‑leel.Wa laakin adfunuuha fi nafs al‑yoom achaan al‑janaaza al‑muʼallaga fi l‑chadara tijiib laʼanat Allah fi l‑balad.Wa ma waajib tinajjusu baladku al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa.
Wa kan tichiif toor aw kharuuf akhuuk muwaddir,ma tikhalliih.Chiilah wa waddiih leyah.
Wa kan siid al‑bahiime di ma saakin gariib leek aw ma taʼarfah,chiil bahiimtah di wa limmaha maʼaak.Wa khalliiha tagood fi beetak lahaddi hu yaji yifattichha wa khalaas,tantiiha leyah.
Wa tisawwi misil da kan ligiit humaarah aw khalagah aw ayyi cheyy al‑akhuuk yiwaddirah,ma tikhalliih.
Wa kan ligiit humaar akhuuk aw toorah waagiʼ fi l‑derib,ma tikhalliih.Saaʼid akhuuk wa gawwimah maʼaayah.
Wa l‑mara ma talbas lubaas al‑raajil wa l‑raajil ma yalbas lubaas al‑mara.Wa ayyi naadum al‑yisawwi cheyy misil da,Allah Ilaahak yakrahah.
Wa kan maachi fi derbak wa ligiit uchch indah furuukh aw beed hana teeraay fi chadara aw fi l‑ard wa ammuhum raagde fooghum,ma tichiil al‑amm wa furuukhha sawa.
Wa laakin chiil al‑furuukh wiheedhum wa khalli al‑amm.Wa be da,talga al‑kheer wa umrak yabga tawiil.
Wa kan baneetu beet jadiid,hawwugu raasah be durdur achaan beetku ma yabga sabab hana dimme wakit naadum yagaʼ minnah.
Ma tazraʼo cheyy aakhar fi jineenit inabku.Wa da,achaan ma tikhassusu kulla natiijat al‑cheyy al‑intu zaraʼtuuh maʼa intaaj inabku.
Wa ma tahartu be toor wa humaar sawa.
Wa ma talbaso khalag masnuuʼ be suuf wa gumaach kattaan sawa.
Wa khayyutu hubaal fi l‑koonyaat al‑arbaʼa hana l‑khita al‑tilkhatto beyah.
Wa akuun naadum yaakhud mara wa baʼad lamma maʼaaha,yikhalliiha
wa yathamha kadar hi ma maache adiil wa yihajji foogha kalaam fasil wa yuguul : Ana akhadtaha wa wakit dakhalt beeha,ligiitha ma bineeye. 
Wa fi l‑haala al‑misil di,amm al‑bineeye wa abuuha yamchu le chuyuukh al‑madiina fi khachum baab al‑madiina wa hinaak yiwassufu alaamat al‑banaatiiye le chuyuukh al‑madiina.
Wa abu al‑bineeye yuguul le l‑chuyuukh : Ana anteet bineeyti le l‑raajil da wa hu khallaaha.
Wa hu tahamha kadar hi ma maache adiil wa gaal leyi :‹ Bittak ana ma ligiitha bineeye !› Wa laakin daahu al‑alaama hana banaatiiyit bitti ! Wa yifillu al‑farde al‑indaha damm al‑banaatiiye giddaam al‑chuyuukh hana l‑madiina.
Wa chuyuukh al‑madiina di yakurbu al‑raajil da wa yiʼaddubuuh.
Wa yaʼasuruuh yikaffi hukum hana 100 hajar fudda le abu al‑bineeye achaan hu tallaf simʼit al‑bineeye al‑udriiye fi Israaʼiil.Wa khalaas fi l‑bakaan da,al‑bineeye tagood martah wa hu ma yagdar yatrudha fi kulla muddit hayaatah.
Wa laakin kan kalaam al‑raajil da sahiih wa kan alaamat al‑banaatiiye ma anlagat fi l‑farde,
khalaas yamurgu al‑bineeye di fi khachum beet abuuha wa naas al‑madiina yarjumuuha lahaddi l‑moot achaan hi sawwat fiʼil cheen fi Israaʼiil wa achcharmatat min hi fi beet abuuha.Wa be da,tamurgu al‑charr min usutku.
Wa kan ligiitu raajil raagid maʼa marit raajil,humman al‑itneen yumuutu,al‑raajil wa l‑mara kula.Wa be da,tamurgu al‑charr min usut Bani Israaʼiil.
Wa kan bineeye udriiye kaarbiin raasha wa raajil waahid laagaaha fi l‑madiina wa ragad maʼaaha,
waajib tamurguuhum humman al‑itneen fi khachum baab al‑madiina wa tarjumuuhum lahaddi yumuutu.Wa da,achaan al‑bineeye ma aatat le naas al‑madiina wa l‑raajil achaan hu sawwa al‑unuf le marit akhuuh.Wa be da,tamurgu al‑charr min usutku.
Wa laakin kan fi l‑kadaade bas al‑raajil da laaga al‑bineeye al‑kaarbiin raasha di wa karabaaha wa ragad maʼaaha,al‑raajil yaktuluuh wiheedah.
Wa ma tisawwu le l‑bineeye di cheyy achaan hi ma sawwat zanib al‑yijiib leeha al‑moot.Wa l‑haala di,hi misil naadum gamma didd akhuuh wa katalah.
Wa l‑bineeye al‑kaarbiin raasha di,al‑raajil laagaaha fi l‑kadaade wa hi aatat wa ma ligat naadum al‑yinajjiiha minnah.
Wa kan naadum karab bineeye udriiye al‑ma kaarbiin raasha wa ragad maʼaaha wa karabooh,
khalaas al‑raajil da yikaffi le abu al‑bineeye 50 hajar fudda achaan hu karabaaha be gu.Wa hu yaakhudha wa ma yagdar yatrudha min beetah fi kulla muddit hayaatah.
Abadan naadum ma yagdar yargud maʼa marit abuuh achaan da misil kachaf oorit abuuh.
Al‑naadum al‑khasi aw al‑dakarah magtuuʼ ma yilimm maʼa jamaaʼat Allah.
Al‑farikh ma yilimm maʼa jamaaʼat Allah.Lahaddi zurriiytah al‑aachre kula,ma yagdaro yilimmu maʼa jamaaʼat Allah.
Wa Bani Ammuun wa l‑Muwaabiyiin ma yilimmu abadan maʼa jamaaʼat Allah hatta zurriiyithum al‑aachre.
Achaan zamaan,humman abo ma yigaddumu leeku al‑khubza wa l‑almi fi l‑derib wakit maragtu min balad Masir.Wa achaan ajjaro didduku Balʼaam wileed Baʼuural‑min hillit Fatuur fi Araam been al‑Nahreen le yalʼanku.
Wa laakin Allah Ilaahku aba ma simiʼ kalaam Balʼaam wa baddal leeku al‑laʼana be baraka achaan Allah Ilaahku yihibbuku.
Wa abadan ma tifattuchu leehum al‑salaam wa la l‑kheer fi muddit kulla hayaatku.
Ma takraho al‑Adoomiyiin achaan humman akhwaanku wa ma takraho al‑Masriyiin achaan intu gaʼadtu misil ajaanib fi baladhum.
Wa iyaalhum al‑yaldoohum fi mujtamaʼku,fi l‑zurriiye al‑taalta yagdaro yilimmu maʼa jamaaʼat Allah.
Wakit tamurgu wa tukhuttu muʼaskarku didd udwaanku,ahfado nufuusku min kulla cheyy fasil.
Wa kan fi lubbuku fi raajil ma taahir be sabab hu astahlam fi l‑leel,al‑naadum da khalli yamrug barra min al‑muʼaskar wa battaan ma yadkhul foogah.
Wa fi l‑achiiye,hu yilbarrad be almi wa wakit al‑harraay tagaʼ,hu yadkhul fi lubb al‑muʼaskar.
Wa sawwu leeku bakaan barra min al‑muʼaskar wa foogah amchu agdu haajitku.
Wa maʼa khumaamku,waajib induku haffaar.Wa wakit tamchu le tagdu haajitku,abhato nugra wa agoodu foogha wa kan khalaas,adfunu khalaaku.
Achaan Allah Ilaahku gaaʼid maʼaaku fi lubb muʼaskarku le yinajjiiku wa yisallim leeku udwaanku.Wa fi chaan da,waajib al‑muʼaskar yukuun mukhassas le Allah.Wa be da,khalli Allah ma yichiif cheyy afin fi l‑muʼaskar wa yikhalliiku.
Wa kan abid jara min siidah wa ja laajiʼ fi baladku,ma tigabbuluuh.
Khalluuh yaskun maʼaaku fi lubbuku fi l‑bakaan al‑yaʼazilah,fi ayyi waahide min mudunku al‑taʼajibah.Wa hu yalga al‑kheer wa ma titaʼʼubuuh.
Wa ma waajib ayyi mara aw raajil min Bani Israaʼiil yaʼabud al‑ilaahaat al‑ajnabiyiin wa yichcharmat waraahum.
Wa le tikaffu ayyi nazir,abadan ma tijiibu min maal al‑charmata hana mara aw raajil le beet Allah Ilaahku achaan humman al‑itneen dool,Allah Ilaahku harramaahum.
Ma tatlub min akhuuk riba fi l‑gurus aw fi l‑maʼaach aw fi ayyi cheyy aakhar al‑tidayyinah leyah.
Wa tagdaro tichiilu riba min al‑ajaanib wa laakin ma tichiiluuh min akhwaanku.Wa da achaan Allah Ilaahku yibaarikku fi kulla cheyy al‑tisawwuuh fi l‑balad al‑tamchu tichiiluuha warasa.
Wa kan sawweetu nazir le Allah Ilaahku,ma tiʼakhkhuru fi haggigiinah achaan kan ma haggagtuuh,Allah Ilaahku yasʼalku minnah.Wa da zanib intu sawweetuuh.
Wa kan abeetu ma sawweetu nazir kamaan,da ma zanib.
Wa laakin ahfado wa tabbugu al‑kalaam al‑gultuuh be khuchuumku hasab al‑nazir al‑sawweetuuh be niiyitku le Allah Ilaahku hasab kalaamku.
Wa kan dakhalt fi jineenit inab hana akhuuk,tagdar taakul misil tidoor lahaddi tachbaʼ wa laakin ma tichiil fi maaʼuunak.
Wa kan dakhalt fi zereʼ akhuuk hana l‑gameh,tagdar tagtaʼ ganaadiilah be iidak wa laakin ma tagtaʼhum be khanjar.
Wa akuun raajil yaakhud mara wa yichiilha wa baʼad da,ma yarda beeha achaan ligi foogha eeb,khalaas yaktib leeha maktuub hana talaag.Wa baʼad hu yantiiha al‑maktuub hana l‑talaag fi iidha,khalaas yatrudha min beetah
wa hi tamrug min beetah wa tamchi taakhud raajil aakhar.
Wa akuun al‑raajil al‑aakhar da kula yaabaaha wa yaktib leeha maktuub hana talaag wa yantiiha fi iidha wa yatrudha min beetah.Walla akuun al‑raajil al‑aakhar al‑akhadaaha da yumuut.
Kan al‑raajil al‑aakhar tallagha walla maat kula,raajilha al‑awwal tallagha da,battaan ma yigabbilha baʼad hi annajjasat.Achaan da cheyy Allah harramah wa be da,intu ma tijiibu zanib fi l‑balad al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa.
Wa kan raajil akhad dahaabah jadiid,ma waajib yirassuluuh fi l‑askariiye wa la yukhuttu foogah ayyi himil.Humman yaʼafooh min kulla cheyy le muddit sana achaan yifarrih al‑mara al‑akhadha wa yikawwin aayila.
Wa ma takurbu damaana min naadum misil murhaaktah wa bittaha achaan da misil karabtu hayaatah fi l‑damaana.
Wa kan naadum min Bani Israaʼiil karab waahid min akhwaanah Bani Israaʼiil wa sawwaah abid wa baaʼah al‑naadum da,waajib yaktuluuh.Wa be da,tamurgu al‑charr min usutku.
Ahfado nufuusku min marad al‑jisim achaan tahfado wa titabbugu adiil kulla l‑yiʼallumuuku leyah rujaal al‑diin al‑Laawiyiin.Wa l‑ana amartuhum beyah da,ahfadooh wa tabbuguuh.
Wa fakkuru fi l‑cheyy al‑sawwaah Allah Ilaahku le Mariyamfi l‑derib wakit maragtu min balad Masir.
Wa kan dayyant cheyy le akhuuk,ma tadkhul fi beetah wa tichiil minnah damaana.
Laakin agood barra wa hu al‑dayyantah yijiib leek al‑cheyy al‑takurbah fi l‑damaana.
Wa kan al‑naadum da,miskiin ma takrub khalagah fi l‑damaana wa tiraggidah fi beetak.
Wa waajib tigabbil leyah al‑damaana fi waguuʼ al‑harraay wa hu yunuum be khalagah wa yibaarikak.Wa be l‑cheyy al‑inta sawweetah tukuun aadil giddaam Allah Ilaahak.
Ma tazulmu al‑khaddaam al‑taʼbaan wa miskiin kan min akhwaanku aw min al‑ajaanib al‑gaaʼidiin maʼaaku fi baladku.
Wa antuuh ujurtah gabul al‑harraay ma tagaʼ achaan hu taʼbaan wa mussaʼjil le yalgaaha.Wa kan ma ke da,hu yarfaʼ iideenah le Allah diddak wa Allah yiʼaakhibak be sabab zanbak.
Al‑abbahaat ma yaktuluuhum be sabab zanib al‑iyaal wa l‑iyaal ma yaktuluuhum be sabab zanib al‑abbahaat.Ayyi waahid yumuut be sabab zanbah bas.
Wa ma tidangusu al‑chariiʼa le l‑ajnabi wa l‑atiim wa ma takurbu fi l‑damaana farde hana mara armala.
Wa fakkuru kadar intu bigiitu abiid fi balad Masir wa Allah Ilaahku fadaaku.Wa fi chaan da,ana naamurku titabbugu al‑kalaam da.
Wa wakit tagtaʼo ziraaʼitku,ma tigabbulu le l‑ganaadiil al‑nisiituuhum.Khalluuhum le l‑ajnabi wa l‑atiim wa l‑armala achaan Allah Ilaahku yibaarik kulla khidmit iideeku.
Wa wakit tihittu zaytuunku,ma tigabbulu le l‑kichcheeb al‑faddal fi l‑furuuʼ wa tagtaʼooh.Khalluuh le l‑ajnabi wa l‑atiim wa l‑armala.
Wa wakit tagtaʼo jineenit inabku,ma tigabbulu le l‑kichcheeb al‑faddal.Khalluuh le l‑ajnabi wa l‑atiim wa l‑armala.
Wa fakkuru kadar intu bigiitu abiid fi balad Masir.Wa fi chaan da,ana naamurku titabbugu al‑kalaam da.
Wa kan rujaal induhum muchkila ambeenaathum,khalli yamchu le l‑chariiʼa achaan yahkumu leehum wa yibarru al‑bari wa yikhattu al‑khaati.
Wa kan al‑khaati da waajib leyah al‑jalid,al‑gaadi yiraggidah fi l‑turaab giddaamah wa yajluduuh adad al‑jaldaat al‑muwaafig le jariimtah.
Wa laakin kan tajluduuh,ma tajluduuh ziyaada min 40 jalda achaan akhuuku ma yiwaddir charafah giddaamku.
Wakit al‑toor gaaʼid yifajjikh leek al‑khalla fi l‑madagg,ma tarbut khachmah.Khalli yaakul.
Wa kan akhwaan itneen gaaʼidiin sawa wa l‑waahid maat ma khalla iyaal,al‑mara al‑armala di ma taakhud barra min ahal raajilha.Wa hamaaha yugumm be waajbah hana l‑hama wa yaʼagilha.
Wa awwal wileed al‑yaldaah min al‑mara di yisammiih be usum akhuuh al‑mayyit achaan usmah ma yiwaddir min Bani Israaʼiil.
Wa kan al‑raajil da aba ma yaakhud hamaatah marit akhuuh,hi tamchi fi khachum baab al‑madiina wa tuguul le l‑chuyuukh : Hamaayi aba ma yiʼalli usum akhuuh fi Israaʼiil.Wa aba ma yugumm be waajbah hana l‑hama. 
Wa chuyuukh al‑madiina yinaaduuh wa yihajju leyah.Wa laakin kan aba wa gaal ma yaʼagilha,
khalaas hamaatah tigarrib leyah giddaam al‑chuyuukh wa tisill naʼaalah min rijlah wa tabzukh leyah fi wijhah.Wa tuguul : Da bas al‑yukuun le ayyi raajil al‑yaaba ma yijiib zurriiye le akhuuh. 
Wa khalaas,fi Israaʼiil yinaadu aayiltah be l‑usum Aayilat al‑Salla Naʼaalah.
Wa kan rujaal itneen addaawaso wa marit al‑waahid garrabat le tikhallis raajilha min iid al‑aakhar wa wakit garrabat,hi karabat al‑raajil da min giddaamah,
al‑mara di waajib tagtaʼo iidha wa ma tihinnu foogha.
Wa fi mukhlaatak,ma waajib yinlagi wazin itneen,al‑waahid tagiil wa l‑aakhar khafiif.
Wa fi beetak,ma waajib yinlagi mikyaal itneen,al‑waahid kabiir wa l‑aakhar sakhayyar.
Waajib indak wazin sawa sawa wa aadil wa mikyaal kula sawa sawa wa aadil achaan umrak yabga tawiil fi l‑ard al‑yantiiha leek Allah Ilaahak.
Achaan Allah Ilaahak yakrah ayyi naadum al‑yisawwi misil da wa ayyi naadum zaalim.
Wa fakkuru fi l‑cheyy al‑sawwooh leeku al‑Amaalikhfi l‑derib wakit maragtu min balad Masir.
Wa l‑Amaalikh ma khaayfiin min Allah wakit gammo gataʼo leeku al‑derib wa katalo al‑mutaʼakhkhiriin minku wakit intu ayyaaniin wa ma induku gudra.
Wa wakit Allah Ilaahku yantiiku al‑jumma min kulla udwaanku al‑muhawwigiinku fi l‑balad al‑yantiiha leeku warasa le tichiiluuha,dammuru al‑Amaalikh.Wa guchchu zikirhum min tihit al‑sama.Wa da ma tansooh.
Wa wakit tadkhulu fi l‑balad al‑Allah Ilaahku yantiiha leeku warasa wa wakit tichiiluuha wa taskunu foogha,
ayyi waahid minku yichiil min awwal intaaj ardah al‑Allah Ilaahku yantiiha leyah.Wa yusubbah fi soosal wa yiwaddiih fi l‑bakaan al‑yaʼazilah Allah Ilaahku le yukhutt foogah usmah.
Wa yamchi le raajil al‑diin al‑gaaʼid yakhdim fi l‑wakit da wa yuguul leyah : Daahu al‑yoom ana nachhad giddaam Allah Ilaahak kadar ana jiit fi l‑balad al‑hu halaf le juduudna wa gaal yantiiha leena. 
Wa raajil al‑diin yichiil al‑soosal min iideenah wa yukhuttah giddaam al‑madbah hana Allah Ilaahku.
Wa battaan yuguul al‑kalaam da giddaam Allah Ilaahku : Zamaan jiddi Araami sayyaari.Wa nazal fi balad Masir maʼa naas chiyya wa sakan foogha wa baʼad da,hu bigi umma kabiire wa chadiide wa katiire.
Wa laakin al‑Masriyiin sawwo foogna al‑fasaala wa taʼʼaboona wa khaddamoona khidme gaasiye.
Wa aniina kamaan saʼalna Allah Rabb juduudna wa hu simiʼ hissina wa chaaf murrina wa taʼabna wa diigitna.
Wa Allah maragaana min balad Masir be iid chadiide wa duraaʼ gawi wa be khoof chadiid wa alaamaat wa ajaayib.
Wa hu jaabaana fi l‑bakaan da wa antaana al‑balad di wa hi al‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.
Ya Allah !Daahu ana jibt al‑intaaj al‑awwal hana l‑ard al‑anteetha leyi. Wa hu yukhuttah giddaam Allah Ilaahku wa yasjud giddaamah.
Wa khalaas,tafraho maʼa l‑Laawiyiin wa l‑ajaanib al‑gaaʼidiin fi usutku.Wa da,fi chaan kulla l‑kheer al‑antaah leeku Allah Ilaahku wa le aayilaatku.
Wa l‑sana al‑taalta,hi sanit al‑uchur wa wakit tamurgu al‑uchur min kulla intaajku,tantuuh le l‑Laawiyiin wa l‑ajnabi wa l‑atiim wa l‑armala.Wa humman yaakulu wa yachbaʼo fi mudunku.
Wa tuguulu giddaam Allah Ilaahak : Ana maragt min beeti al‑cheyy al‑mukhassas le Allah wa anteetah le l‑Laawiyiin wa l‑ajnabi wa l‑atiim wa l‑armala wa da hasab kulla l‑wasaaya al‑inta amartini beehum.Wa waahide min wasiiyaatak kula,ana ma khalleetha wa la nisiitha.
Wa l‑achya dool,ana ma akalt minhum fi wakt al‑hizin wa la maragt cheyy wakit ana ma taahir wa la anteet minhum cheyy le l‑mayyit.Wa simiʼt kalaamak inta Allah Ilaahi wa sawweet hasab wasiiyaatak al‑amartini beehum.
Chiif min maskanak al‑mukhaddas fi l‑sama wa baarik chaʼabak Bani Israaʼiil wa l‑ard al‑anteetha leena misil inta halaft le juduudna wa di l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal. 
Al‑yoom,Allah Ilaahku yaamurku le titabbugu al‑churuut wa l‑gawaaniin dool wa tahfadoohum wa titabbuguuhum be kulla guluubku wa kulla fikirku.
Wa l‑yoom,intu chahadtu kadar Allah yabga Ilaahku wa intu kula tichiilu derbah wa tahfado churuutah wa wasiiyaatah wa gawaaniinah wa tasmaʼo kalaamah.
Wa l‑yoom,Allah waaʼadku kadar intu tabgo chaʼabah halaalah misil hu gaalah leeku wa tahfado kulla wasiiyaatah
achaan yisawwiiku aaliyiin be chukur wa usum wa charaf min kulla l‑umam al‑hu khalagaahum.Wa be da,tabgo chaʼab mukhassasiin le Allah Ilaahku misil hu gaalah leeku.
Wakit Muusa gaaʼid maʼa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil,anta al‑amur da le l‑chaʼab wa gaal : Ahfado al‑wasaaya al‑naamurku beehum al‑yoom.
Wa fi l‑yoom al‑tagtaʼo foogah bahar al‑Urdun le tadkhulu fi l‑balad al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku,khuzzu hujaar kubaar wa amsahoohum be buhya beeda.
Wa wakit tagtaʼo le tadkhulu fi l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku,aktubu fi l‑hujaar dool kulla l‑wasaaya misil gaalah leeku Allah Rabb juduudku.
Wa wakit tagtaʼo bahar al‑Urdun khuzzu al‑hujaar dool fi jabal Ibaal hasab al‑amur al‑nantiih leeku al‑yoom wa amsahoohum be buhya beeda.
 Wa fi l‑bakaan da,abnu madbah le Allah Ilaahku be hajar wa ma tagtaʼooh be hadiid.
Wa abnu madbah le Allah Ilaahku be hujaar kaamiliin.Wa fi l‑madbah da,gaddumu dahaaya muharragiin le Allah Ilaahku.
Wa gaddumu dahaaya al‑salaama wa aakulu fi l‑bakaan da wa afraho giddaam Allah Ilaahku.
Wa aktubu fi l‑hujaar dool kulla kalaam al‑wasaaya be katib waadih. 
Wa Muusa wa rujaal al‑diin al‑Laawiyiin kallamo le kulla Bani Israaʼiil wa gaalo : Askutu wa asmaʼo ya Bani Israaʼiil !Al‑yoom intu bigiitu chaʼab Allah Ilaahku.
Wa asmaʼo kalaam Allah Ilaahku wa tabbugu wasiiyaatah wa churuutah al‑naamurku beehum al‑yoom. 
Wa fi l‑yoom da,Muusa anta al‑amur da le l‑chaʼab wa gaal :
 Wa wakit tagtaʼo bahar al‑Urdun,gabiilat Chimʼuun wa gabiilat Laawi wa gabiilat Yahuuza wa gabiilat Yassaakar wa gabiilat Yuusuf wa gabiilat Banyaamiin yagiifu fi jabal Gariziim le yibaaruku al‑chaʼab.
Wa laakin gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa gabiilat Achiir wa gabiilat Zabuluun wa gabiilat Daan wa gabiilat Naftaali yagiifu fi jabal Ibaal le yalʼano al‑chaʼab. 
Wa l‑Laawiyiin yichiilu al‑kalaam wa be hiss aali,yuguulu le kulla Bani Israaʼiil :
 Malʼuun al‑yisawwi sanam hana hadiid aw suura wa yilabbidha fi bakaan sirri.Wa Allah harram al‑sanam khidmit iid al‑sinaaʼi. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑ma yikarrim ammah wa abuuh. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yihawwil hajar hana l‑huduud maʼa jaarah. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yiwaddir al‑amyaan min al‑derib. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yidangis al‑chariiʼa le yazlum al‑ajnabi wa l‑atiim wa l‑armala. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yargud maʼa marit abuuh achaan hu kachaf oorit abuuh. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yargud maʼa l‑bahiime. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yargud maʼa akhtah bitt ammah aw bitt abuuh. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yargud maʼa nasiibtah amm martah. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yaktul akhuuh be sirr. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑yichiil ujra le yidaffig damm al‑bari. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
 Wa malʼuun al‑ma yichiil kalaam al‑wasaaya dool wa yitabbighum. Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin ! 
Wa kan tasmaʼo adiil kalaam Allah Ilaahku wa tahfadooh wa titabbugu wasiiyaatah al‑naamurku beehum al‑yoom,khalaas Allah Ilaahku yisawwiiku aaliyiin min kulla umam al‑ard.
Wa daahu kulla l‑barakaat al‑talgoohum kan tasmaʼo kalaam Allah Ilaahku.
Intu mubaarakiin fi l‑mudunwa mubaarakiin fi l‑kadaade.
Wa mubaarakiin zurriiyitkuwa intaaj arduku wa maalkuwa waaluudit bagarku wa khanamku.
Wa mubaarakiin sawaasilkuwa ajjaanaatku.
Wa mubaarakiin wakit tamchuwa mubaarakiin wakit taju.
Wa udwaanku al‑yugummu didduku Allah yatrudhum wa humman yajru giddaamku.Wa humman yaju didduku be derib waahid wa yajru giddaamku be sabʼa duruub.
Wa Allah yaamur al‑baraka tukuun fi dabangaatku wa fi kulla cheyy al‑tisawwuuh.Wa Allah Ilaahku yibaarikku fi l‑balad al‑yantiiha leeku.
Kan intu tahfado wasaaya Allah Ilaahku wa tichiilu derbah,Allah yisawwiiku chaʼabah al‑khaassiin misil hu halaf leeku beyah.
Wa kulla chuʼuub al‑ard yaʼarfu kadar usum Allah gaaʼid fiiku wa yakhaafo minku.
Wa Allah yisawwi leeku al‑kheer wa yibaarik zurriiyitku wa maalku wa intaaj arduku fi l‑balad al‑fi chaanha Allah halaf le juduudku wa gaal yantiiha leeku.
Wa Allah yaftah leeku khazzaan al‑sama.Wa da l‑khazzaan al‑adiil al‑yusubb almi fi baladku fi waktah wa yibaarik khidmit iideeku.Wa intu tidayyunu umam katiiriin wa laakin intu ma tiddayyano minhum.
Wa kan simiʼtu wasaaya Allah Ilaahku al‑naamurku beehum al‑yoom wa hafadtuuhum wa tabbagtuuhum,Allah yukhuttuku fi l‑raas wa ma fi l‑danab wa daayman tukuunu foog wa abadan ma tihit.
Wa abadan ma tibaaru wa la zeene wa la isra min al‑wasaaya al‑naamurku beehum al‑yoom wa ma tamchu wara ilaahaat aakhariin wa taʼabuduuhum.
Wa laakin kan ma simiʼtu kalaam Allah Ilaahku wa kan ma hafadtu wa la tabbagtu wasiiyaatah wa churuutah al‑nantiihum leeku al‑yoom,daahu kulla nafar hana l‑laʼana al‑taji foogku wa talhagku.
Intu malʼuuniin fi l‑mudunwa malʼuuniin fi l‑kadaade.
Wa malʼuuniin sawaasilkuwa ajjaanaatku.
Wa malʼuuniin zurriiyitkuwa intaaj ardukuwa waaluudit bagarku wa khanamku.
Wa malʼuuniin wakit tamchuwa malʼuuniin wakit taju.
Wa Allah yirassil didduku al‑laʼana wa l‑barjaal wa l‑tahdiid fi kulla cheyy al‑tisawwuuh,lahaddi tiddammaro wa lahaddi tikammulu be surʼa be sabab al‑fasaala al‑sawweetuuha wakit abeetuuni.
Wa Allah yadrubku be l‑waba lahaddi yikammilku min al‑balad al‑tadkhulu foogha wa tichiiluuha warasa.
Wa Allah yadrubku be l‑sull wa l‑wirde wa l‑warama wa l‑hamu al‑mudammir wa l‑jafaaf wa l‑yabaas wa affiniin al‑ziraaʼa.Wa yadrubku be l‑achya dool lahaddi tumuutu kulluku.
Wa l‑sama al‑min foog le ruuseeku tabga misil nahaas wa l‑ard al‑tihit rijleeku tabga misil hadiid.
Wa fi badal al‑matara,Allah yirassil min al‑sama le baladku rumaad wa ajaaj wa yanzulu lahaddi tiddammaro.
Wa Allah yatrudku giddaam udwaanku wa intu tamurgu didduhum be derib waahid wa laakin tajru giddaamhum be sabʼa duruub.Wa Allah yisawwiiku masal mukhiif le kulla mamaalik al‑ard.
Wa ma yifaddil naadum al‑yatrud tuyuur al‑sama wa haywaanaat al‑kadaade wakit gaaʼidiin yaakulu janaazaatku.
Wa Allah yadrubku be hubuun Masir wa ambaasuur wa jarab wa akuula al‑abadan ma tagdaro tidaawuuhum.
Wa Allah yadrubku be l‑junuun wa l‑ama wa darabaan al‑agul.
Wa misil amyaaniin yiddaggacho fi l‑dalaam be gaayle,intu kula ma tanjaho fi deribku.Wa akiid tinzalmu wa hagguku yaglaʼooh wa ma fi naadum al‑yinajjiiku.
Wa takurbu raas al‑banaat wa naas aakhariin yarugdu maʼaahin be gu.Wa tabnu buyuut wa ma taskunu fooghum wa timaggunu jineenaat inab wa ma titmattaʼo fiihum.
Wa tiiraanku yadbahoohum giddaamku wa ma taakulu minhum wa yaglaʼo hamiirku wa ma yigabbulu leeku wa khanamku yantuuhum le udwaanku wa ma fi naadum al‑yinajjiiku.
Wa awlaadku wa banaatku yantuuhum le chaʼab aakhariin wa uyuunku yaʼyo min al‑choof fooghum kulla yoom wa ma tagdaro tisawwu cheyy.
Wa chuʼuub al‑ma taʼarfuuhum yaakulu intaaj arduku wa natiijat khidmitku.Wa intu tinzalmu wa tatʼabo kulla yoom.
Wa tinjanno min chiddit al‑cheyy al‑cheen al‑yichiifuuh uyuunku.
Wa Allah yadrubku be hubuun cheeniin fi rikabbuku wa dawaarijku wa battaan min rijleeku lahaddi ruuseeku wa ma tagdaro tidaawuuhum.
Wa Allah yiwaddiiku,intu wa malikku al‑khatteetuuh fi raasku,le umam al‑abadan ma taʼarfuuhum wa la intu wa la juduudku.Wa hinaak intu taʼabudu ilaahaat aakhariin hana hatab wa hajar.
Wa kulla l‑chaʼab al‑yiwaddiiku leehum Allah Ilaahku,humman yinbahtu wa yichchammato foogku wa yiʼayyuruuku.
Wa titeerubu hubuub katiiriin fi ziraaʼitku wa tilimmu maʼaach chiyya achaan al‑jaraad yaakulah.
Wa timaggunu jineenaat al‑inab wa tirayyusuuhum wa laakin ma tacharbo minhum khamar wa la tilimmu minhum cheyy achaan al‑duud yaakulhum.
Wa talgo chadar al‑zaytuun fi kulla baladku wa laakin ma talgo dihin tilmassaho beyah achaan iyaal chadar al‑zaytuun da yidaffugu gabul ma yanjado.
Wa taldo awlaad wa banaat wa ma yagoodu maʼaaku achaan udwaanku yaglaʼoohum minku wa yisawwuuhum abiid.
Wa chadarku wa intaaj ziraaʼitku yabgo maskan le l‑jaraad.
Wa l‑ajaanib al‑gaaʼidiin fi usutku yabgo daayman aaliyiin min foog leeku wa intu kamaan daayman tabgo tihit.
Wa humman yidayyunuuku wa intu ma tagdaro tidayyunuuhum cheyy.Wa humman yabgo al‑raas wa intu tabgo al‑danab.
Wa kulla l‑laʼana di tagaʼ foogku wa tatrudku wa talhagku lahaddi tiddammaro achaan intu ma simiʼtu kalaam Allah Ilaahku wa ma hafadtu wasiiyaatah wa churuutah al‑amaraaku beehum.
Wa l‑laʼana di tabga leeku misil alaama wa ajab le zurriiyitku ila l‑abad.
Wa kan ma taʼabudu Allah Ilaahku be farah wa galib abyad wakit induku kulla cheyy be katara,
intu tabgo abiid.Aywa,tabgo abiid le udwaanku al‑yijiibhum leeku Allah fi ust al‑juuʼ wa l‑atach wa l‑ire wa mugassiriin min kulla cheyy.Wa Allah yukhutt foogku daami hana hadiid fi rigaabku lahaddi yidammirku.
Wa Allah yigawwim didduku umam yaju min baʼiid min aakhir al‑ard misil al‑sagur al‑yinrakhi fi rimmitah.Wa l‑umam dool,intu ma taʼarfu lukhkhithum.
Wa l‑umam dool,wujuuhhum bikhawwufu wa ma yihtarumu al‑chaayib wa la yihinnu fi l‑sakhiir.
Wa yichiilu kulla maalku wa kulla intaaj arduku lahaddi tiddammaro.Wa ma yikhallu leeku wa la gameh wa la khamar jadiid wa la dihin wa la waaluudit bagarku wa la iyaal khanamku lahaddi tiddammaro.
Wa humman yihaasuruuku fi kulla mudunku al‑taskunu fooghum lahaddi yagaʼo al‑daraadir al‑tuwaal wa gawiyiin al‑intu atwakkaltu aleehum fi kulla l‑balad.Wa humman yihaasuruuku fi kulla mudun baladku al‑Allah Ilaahku antaaha leeku.
Wa fi wakt al‑hisaar wa l‑diige al‑udwaanku yidaayuguuku beehum,intu taakulu laham iyaalku al‑jibtuuhum min butuunku.Wa da awlaadku wa banaatku al‑antaahum leeku Allah Ilaahku.
Wa l‑raajil al‑latiif wa hanuun minku yichiif be een al‑ma indaha rahma le akhuuh wa martah al‑haadinha wa iyaalah al‑faddalo.
Achaan hu ma yidoor yigassim maʼa waahid minhum laham iyaalah al‑gaaʼid yiʼiich beyah.Achaan ma faddal leyah cheyy wakit al‑hisaar wa l‑diige al‑khattooh foogku udwaanku fi kulla mudunku.
Wa l‑mara al‑latiife wa hanuuna minku tisawwi nafs al‑cheyy.Hi al‑awwal latiife wa khaniiye,ma tukhutt rijileenha fi l‑turaab,hi kula tichiif be een al‑ma indaha rahma le raajilha al‑haadne wa wileedha wa bineeyitha.
Achaan hi tidoor taakul be achiir al‑bachiime wa iyaalha al‑wildathum.Achaan ma faddal leeha cheyy fi wakit al‑hisaar wa l‑diige al‑khattooh foogku udwaanku fi kulla mudunku.
Kan ma hafadtu wa ma tabbagtu kulla kalaam al‑wasaaya al‑maktuub fi l‑kitaab da,wa kan ma khuftu min usum Allah Ilaahku al‑majiid wa l‑mukhiif,
khalaas Allah yisawwi foogku achya ajiibiin.Wa yadrubku be waba,intu wa zurriiyitku.Wa yadrubku be waba kabiir al‑yitawwil foogku wa marad fasil al‑yitawwil foogku.
Wa hu yijiib leeku kulla l‑amraad al‑fasliin hana Masir.Wa intu takhaafo minhum wa humman yakurbuuku.
Wa Allah yijiib foogku kulli nafar hana waba wa marad al‑ma maktuub fi kitaab al‑Tawraat da lahaddi tiddammaro.
Kan awwal intu katiiriin misil nujuum al‑sama kula,khalaas tifaddulu chiyya achaan ma simiʼtu kalaam Allah Ilaahku.
Wa zamaan Allah fi mahabbitah dawwar yisawwi leeku al‑kheer wa yikattirku.Wa laakin hu yagdar yichiil niiye le yikammilku wa yidammirku.Wa khalaas,hu yamrugku min al‑ard al‑tadkhulu foogha wa tichiiluuha warasa.
Wa Allah yichattitku fi lubb al‑chuʼuub min taraf al‑ard le tarafha al‑aakhar.Wa hinaak taʼabudu ilaahaat aakhariin hana hatab wa hajar wa dool ilaahaat al‑awwal ma taʼarfuuhum wa la intu wa la juduudku.
Wa fi ust al‑umam dool,intu ma talgo raaha wa la talgo bakaan al‑tukhuttu foogah rijleeku.Wa Allah yisawwi guluubku yarjufu wa uyuunku yadʼafo wa nufuusku yiwadduru al‑acham.
Wa hayaatku tabga muʼallaga giddaamku wa tarjufu leel wa nahaar lahaddi ma induku acham le hayaatku.
Wa be fajur tuguulu : Mata taji al‑achiiye ? Wa be l‑achiiye tuguulu : Mata yaji al‑fajur ? Wa da min rajifiin guluubku wa min al‑cheyy al‑gaaʼidiin tichiifuuh.
Wa Allah yigabbilku be sufun fi balad Masir wa di l‑balad al‑foogha ana gult : Intu abadan ma tichiifuuha battaan. Wa hinaak intu tukhuttu nufuusku le l‑beeʼ le tabgo abiid wa khadiim le udwaanku.Wa laakin ma fi naadum al‑yachriiku.
Wa di hi al‑muʼaahada al‑Allah amar beeha Muusa le yisawwiiha maʼa Bani Israaʼiil fi balad Muwaab wa da yiziid fi l‑muʼaahada al‑sawwaaha maʼaahum fi jabal Huuriib.
Wa Muusa naada kulla Bani Israaʼiil wa gaal :Intu chiftu be uyuunku kulla cheyy al‑sawwaah Allah fi balad Masir le Firʼoon wa le khaddaamiinah wa le kulla baladah.
Wa intu chiftu be uyuunku al‑alaamaat wa l‑ajaayib al‑kubaar dool.
Wa laakin lahaddi l‑yoom,Allah ma antaaku guluub le tafhamo wa la uyuun le tichiifu wa la udne le tasmaʼo.
Wa Allah gaal : Ana gudtuku le muddit 40 sana fi l‑sahara wa laakin khulgaanku ma gidmo fi jisimku wa niʼleeku ma algattaʼo fi rijleeku.
Wa intu ma akaltu khubza wa la chiribtu khamar wa la mariise.Wa ana sawweet kulla l‑cheyy da achaan taʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahku. 
Wa baʼad da,aniina jiina fi l‑bakaan da wa Siihuun malik Hachbuun wa Oog malik Baachaan marago laagoona le yihaarubuuna wa laakin aniina annasarna fooghum.
Wa chilna baladhum wa gassamnaaha warasa le gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa.
Wa hassaʼ,ahfado al‑muʼaahada di wa tabbuguuha achaan tanjaho fi kulla cheyy al‑tisawwuuh.
Wa l‑yoom,kulluku jiitu giddaam Allah Ilaahku be kubaaraat gabaayilku wa chuyuukhku wa muraakhibiinku wa kulla rujaal Israaʼiil
wa iyaalku wa awiinku wa ajaanibku al‑gaaʼidiin maʼaaku fi fariigku,min al‑bagtaʼo leeku al‑hatab lahaddi l‑yisillu leeku al‑almi.
Wa hassaʼ,Allah Ilaahku yisawwi maʼaaku muʼaahada wa hu yidoor intu tiʼakkudu al‑muʼaahada di be haliife.
Achaan intu tabgo chaʼabah wa hu kula yabga Ilaahku wa da misil hu gaalah leeku wa misil hu halaf le juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.
Wa ma maʼaaku intu wiheedku bas,hu sawwa al‑muʼaahada di be haliife.
Wa laakin maʼa l‑naas al‑haadiriin maʼaaku al‑yoom giddaam Allah Ilaahna wa maʼa l‑naas al‑ma haadiriin maʼaana al‑yoom kula.
Wa intu zaatku taʼarfu kikkeef aniina sakanna fi balad Masir wa kikkeef addeena ust al‑umam al‑intu chaggeetuuhum.
Wa intu chiftu muharramaathum wa asnaamhum hana l‑hatab wa l‑hajar wa l‑fudda wa l‑dahab.
Wa khalli ma yukuun minku al‑yoom wa la raajil wa la mara wa la khachum beet wa la gabiila al‑yigabbil min Allah Ilaahna wa yamchi yaʼabud ilaahaat al‑umam dool.Wa khalli ma yukuun fi usutku galib murr misil irig hana chadara al‑talda samm wa hamdal.
Wa khalli ayyi naadum galbah ma yinkhachcha baʼad al‑haliife di wa yibaarik nafsah wa yuguul : Ana ligiit al‑salaam achaan raasi gawi wa nitaabiʼ fikri wa sahiih al‑ard al‑matraane ma atchaane. 
Allah ma yakhfir leyah.Wa laakin yoom zaʼal Allah wa khiirtah yugummu didd al‑naadum da,khalaas kulla l‑laʼana al‑maktuuba fi l‑kitaab da tagaʼ foogah.Wa Allah yuguchch usmah min tihit al‑sama.
Wa Allah yaʼazilah le l‑fasaala min kulla gabaayil Bani Israaʼiil wa l‑laʼana taji hasab al‑muʼaahada al‑maktuuba fi kitaab al‑Tawraat da.
Wa l‑zurriiye al‑taji min baʼadku wa humman iyaalku al‑min baʼadku wa l‑ajaanib al‑jaayiin min balad baʼiide,kulla l‑naas dool yichiifu al‑waba wa l‑amraad al‑Allah darabaaku beehum
wa yichiifu al‑kibriit wa l‑mileh wa l‑naar al‑mugabbide fi kulla l‑balad.Wa fi l‑wakit daak,ma fi nabaat wa la maʼaach wa la gechch al‑gaaʼid yugumm.Wa da yabga misil damaar Saduum wa Amuura wa Adma wa Sabuuyiim al‑dammaraahum Allah fi zaʼalah wa khadabah.
Wa kulla l‑umam yuguulu : Maala Allah sawwa al‑balad di misil da ?Wa maala zaʼalah bigi chadiid misil da ? 
Wa yuruddu leehum wa yuguulu : Achaan humman abo al‑muʼaahada al‑sawwaaha maʼaahum Allah Rabb juduudhum wakit maragaahum min balad Masir.
Wa achaan humman macho abado leehum ilaahaat aakhariin wa sajado giddaamhum wa dool ilaahaat al‑abadan humman ma irfoohum wa Allah kula ma amar be ibaadithum.
Wa fi chaan da,Allah khidib le l‑balad di wa jaab foogha kulla l‑laʼana al‑maktuuba fi l‑kitaab da.
Wa Allah maragaahum min arduhum be zaʼal.Wa be khadab chadiid,hu zagalaahum fi balad aakhara wa da misil nichiifuuh al‑yoom. 
Wa l‑achya al‑mulabbadiin hineey Allah Ilaahna wa l‑achya al‑hu bayyanhum,humman hineena wa hineey zurriiyitna ila l‑abad.Achaan nitabbugu kulla kalaam al‑wasaaya dool.
Wa wakit kulla l‑achya al‑kallamtuku beehum wa humman al‑baraka wa l‑laʼana yaju foogku wa Allah Ilaahku yichattitku been al‑umam,khalaas fi l‑wakit daak tilfakkaro fi guluubku kulla cheyy al‑bigi.
Wa kan gabbaltu le Allah Ilaahku wa simiʼtu kalaamah be kulla guluubku wa kulla fikirku intu wa iyaalku hasab al‑amur al‑nuguulah leeku al‑yoom,
khalaas Allah Ilaahku yigabbil leeku naasku al‑karaboohum wa waddoohum fi l‑khurba.Wa yihinn foogku wa battaan yilimmuku min ust al‑umam al‑awwal hu chattataaku fi lubbuhum.
Wa hatta kan baʼʼadooku fi aakhir al‑dunya kula,Allah Ilaahku yifattichku min hinaak wa yichiilku wa yilimmuku.
Wa Allah Ilaahku yigabbilku fi l‑balad al‑juduudku chaalooha warasa wa intu kula tichiiluuha.Wa hu yisawwi leeku al‑kheer wa yikattirku ziyaada min juduudku.
Wa Allah Ilaahku yitahhir guluubku wa guluub zurriiyitku wa da le tihibbu Allah Ilaahku be kulla guluubku wa kulla fikirku wa da achaan tahyo.
Wa Allah Ilaahku yarmi kulla l‑laʼana di fi udwaanku wa fi l‑naas al‑yakrahooku wa yitaaruduuku.
Wa intu battaan tigabbulu wa tasmaʼo kalaam Allah wa titabbugu al‑wasaaya al‑naamurku beehum al‑yoom.
Wa Allah Ilaahku yantiiku al‑iiche al‑haluuwe wa yibaarik khidmit iideeku wa zurriiyitku wa waaluudit maalku wa intaaj ziraaʼitku achaan battaan Allah chaal niiye yisawwi leeku al‑kheer misil hu sawwaah le juduudku.
Wa da wakit tasmaʼo kalaam Allah Ilaahku wa tahfado wasiiyaatah wa churuutah al‑maktuubiin fi kitaab al‑Tawraat da.Wa tigabbulu le Allah Ilaahku be kulla guluubku wa kulla fikirku.
Wa l‑wasaaya al‑naamurku beehum al‑yoom ma gaasiyiin leeku wa tagdaro tahmaloohum.
Wa l‑wasaaya dool ma gaaʼidiin fi l‑sama achaan tuguulu : Yaatu al‑yatlaʼ fi l‑sama wa yidalliihum wa yisammiʼhum leena achaan nitabbuguuhum ? 
Wa ma gaaʼidiin khaadi le l‑bahar achaan tuguulu : Yaatu al‑yagtaʼ al‑bahar wa yamchi yijiibhum wa yisammiʼhum leena achaan nitabbuguuhum ? 
Aywa,al‑kalaam da gaaʼid gariib leeku fi khuchuumku wa fi guluubku achaan titabbuguuh.
Wa chiifu,al‑yoom ana nukhutt giddaamku al‑haya wa l‑kheer wa l‑moot wa l‑charr.
Wa l‑yoom,ana natlub minku tihibbu Allah Ilaahku wa tichiilu derbah wa tahfado wasiiyaatah wa churuutah wa gawaaniinah.Wa be da,tahyo wa tabgo katiiriin wa Allah Ilaahku yibaarikku fi l‑balad al‑tamchu leeha wa tichiiluuha warasa.
Wa laakin kan guluubku yaabo wa ma tasmaʼo wa tamchu wara ilaahaat aakhariin wa taʼabuduuhum wa tasjudu giddaamhum,
ana nuguul leeku al‑yoom,intu tiddammaro marra waahid wa ayyaamku ma yutuulu fi l‑balad al‑tamchu leeha wa tichiiluuha warasa baʼad tagtaʼo bahar al‑Urdun.
Wa l‑yoom,ana nijiib al‑sama wa l‑ard le yachhado foogku.Wa ana khatteet giddaamku al‑haya wa l‑moot wa l‑baraka wa l‑laʼana.Wa nuguul aʼazulu al‑haya achaan tahyo intu wa zurriiyitku.
Wa hibbu Allah Ilaahku wa asmaʼo kalaamah wa anrabtu maʼaayah achaan hu hayaatku wa yiziid umurku wa taskunu fi l‑balad al‑fi chaanha Allah halaf yantiiha le juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.
Wa Muusa hajja battaan le kulla Bani Israaʼiil wa gaal :
Al‑yoom ana indi 120 sana wa be da,ma nagdar nuguudku battaan.Wa Allah kula gaal leyi : Inta ma tagtaʼ bahar al‑Urdun da. 
Wa Allah Ilaahku hu yamchi giddaamku wa yidammir al‑umam wa intu tichiilu arduhum.Wa Yachuuʼ yamchi giddaamku misil Allah gaalah.
Wa Allah yisawwi foog al‑umam dool misil sawwaah fi Siihuun wa Oog muluuk al‑Amuuriyiin wa baladhum wakit dammaraahum.
Wa Allah yisallimhum leeku fi iideeku wa tisawwu fooghum hasab al‑wasaaya al‑ana amartuku beehum.
Wa abgo chudaad wa fahaliin wa la takhaafo wa la tarjufu giddaamhum achaan Allah Ilaahku maachi maʼaaku wa la yaabaaku wa la yikhalliiku.
Wa Muusa naadaah le Yachuuʼ giddaam kulla Bani Israaʼiil wa gaal leyah :Abga chadiid wa fahal achaan inta bas al‑tadkhul maʼa l‑chaʼab da fi l‑balad al‑fi chaanha Allah halaf le juduudhum wa gaal yantiiha leehum.Wa inta bas al‑tantiihum al‑balad di warasa.
Wa Allah maachi giddaamak wa hu gaaʼid maʼaak wa la yaabaak wa la yikhalliik wa ma takhaaf wa la tinbahit.
Wa Muusa katab al‑wasaaya dool wa antaahum le rujaal al‑diin iyaal Laawi al‑chaayliin sanduug muʼaahadat Allah wa le kulla chuyuukh Bani Israaʼiil.
Wa Muusa amaraahum wa gaal :Baʼad sabʼa siniin fi sanit afu al‑deen wa fi iid al‑Lagaadiib
wakit kulla Bani Israaʼiil yaju giddaam Allah Ilaahku fi l‑bakaan al‑hu yaʼazilah,agru leehum al‑wasaaya dool achaan yasmaʼoohum.
Wa limm kulla l‑chaʼab,al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal wa l‑ajaanib al‑gaaʼidiin maʼaaku fi hillaalku,achaan yasmaʼo wa yilʼallamo al‑khoof min Allah Ilaahku wa yahfado wa yitabbugu kulla kalaam al‑wasaaya dool.
Wa iyaalhum al‑ma yaʼarfuuh kula yasmaʼooh wa yilʼallamo al‑khoof min Allah Ilaahku.Wa da fi kulla muddit hayaatku fi l‑ard al‑tichiiluuha warasa baʼad tagtaʼo bahar al‑Urdun.
Wa Allah gaal le Muusa : Daahu ayyaam mootak garrabo.Naadi Yachuuʼ wa agiifu fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ wa ana nantiih awaamiri. Wa Muusa wa Yachuuʼ macho wagafo fi lubb kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa Allah baan fi amuud hana sahaab.Wa amuud al‑sahaab da wagaf fi baab al‑kheema.
Wa Allah gaal le Muusa : Daahu inta tumuut wa talhag abbahaatak.Wa l‑chaʼab dool yugummu yaʼabudu ilaahaat al‑ajaanib al‑gaaʼidiin fi l‑balad al‑yadkhulu foogha.Wa humman yikhalluuni wa yagtaʼo muʼaahadati al‑sawweetha maʼaahum.
Wa fi l‑yoom da,khadabi yabga chadiid didduhum.Wa ana nikhalliihum wa ma niwajjih aleehum.Wa khalaas,yagaʼo fi l‑bala al‑katiir wa l‑taʼab yalhaghum wa fi l‑yoom da,yuguulu :‹ Akiid al‑bala da lihigna achaan Ilaahna ma kaan maʼaana ! ›
Wa laakin ana fi l‑yoom da kula battaan ma niwajjih aleehum wa da be sabab kulla l‑fasaala al‑sawwooha wakit taabaʼo ilaahaat aakhariin.
 Wa hassaʼ,aktubu al‑khine da wa allumuuh le Bani Israaʼiil.Wa ahfadooh leehum achaan al‑khine da yachhad leyi didd Bani Israaʼiil.
Wa be da,ana niwaddiihum le l‑balad al‑ana halaft le juduudhum wa gult nantiiha leehum wa di l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.Wa humman yaakulu wa yachbaʼo wa yasmano wa yamchu le ilaahaat aakhariin wa yaʼabuduuhum.Wa humman yahguruuni ana wa yangudu muʼaahadati.
Wa wakit yagaʼ fooghum al‑bala al‑katiir wa l‑taʼab,al‑khine da zurriiyithum ma yansooh wa hu yabga leyi chahaada fooghum.Wa l‑yoom,ana naʼarif tamaam al‑cheyy al‑humman yidooru yisawwuuh gabul ana ma nidakhkhilhum fi l‑balad al‑ana halaft le juduudhum wa gult nantiiha leehum. 
Wa fi l‑yoom da,Muusa katab al‑khine da wa allamah le Bani Israaʼiil.
Wa Allah amar Yachuuʼ wileed Nuun wa gaal leyah : Abga chadiid wa fahal achaan inta bas al‑tidakhkhil Bani Israaʼiil fi l‑balad al‑ana halaft wa gult nantiiha leehum wa ana kula nukuun maʼaak. 
Wa wakit Muusa kammal min kitaabit kulla kalaam al‑wasaaya dool fi l‑kitaab,
anta amur le l‑Laawiyiin al‑chaayliin sanduug muʼaahadat Allah wa gaal :
Chiilu kitaab al‑Tawraat da wa khuttuuh jamb sanduug muʼaahadat Allah Ilaahku wa hu yagood misil chahaada didd Bani Israaʼiil.
Achaan ana naʼarif isyaanhum wa gu raashum.Wa wakit ana lissaaʼ hayy fi usuthum,humman iso Allah.Wa chunu yukuun baʼad ana numuut ?
Wa hassaʼ da,jiibu giddaami kulla chuyuukh gabaayilku wa muraakhibiinku wa nuguul leehum al‑kalaam da wa nijiib al‑sama wa l‑ard le yachhado foogku.
Achaan ana naʼarif baʼad mooti humman yitallufu marra waahid wa yikhallu al‑derib al‑amartuhum beyah wa fi l‑akhiir,al‑charr yalhaghum achaan yisawwu al‑fasaala giddaam Allah wa yikhaddubuuh be khidmithum.
Wa khalaas,Muusa raddad kulla kalimaat al‑khine da giddaam kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil.
Ya sama,asmaʼewa ana nihajji.Ya ard,khutti baalkile kalaam khachmi.
Wa khalli taʼliimi yisiilmisil almi al‑matarwa kalaami yanzilmisil karanywa misil hadab almi fi l‑khadaarwa misil matar fi l‑gechch.
Ana naʼlin usum Allah.Ya l‑naas !Arrufu kadar Ilaahna aziim.
Hu al‑maljaʼwa aʼmaalah tamaamiinachaan duruubah kulluhum adaala.Hu Ilaah amiinwa ma indah ayyi zulumwa saadikh wa aadil.
Wa giddaamah,humman tallafobe sabab eebhum.Humman battaan ma iyaalahachaan humman zurriiye oojawa munlawiye.
Wa misil da bas,tisawwu maʼa Allah walla ?Ya l‑matmuusiin !Intu ma induku hikma.Ma hu bas abuukual‑antaaku al‑haya walla ?Wa hu bas al‑khalagaakuwa sabbataaku.
Wa fakkuru fi l‑zamaan,fi l‑ayyaam wa l‑siniinmin zurriiye le zurriiyewa asʼalo abbahaatku wa yiʼooruukuwa chiyyaabku yikallumuuku.
Wa wakit Allah al‑Aalianta le l‑umam warasathumwa wakit farrag Bani Adam,hu khatta huduud le l‑chaʼabhasab adad al‑ilaahaat.
Achaan gisim Allah,hu chaʼabah Bani Israaʼiilwa zurriiyit Yaakhuub kamaan,humman warasatah.
Wa hu ligiihum fi ard sahara,fi ard jafaafal‑foogha illa harakat al‑riih.Hu hafadaahum wa allamaahumwa fakkar fooghummisil naadum yifakkir fi wald eenah.
Allah hu misil sagural‑yilizz iyaalah min al‑uchchwa yuhuum min foog leehumwa yimattit janaaheehwa yichiilhum fooghum.
Wa Allah wiheedah gaad chaʼabahbala ilaah aakhar ajnabi maʼaayah.
Wa waddaahumfi l‑bakaanaat al‑aaliyiin fi l‑baladwa akkalaahummin maʼaach al‑kadaadewa akkalaahum asalal‑saayil min al‑jibaalwa antaahum dihin al‑zaytuunmin al‑hajar al‑gawi.
Wa akkalaahum raayib min laban al‑bagarwa haliib min al‑khanamwa antaahum laham samiin min humlaanwa kubchaan hana Baachaanwa tuyuuswa akkalaahum dagiig al‑gamehwa charrabaahum min asiir al‑inab al‑hu khamar.
Wa Bani Israaʼiil simno wa iso.Aywa,humman simnowa gargato wa tikhno.Wa khalaas abo Allah al‑khalagaahumwa hagaro maljaʼhum wa munajjiihum.
Wa gawwamo khiirtahbe l‑ilaahaat al‑ajnabiyiinwa khaddabooh be l‑haraam.
Wa l‑chaʼab dabaho le l‑chawaatiinal‑humman ma al‑Rabb.Aywa,dabaho le l‑ilaahaatal‑humman ma irfoohum.Wa l‑ilaahaat dool jo dahaabhumwa abbahaathum ma irfoohum.
Wa intu ma fakkartu fi Allahal‑hu maljaʼku al‑antaaku al‑haya.Aywa,nisiitu Ilaahkual‑jaabaaku fi l‑dunya.
Wa Allah chaafaahum wa rafadaahumachaan iyaalah khaddabooh.
Wa gaal : Battaan ma niwajjih aleehumwa nichiif chunu yukuun leehum fi l‑akhiirachaan humman zurriiye mufsidewa iyaal al‑ma induhum amaan.
Wa ana bas Allahwa humman gawwamo khiirti be ilaahhumwa khaddabooni be asnaamhum al‑zaayliin.Wa laakin ana kamaan nigawwim khiirithumbe l‑chaʼab al‑ma tammo ummawa nizaʼʼilhum be umma matmuusa.
Achaan naar khadabi oogadatwa akalat lahaddi l‑makhaabirwa akalat al‑ard wa nabaathalahaddi asaas al‑jibaal.
Wa ninazzil fooghum kulla l‑masaayibwa nikammil fooghum kulla nachaachiibi.
Wa juuʼ yibattilhumwa wirde wa waba chadiid yagaʼo fooghumwa nirassil didduhum haywaanaat fasliinwa dabiib al‑indah samm al‑yaktul.
Barra,al‑seef yaktul iyaalhumwa daakhal,al‑khoof yakrubhum.Wa kulluhum yumuutu,al‑subyaan wa l‑banaatwa l‑atfaal wa l‑chiyyaab.
Wa ana nuguchchuhum be nafkha waahidewa niwaddir zikirhum min ust al‑naas.
Wa ana gult udwaanhumyichchammato wa yuguulu :‹ Al‑cheyy da,Allah ma sawwaahlaakin aniina bas gidirna fooghum.› 
Achaan dool al‑umam al‑khittithum addammaratwa ma induhum ayyi fihim.
Wa kan humman hakiimiin,yafhamo al‑cheyy dawa yaʼarfu mustakhbalhum.
Kikkeef raajil waahid yatrud alif naaswa rujaal itneen yaturdu achara alifkan Allah bas ma sallamaahumwa maljaʼhum ma baaʼaahum ?
Achaan maljaʼhum ma misil maljaʼnawa udwaanna yaʼarfuuh.
Humman misil chadar al‑inabhana Saduum wa Amuuraal‑yalda inab murr wa musammam.
Wa khamarah misil samm abundaragwa misil al‑samm al‑khatiir hana amchideegaat.
Wa Allah gaal : Da kulla mulabbad fi bakaaniwa makhtuum wa gaaʼid fi makhazani.
Wa ana bas al‑nichiil al‑taarwa nanti al‑ajur wakit rijleehum yittartaʼoachaan yoom kharaabhum garrabwa yajiihum be surʼa. 
Aywa,Allah yihaakim chaʼabah be l‑adilwa yihinn fi abiidahwakit yichiif ma induhum gudrawa ma faddal waahid kula,wa la abid wa la hurr.
Wa Allah yuguul : Ween ilaahaathumwa ween maljaʼhum al‑yaljaʼo leyah ?
Wa ween ilaahaathumal‑akalo chaham dahaayaahumwa chirbo hadaaya charaabhum ?Khalli yugummu yafzaʼoohumwa yahmuuhum.
Wa hassaʼ,aʼarfu ana bas al‑Rabb.La Ilaah illa ana !Ana bas al‑nahayi wa naktulwa najrah wa nachfiwa ma fi al‑yagdar yikhallis min iidi.
Wa nahlif be nafsi wa nuguul :‹ Ana hayy ila l‑abad. ›
Wa wakit nitarrig seefiwa nugumm be l‑adaala,nichiil al‑taar fi udwaaniwa nilkaffa fi l‑yakrahooni.
Wa seefi yaakul lahamwa nachaachiibi yarwo be l‑dammwa da,damm al‑maytiinwa masaajiin al‑haribwa nagtaʼ ruuse al‑adube chaʼarhum al‑tuwaal. 
Ya l‑umam,afraho maʼa chaʼabahachaan Allah yilkaffa damm abiidahwa yichiil al‑taar fi udwaanahwa yikaffir le chaʼabah fi ardah.
Wa Muusa ja maʼa Yachuuʼ wileed Nuun wa raddad kulla kalaam al‑khine da giddaam al‑chaʼab.
Wa wakit Muusa kammal al‑kalaam da giddaam kulla Bani Israaʼiil,
hu gaal leehum :Fakkuru fi kulla l‑kalaam al‑ana hazzartuku beyah al‑yoom.Wa allumuuh le awlaadku achaan yahfado wa yitabbugu kulla kalaam al‑wasaaya dool.
Achaan al‑kalaam da,muhimm leeku.Wa l‑kalaam da,hu hayaatku wa yiziid umurku fi l‑balad al‑tamchu leeha wa tichiiluuha warasa baʼad tagtaʼo bahar al‑Urdun.
Wa fi nafs al‑yoom da,Allah hajja le Muusa wa gaal :
 Atlaʼ fi ruuse jibaal Abaariim wa lahaddi jabal Nabu al‑fi ard Muwaab mugaabil Ariiha.Wa chiif ard Kanʼaan al‑ana nantiiha warasa le Bani Israaʼiil.
Wa inta tumuut fi raas al‑jabal al‑tatlaʼ foogah wa talhag abbahaatak misil Haaruun akhuuk maat fi jabal Hoor wa lihig abbahaatah.
Achaan intu bigiitu khaayniin leyi ana fi lubb Bani Israaʼiil fi een almi Mariibagariib le hillit Khaadich fi saharat Siin wakit intu ma khaddastuuni fi lubb Bani Israaʼiil.
Wa khalaas inta tichiif al‑balad min baʼiid giddaamak wa laakin ma tadkhul fi l‑balad al‑nantiiha le Bani Israaʼiil di. 
Wa di hi al‑baraka al‑nabi Allah Muusa baarak beeha Bani Israaʼiil gabul mootah.
Hu gaal :Allah ja leehum min Siinaaʼwa misil al‑harraay,talaʼ min Saʼiirwa min jabal Faaraan,nawwar.Wa ja be aalaafmin al‑malaaʼika maʼaayahwa min iidah al‑zeenetamrug naar.
Akiid hu yihibb al‑chaʼabwa kulla saalihiinah fi iideenah.Wa humman gaaʼidiin tihtahwa yasmaʼo taʼliimah.
Wa Muusa amaraana be l‑wasaayawa humman warasat gabiilat Yaakhuub.
Wa l‑Rabb bigi malik fi Israaʼiilwakit lammo kubaaraat al‑chaʼabwa gabaayil Bani Israaʼiil.
Khalli gabiilat Raʼuubiinyahyo ma yumuutuwa rujaalha yabgo katiiriin.
Wa fi gabiilat Yahuuza,hu gaal :Ya Allah asmaʼ hiss Yahuuzawa gabbilah le chaʼabahwa gawwi duraaʼahwa saaʼidah didd udwaanah.
Wa fi gabiilat Laawi,hu gaal :Ya Allah,al‑Uriim wa l‑Tummiimal‑beehum yasʼalookantoohum le l‑naas al‑amiiniin maʼaakal‑inta jarrabtuhum fi Massawa haarajtuhum fi almi Mariiba.
Wa humman gaalo le waaldeenhum : Aniina ma chifnaaku. Wa gaalo le akhwaanhum : Aniina ma naʼarfuuku. Wa gaalo le iyaalhum : Aniina ma naʼarfu intu yaatumman. Wa humman hafado kalaamak,ya Allah,wa ahtaramo muʼaahadatak.
Wa humman gaaʼidiin yigarruchuruutak le iyaal Yaakhuubwa wasiiyaatak le Bani Israaʼiil.Wa fi l‑mukhbar,yigaddumu leek al‑bakhuurwa fi l‑madbah,yigaddumu dahiiye kaamile.
Ya Allah,baarik khidmithumwa arda be amalhum al‑yisawwuuh be iideehum.Aksir salaba al‑naasal‑yugummu didduhumwa kan le l‑yakrahoohum,ma tikhalliihum battaan yugummu.
Wa fi gabiilat Banyaamiin,hu gaal :Allah yihibb iyaal Banyaamiinwa yaskunu be amaanjamb al‑yahmiihum daaymanwa yaskunu fi jibaalah.
Wa fi zurriiyit Yuusuf,hu gaal :Allah yibaarik baladhumwa yalgo al‑rahmabe l‑matara al‑tanzil min al‑samawa l‑karanywa uyuun almi al‑yatlaʼo min al‑ard.
Wa yarhamhum be l‑nabaataatal‑tigawwimhum al‑harraaywa iyaalhum yanjado fi ayyi chahar.
Wa yarhamhum be awwal intaajal‑jibaal al‑gadiimiinwa ahsan intaaj al‑hujaar ila l‑abad.
Wa yarhamhum be ahsan intaajal‑malaan fi l‑ard.Allah al‑baanfi l‑chideere al‑gammat foogha naar,khalli niʼmatah tabga misil taajfi raas Yuusufwa fi jabhat al‑khassasooh wa darrajooh fi akhwaanah.
Hu indah charafmisil toor wald al‑bikirwa guruunahmisil guruun al‑jaamuus.Be darbe waahide,hu yadrub beehumkulla l‑chaʼab lahaddi aakhir al‑ard.Wa humman acharaat al‑aalaaf min iyaal Afraayimwa aalaaf min iyaal Manassa.
Wa fi gabiilat Zabuluun,hu gaal :Ya iyaal Zabuluun,afrahowakit tamurgu.Ya iyaal Yassaakar,afrahowakit gaaʼidiin fi khiyamku.
Humman yaʼazumu al‑chaʼab fi l‑jibaal,fi l‑bakaan al‑yigaddumu foogah al‑dahaaya al‑muwaafgiinachaan humman yalgo khunaahummin khazaayin al‑ramla hana khachum al‑bahar.
Wa fi gabiilat Gaad,hu gaal :Mubaarakal‑anta gabiilat Gaad bakaan wasiiʼ.Humman ragado misil al‑duudal‑yagtaʼ gaayme aw raas rimmitah.
Wa hu khatta eenah fi l‑ard al‑ahsanwa fi bakaan al‑foogah gisim al‑malik.Wa hu gaddam le l‑chaʼabwa tabbag adaalit Allahwa churuutah fi Bani Israaʼiil.
Wa fi gabiilat Daan,hu gaal :Iyaal Daan humman misil wileed al‑duudal‑marag min Baachaan.
Wa fi gabiilat Naftaali,hu gaal :Iyaal Naftaali,humman chabʼaaniinbe l‑niʼma wa barakat Allahwa yichiilu al‑kharib wa l‑junuub.
Wa fi gabiilat Achiir,hu gaal :Allah yibaarik Achiirmin iyaal Yaakhuubwa akhwaanah yardo beyahwa yidiss rijlah fi l‑dihin.
Khalli gafala madiintahyabgo hana hadiid wa nahaaswa khalli yantiih al‑gudrafi kulla muddit hayaatah.
Wa ma fi chabiih le l‑Rabb,hu al‑yaji yafzaʼku ya Israaʼiil.Hu raakib fi l‑samaawaatwa be azamatah,fi l‑sahaab.
Wa l‑Rabb min zamaanhu al‑maljaʼwa gudurtah hi al‑sawwatkulla cheyy fi l‑ard.Hu tarad udwaanak giddaamakwa gaal : Dammirhum ! 
Bani Israaʼiil yaskunu be amaanwa zurriiyit Yaakhuub yagoodu wiheedhumfi balad al‑gamehwa l‑khamar al‑jadiidwa l‑sama yinazzil al‑karany.
Afraho,ya Bani Israaʼiil !Yaatu al‑misilku ?Intu chaʼab al‑najjaaku Allah.Hu al‑daraga al‑tahmiikuwa l‑seef al‑yiwassif gudritku.Wa udwaanku yilmaskanowa intu tifajjukhu bakaanaathum al‑aaliyiin.
Wa min kadaadit Muwaab,Muusa talaʼ fi jabal Nabu fi raas al‑Fisga al‑mugaabile hillit Ariiha.Wa min al‑bakaan da,Allah wassafah kulla balad Gilʼaad lahaddi Daan
wa kulla ard Naftaali wa balad Afraayim wa Manassa wa kulla balad Yahuuza lahaddi l‑bahar al‑Abyad
wa saharat Nagab wa waadi Ariiha madiinat al‑nakhal lahaddi Suukhar.
Wa Allah gaal leyah : Di l‑balad al‑ana halaft le Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa gult :‹ Nantiiha le zurriiytak.› Wa ana chawwaftak al‑ard di wa laakin inta ma tadkhul foogha. 
Wa Muusa abd Allah maat fi l‑bakaan da,fi balad Muwaab wa da hasab amur Allah.
Wa Allah satarah fi l‑waadi fi balad Muwaab mugaabil Beet Faʼuur.Wa lahaddi l‑yoom da,naadum ma yaʼarif bakaan khaburah.
Wa wakit Muusa maat,umrah 120 sana wa laakin choofah ma nagas wa gudurtah kula ma kammalat.
Wa Bani Israaʼiil hizno le Muusa le muddit 30 yoom fi kadaadit Muwaab wa baʼad da,ayyaam hizinhum kammalo.
Wa Yachuuʼ wileed Nuun malaan be ruuh al‑hikma achaan Muusa khatta foogah iidah.Wa Bani Israaʼiil yasmaʼo kalaamah wa yisawwu kulla cheyy misil Allah amar beyah Muusa.
Wa abadan ma marag nabi fi Bani Israaʼiil misil Muusa,hu al‑kallam maʼa Allah khachum be khachum.
Wa hu bas Allah rassalah yisawwi alaamaat wa ajaayib fi balad Masir giddaam Firʼoon wa khaddaamiinah wa kulla baladah.
Wa be iidah,Muusa bas al‑sawwa amal chadiid wa mukhiif giddaam kulla Bani Israaʼiil.
Wa baʼad moot Muusa abd Allah,Allah gaal le Yachuuʼ wileed Nuun musaaʼid Muusa :
 Abdi Muusa maat.Hassaʼ gumm,inta wa kulla l‑chaʼab.Agtaʼo bahar al‑Urdun wa amchu le l‑balad al‑ana nantiiha leeku intu Bani Israaʼiil.
Wa ayyi bakaan al‑rijlak tafjakhah,ana nantiih leeku misil ana waaʼadt beyah Muusa.
Wa min al‑wati le l‑munchaakh,arduku tamchi min al‑sahara le jibaal Lubnaan.Wa min al‑sabaah le l‑kharib,tamchi min bahar al‑Furaat,al‑bahar al‑kabiir,lahaddi l‑bahar al‑Abyad wa kulla balad al‑Hittiyiin.
Fi kulla muddit hayaatak,ma fi naadum al‑yagdar yagiif giddaamak.Wa ana nukuun maʼaak misil kunt maʼa Muusa wa la naabaak wa la nikhalliik.
Abga chadiid wa fahal !Achaan inta bas al‑tiwaddi al‑chaʼab da fi l‑balad al‑ana halaft le juduudhum wa gult nantiiha leehum.
Aywa,abga chadiid wa fahal be ziyaada.Wa sawwi ayyi cheyy hasab al‑Tawraat al‑amarak beyah abdi Muusa.Ma tibaari minnah wa la isra wa la zeene.Wa be da,tanjah fi ayyi bakaan al‑tamchi foogah.
Wa kitaab al‑Tawraat hana Muusa da,ma tibaʼʼidah minnak.Agriih fajur wa achiiye achaan tisawwi ayyi cheyy hasab al‑kalaam al‑maktuub foogah.Wa be da,kulla cheyy al‑tisawwiih yabga adiil wa tanjah.
Wa azzakkar kadar ana amartak abga chadiid wa fahal.Ma tarjif wa la takhaaf achaan ana Allah Ilaahak nukuun maʼaak fi ayyi bakaan al‑inta tamchi foogah. 
Wa khalaas,Yachuuʼ amar chuyuukh al‑chaʼab wa gaal :
 Adkhulu al‑fariig wa aamuruuhum le l‑chaʼab wa guulu leehum :‹ Kulluku jahhuzu zaadku.Achaan fi talaata yoom tagtaʼo bahar al‑Urdun wa tadkhulu fi l‑balad al‑yantiiha leeku Allah Ilaahku wa tichiiluuha.› 
Wa Yachuuʼ kallam le gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa wa gaal :
 Azzakkaro al‑amur al‑antaaku Muusa abd Allah,wakit gaal :‹ Allah Ilaahku antaaku al‑balad di wa raaha. ›
Hassaʼ da,awiinku wa iyaalku wa bahaayimku yagoodu hini fi l‑balad al‑antaaha leeku Muusa,sabaah le bahar al‑Urdun.Wa laakin intu kulluku al‑rujaal al‑furraas,jahhuzu le l‑harib wa amchu giddaam akhwaanku wa saaʼuduuhum.
Saaʼudu akhwaanku lahaddi Allah yantiihum al‑raaha misilku wa humman kula yichiilu al‑ard al‑antaaha leehum Allah Ilaahku.Wa baʼad da,tigabbulu fi ard warasatku,sabaah le bahar al‑Urdun,al‑antaaha leeku Muusa abd Allah. 
Wa humman raddo le Yachuuʼ wa gaalo leyah : Kulla cheyy al‑inta amartina beyah,aniina nisawwuuh.Wa ayyi bakaan al‑tirassilna foogah,namchu.
Wa misil simiʼna kalaam Muusa fi ayyi cheyy,nasmaʼo kalaamak inta kula.Wa khalli Allah Ilaahak yukuun maʼaak misil kaan maʼa Muusa.
Wa ayyi naadum al‑isi amrak wa ma yasmaʼ kalaamak al‑tuguulah fi ayyi cheyy,naktuluuh.Aywa,abga chadiid wa fahal ! 
Wa min fariighum fi Chittiim,Yachuuʼ wileed Nuun rassal jawaasiis itneen be sirr wa gaal leehum : Amchu akkudu al‑balad wa hillit Ariiha. Wa humman macho.Wakit wassalo fi hillit Ariiha,dakhalo fi beet hana mara waahide charmuuta usumha Raahaab wa naamo fi l‑bakaan da.
Wa naas waahidiin macho khabbaro malik Ariiha wa gaalo leyah : Daahu fi rujaal dakhalo hini albaareh wa humman min Bani Israaʼiil wa jo le yuruukhu kulla l‑balad. 
Wa l‑malik rassal le Raahaab wa gaal leeha : Amurgi al‑rujaal al‑jo wa dakhalo fi beetki,achaan humman jo le yuruukhu kulla l‑balad. 
Wa laakin al‑mara chaalat al‑rujaal al‑itneen wa labbadathum.Wa khalaas,raddat le l‑malik wa gaalat : Sahiih,al‑rujaal dool jo fi bakaani wa laakin ana ma naʼarif humman jo min ween.
Wa l‑rujaal dool marago min al‑hille be l‑leel wakit yisiddu baab al‑hille wa ana ma naʼarif bakaan macho.Amchu waraahum ajala,akuun talhagoohum ! 
Wa taari,hi tallaʼathum fi raas beetha wa labbadathum tihit ganaadiil al‑kattaan al‑marsuus fi raas al‑beet.
Wa rujaal al‑malik macho yifattuchuuhum be l‑derib al‑maachi ale bahar al‑Urdun,gariib le l‑maʼadd.Wa baʼad marago yifattuchuuhum,saddo baab al‑hille waraahum.
Wa gabul al‑rujaal al‑itneen dool ma yunuumu,hi talaʼat leehum fi raas al‑beet
wa gaalat leehum : Ana naʼarif kadar al‑balad di Allah antaaha leeku.Wa aniina khufna khoof chadiid minku lahaddi kulla sukkaan al‑balad gaaʼidiin yarjufu giddaamku.
Simiʼna kadar Allah yabbas leeku al‑bahar al‑Ahmarwakit maragtu min balad Masir.Wa simiʼna kikkeef dammartu Siihuun wa Oogal‑muluuk al‑itneen hana l‑Amuuriyiin al‑gaʼado sabaah le bahar al‑Urdun.
Wa wakit simiʼna al‑khabar da,khalaas galibna angataʼ wa ma indina gudra le nigaabuluuku.Achaan Allah Ilaahku,hu al‑Ilaah al‑gaaʼid foog fi l‑sama wa tihit fi l‑ard.
Wa daahu ana sawweet leeku al‑kheer.Wa be da,ahalfu leyi be Allah kadar intu kula tisawwu al‑kheer le aayilti.Wassufuuni al‑alaama al‑tiʼakkid haliifitku
kadar ma taktulu abuuyi wa la ammi wa la akhwaani wa la akhwaati wa la aayilaathum wa tinajjuuna min al‑moot. 
Wa l‑rujaal al‑itneen gaalo leeha : Kan inti ma maragti achiirna da le l‑naas,nahalfu leeki be ruuhna.Wa kan Allah antaana al‑balad,nisawwu leeki al‑kheer wa l‑amaan. 
Wa khalaas,hi dallathum be habil min al‑chubbaak hana beetha achaan beetha mulassag maʼa l‑durdur al‑muhawwig al‑hille.
Wa gaalat leehum : Amchu ale l‑jibaal achaan al‑naas al‑macho waraaku ma yalgooku.Wa allabbado hinaak talaata yoom,lahaddi al‑naas al‑macho waraaku yigabbulu.Wa baʼad da,amurgu wa chiilu deribku. 
Wa l‑rujaal al‑itneen gaalo leeha : Aniina nitimmu al‑haliife al‑hallaftiina beeha.
Wa wakit nahjumu baladki,arbuti al‑jango al‑ahmar da fi l‑chubbaak al‑maragtiina beyah.Wa limmi fi beetki abuuki wa ammiki wa akhwaanki wa kulla aayilitki.
Wa kan naadum minhum marag min beetki,aniina bariyiin minnah wa hu yilhammal masʼuuliiyit mootah.Wa kan naadum min naaski al‑maʼaaki katalooh fi beetki,aniina nilhammalo masʼuuliiyit mootah.
Wa laakin kan maragti achiirna da,aniina nukuunu bariyiin min al‑haliife al‑hallaftiina beeha. 
Wa hi gaalat : Khalli yabga misil intu gultuuh. Wa khalaas,khallathum macho wa rabatat al‑jango al‑ahmar fi l‑chubbaak.
Wa humman macho ale l‑jibaal wa allabbado hinaak talaata yoom lahaddi al‑naas al‑macho waraahum gabbalo.Wa l‑naas al‑taradoohum fattachoohum fi tuul al‑derib wa ma ligoohum.Wa gabbalo Ariiha.
Wa khalaas,al‑rujaal al‑itneen dool addallo min al‑jibaal wa gataʼo bahar al‑Urdun.Wa baʼad da,jo le Yachuuʼ wileed Nuun wa kallamooh be kulla l‑cheyy al‑kaan leehum.
Wa gaalo le Yachuuʼ : Sahiih ke,Allah antaana kulla l‑balad fi iideenna wa sukkaan al‑balad gaaʼidiin yarjufu giddaamna. 
Wa be fajur badri,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil gammo min fariighum fi Chittiim wa nazalo fi khachum bahar al‑Urdun.Wa humman gaʼado fi l‑bakaan da gubbaal ma yagtaʼo.
Wa fi muddit talaata yoom,chuyuukh al‑chaʼab gaaʼidiin yuruukhu fi l‑fariig
wa anto amur wa gaalo : Wakit tichiifu sanduug muʼaahadat Allah Ilaahku wa rujaal al‑diin al‑Laawiyiin al‑yichiiluuh,khalaas gummu min bakaanku al‑gaaʼidiin foogah wa taabuʼuuh.
Wa be da,taʼarfu al‑derib al‑tichiiluuh achaan awwal intu ma addeetu be l‑derib da.Wa waajib tikhallu beenku wa been al‑sanduug faraga tisaawi waahid kiilomitir wa abadan ma tigarrubu leyah. 
Wa Yachuuʼ gaal le l‑chaʼab : Khassusu nufuusku achaan ambaakir Allah yisawwi ajaayib fi usutku. 
Wa Yachuuʼ gaal le rujaal al‑diin : Chiilu sanduug muʼaahadat Allah wa amchu giddaam al‑chaʼab. Wa khalaas humman chaalo sanduug al‑muʼaahada wa macho giddaam al‑chaʼab.
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Al‑yoom,ana nisawwiik kabiir fi uyuun kulla Bani Israaʼiil achaan yaʼarfu kadar ana nukuun maʼaak misil kunt maʼa Muusa.
Wa anti al‑amur da le rujaal al‑diin al‑chaayliin sanduug al‑muʼaahada wa guul leehum :‹ Kan wassaltu khachum bahar al‑Urdun wa dasseetu rijleeku fi almiih,agiifu.› 
Wa Yachuuʼ gaal le Bani Israaʼiil : Taʼaalu gariib hini wa asmaʼo kalaam Allah Ilaahku. 
Wa battaan Yachuuʼ gaal : Wakit tichiifu sanduug muʼaahadat Allah Rabb kulla l‑ard yagtaʼ bahar al‑Urdun,khalaas fi l‑wakit da,taʼarfu kadar Allah al‑Hayy gaaʼid fi usutku.Wa taʼarfu kadar hu yaglaʼ giddaamku ard al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Girgaachiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Yabuusiyiin.
Wa hassaʼ,aʼazulu raajil waahid min ayyi gabiila min gabaayil Bani Israaʼiil al‑atnaachar.
Wa rujaal al‑diin yichiilu sanduug Allah Rabb kulla l‑ard yadkhulu fi l‑bahar.Wa wakit butuun rijleehum yadkhulu fi almi bahar al‑Urdun,khalaas almi al‑bahar da yinhajiz min almi al‑jaari min al‑een wa yagiif misil al‑durdur. 
Wa wakit al‑chaʼab gammo min khiyamhum le yagtaʼo bahar al‑Urdun,rujaal al‑diin al‑chaayliin sanduug al‑muʼaahada macho giddaamhum.
Wa da fi wakt al‑gatiʼ al‑foogah bahar al‑Urdun malaan marra waahid lahaddi faat huduudah.Wa laakin wakit rujaal al‑diin al‑chaayliin sanduug muʼaahadat Allah wassalo fi khachum bahar al‑Urdun wa dasso rijleehum fi l‑almi,
tawwaali al‑almi al‑jaari min al‑een wagaf wa bigi misil durdur fi masaafa tawiile fi hillit Adam al‑gaaʼide jamb Sartaan.Wa l‑almi al‑naazil ale l‑bahar al‑Mayyit wagaf marra waahid.Wa l‑chaʼab gataʼo al‑bahar mugaabil hillit Ariiha.
Wa rujaal al‑diin al‑chaayliin sanduug muʼaahadat Allah wagafo saabtiin fi l‑turaab al‑yaabis fi usut bahar al‑Urdun.Wa kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin yagtaʼo fi l‑turaab al‑yaabis da,lahaddi kulla l‑umma gataʼat bahar al‑Urdun.
Wa wakit kulla l‑umma gataʼat bahar al‑Urdun khalaas,Allah gaal le Yachuuʼ :
 Chiilu 12 raajil min al‑chaʼab.Wa da yabga raajil waahid min ayyi gabiila.
Wa aamuruuhum wa guulu leehum :‹ Chiilu 12 hajar min usut bahar al‑Urdun,min al‑bakaan al‑wagafo foogah rujaal al‑diin.Wa wadduuhum maʼaaku wa khuttuuhum fi l‑bakaan al‑tidallu wa tunuumu foogah.› 
Wa khalaas,Yachuuʼ naada al‑atnaachar rujaal al‑azalaahum min Bani Israaʼiil wa l‑rujaal dool ayyi waahid min gabiila.
Wa gaal leehum : Amchu giddaam sanduug Allah Ilaahku fi usut bahar al‑Urdun wa ayyi waahid minku yichiil hajar waahid fi kitfah ale hasab adad gabaayil Bani Israaʼiil.
Achaan yabga alaama ambeenaatku.Akuun fi l‑mustakhbal,iyaalku yasʼalooku wa yuguulu :‹ Al‑hujaar dool yimassulu chunu ? ›
Wa intu tuguulu leehum :‹ Da achaan almi hana bahar al‑Urdun wagaf wakit sanduug muʼaahadat Allah gaaʼid yagtaʼ al‑bahar.Wa l‑hujaar dool humman zikra le Bani Israaʼiil ila l‑abad kadar almi bahar al‑Urdun wagaf.› 
Wa khalaas,Bani Israaʼiil sawwo misil Yachuuʼ amaraahum beyah.Humman chaalo 12 hajar min usut bahar al‑Urdun fi adad gabaayil Bani Israaʼiil,misil Allah gaalah le Yachuuʼ.Wa humman chaalo al‑hujaar dool wa waddoohum maʼaahum lahaddi l‑bakaan al‑naamo foogah wa khattoohum hinaak.
Wa baʼad da,Yachuuʼ amar yichiilu 12 hujaar aakhariin wa yurussuuhum fi usut bahar al‑Urdun fi bakaan rijle rujaal al‑diin al‑chaayliin sanduug al‑muʼaahada.Wa l‑hujaar dool gaaʼidiin lahaddi l‑yoom.
Wa rujaal al‑diin al‑chaayliin sanduug muʼaahadat Allah wagafo fi usut bahar al‑Urdun lahaddi tamma kulla l‑kalaam al‑Allah amar beyah Yachuuʼ le yuguulah le l‑chaʼab.Wa da hasab al‑kalaam al‑Muusa amar beyah Yachuuʼ.Wa l‑chaʼab macho ajala le yagtaʼo al‑bahar.
Wa wakit kulla l‑chaʼab gataʼooh khalaas,rujaal al‑diin chaalo sanduug Allah wa macho giddaam al‑chaʼab.
Wa l‑macho awwal min Bani Israaʼiil humman gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa.Wa humman macho be nizaam hana harib giddaam Bani Israaʼiil misil awwal Muusa gaalah leehum.
Wa hawaale 40 000 rujaal musallahiin gataʼo al‑bahar jaahiziin le l‑harib wa Allah maʼaahum.Wa humman mutawajjihiin ale kadaadit Ariiha.
Wa fi l‑yoom da,Allah kabbar Yachuuʼ fi uyuun kulla Bani Israaʼiil wa humman karramooh misil awwal karramo min Muusa fi hayaatah.
Wa khalaas,Allah gaal le Yachuuʼ :
 Aamur rujaal al‑diin al‑chaayliin al‑sanduug al‑foogah liihaan al‑muʼaahada,yamurgu min lubb bahar al‑Urdun. 
Wa Yachuuʼ amar rujaal al‑diin wa gaal leehum : Amurgu min lubb bahar al‑Urdun. 
Wa rujaal al‑diin al‑chaayliin sanduug muʼaahadat Allah marago min lubb bahar al‑Urdun.Wa wakit khatto rijleehum fi l‑turaab al‑yaabis,khalaas almi al‑bahar gabbal fi bakaanah wa gaaʼid yajri wa saal misil awwal.
Wa fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑awwal,al‑chaʼab gataʼo bahar al‑Urdun.Wa sakano fi Gilgaal,sabaah min hillit Ariiha.
Wa kan le l‑hujaar al‑chaaloohum maʼaahum min bahar al‑Urdun,Yachuuʼ rassaahum fi Gilgaal.
Wa gaal le Bani Israaʼiil : Akuun fi l‑mustakhbal,iyaalku yasʼalooku wa yuguulu leeku :‹ Al‑hujaar dool yimassulu chunu ? ›
Khalaas,fassuru leehum wa guulu :‹ Bani Israaʼiil gataʼo bahar al‑Urdun da fi l‑turaab al‑yaabis.
Wa da achaan Allah Ilaahku yabbas almi bahar al‑Urdun giddaamku lahaddi intu gidirtu gataʼtuuh.Wa da misil Allah Ilaahku sawwaah leena zamaan wakit hu yabbas al‑bahar al‑Ahmar giddaamna wa aniina gataʼnaah.
Wa be da,kulla chuʼuub al‑ard yaʼarfu kadar iid Allah chadiide wa intu iyaalna kula takhaafo min Allah Ilaahku daayman.› 
Wa kulla muluuk al‑Amuuriyiin al‑gaaʼidiin fi l‑nuss al‑kharbaani le bahar al‑Urdun wa kulla muluuk al‑Kanʼaaniyiin al‑fi khachum al‑bahar al‑Abyad simʼo kadar Allah yabbas almi bahar al‑Urdun giddaam Bani Israaʼiil lahaddi gidro gataʼo.Wa wakit simʼooh khalaas,guluub al‑muluuk dool angataʼo wa ma gidro yagoodu giddaam Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑wakit da,Allah gaal le Yachuuʼ : Tarrig leek hujaar wa tahhir al‑ma mutahhariin min Bani Israaʼiil. 
Wa khalaas,Yachuuʼ tarrag hujaar wa tahhar Bani Israaʼiil fi jabal al‑Tahuura.
Wa daahu al‑sabab al‑tahharaahum foogah Yachuuʼ.Awwal,kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin al‑marago min Masir maato fi l‑sahara fi deribhum wakit jaayiin min Masir.
Wa l‑chaʼab al‑marago min Masir kulluhum mutahhariin.Laakin iyaalhum al‑wildoohum fi l‑sahara fi l‑derib wakit jaayiin min Masir,waahid kula minhum ma mutahhar.
Bani Israaʼiil raakho le muddit 40 sana fi l‑sahara lahaddi kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin al‑marago min Masir maato achaan humman ma simʼo kalaam Allah.Wa fi chaan isyaanhum,Allah kharrar kadar ma yichawwifhum al‑balad al‑awwal hu halaf le juduudhum wa gaal yantiiha leehum.Wa di l‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.
Wa Allah wadda iyaalhum fi badalhum.Wa awlaadhum dool bas al‑naas al‑tahharaahum Yachuuʼ achaan humman ma tahharoohum fi l‑derib.
Wa wakit tahharo kulla rujaal al‑umma,humman gaʼado fi l‑fariig lahaddi biro.
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Al‑yoom ana maragt minku al‑eeb al‑jibtuuh min Masir. Wa achaan da,sammo al‑bakaan da Gilgaal (maʼanaatah marag minku).Wa l‑usum da gaaʼid lahaddi l‑yoom kula.
Wa Bani Israaʼiil nazalo fi Gilgaal wa ayyado iid al‑Fisha fi yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal be achiiye fi kadaadit Ariiha.
Wa ambaakir,humman akalo min intaaj al‑balad wa khubza bala tawwaara wa fariiki.
Wa fi l‑yoom al‑akalo min intaaj al‑balad,khalaas al‑manna wagafat.Al‑manna wagafat min Bani Israaʼiil wa humman akalo min intaaj balad Kanʼaan fi l‑sana di.
Wa wakit Yachuuʼ gaaʼid jamb Ariiha,hu rafaʼ raasah wa chaaf naadum waagif giddaamah wa seefah masluul fi iidah.Wa Yachuuʼ macha leyah wa gaal : Inta leena aniina walla le aduuna ? 
Wa hu gaal : La !Ana khaayid deech Allah.Wa hassaʼ jiit. Wa khalaas,Yachuuʼ wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaamah wa gaal leyah : Ya sayyidi !Chunu kalaamak leyi ana abdak ? 
Wa khaayid deech Allah gaal le Yachuuʼ : Sill naʼaalak achaan al‑bakaan al‑inta gaaʼid foogah da mukhaddas. Wa khalaas,Yachuuʼ salla naʼaalah misil amarah beyah.
Wa Ariiha masduuda gawi min Bani Israaʼiil wa naadum ma marag wa la dakhal.
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Chiif,ana nisallim leek Ariiha wa malikha wa rujaalha al‑furraas.
Wa chiil kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin wa ruukhu hawwugu al‑hille di.Wa hawwugu al‑hille di marra waahide ayyi yoom lahaddi sitte yoom.
Wa sabʼa rujaal diin yuruukhu giddaam sanduug Allah wa ayyi waahid minhum yichiil buug hana garin kabich.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,ruukhu wa hawwugu al‑hille sabʼa marraat wa rujaal al‑diin yadurbu al‑buug.
Wa wakit tasmaʼo rujaal al‑diin yadurbu hiss tawiil fi l‑buug,khalli kulla l‑chaʼab yiʼiitu.Wa l‑durdur al‑muhawwig al‑hille yagaʼ wa khalaas,kulluku tahjumu al‑hille,ayyi waahid be l‑faraga al‑giddaamah. 
Wa baʼad da,Yachuuʼ wileed Nuun naada rujaal al‑diin wa gaal leehum : Chiilu sanduug al‑muʼaahada wa khalli sabʼa rujaal diin yamchu giddaam sanduug Allah wa ayyi waahid minhum yichiil buug hana garin kabich. 
Wa hu gaal le l‑chaʼab : Amchu wa hawwugu al‑hille wa l‑rujaal al‑musallahiin khalli yamchu giddaam sanduug Allah. 
Wa kulla cheyy bigi misil Yachuuʼ gaalah le l‑chaʼab.Wa rujaal al‑diin al‑sabʼa macho giddaam sanduug Allah wa ayyi waahid minhum chaal buug wa yadurbah.Wa sanduug muʼaahadat Allah kamaan maachi waraahum.
Wa l‑rujaal al‑musallahiin maachiin giddaam rujaal al‑diin al‑yadurbu al‑buug wa rujaal musallahiin aakhariin maachiin wara l‑sanduug.Wakit humman maachiin rujaal al‑diin gaaʼidiin yadurbu al‑buug.
Wa Yachuuʼ amaraahum le l‑chaʼab wa gaal leehum : Abadan ma tiʼiitu wa hissuku ma yinsamiʼ wa khuchuumku ma yuguul ayyi kalaam lahaddi yoom ana nuguul leeku iitu. 
Wa humman hawwago al‑hille marra waahide be sanduug Allah wa gabbalo naamo fi l‑fariig.
Wa Yachuuʼ gamma be fajur badri wa rujaal al‑diin chaalo sanduug Allah.
Wa rujaal al‑diin al‑sabʼa macho giddaam sanduug Allah wa ayyi waahid chaal buug wa yadurbah.Wa l‑rujaal al‑musallahiin maachiin giddaamhum wa rujaal musallahiin aakhariin maachiin wara sanduug Allah.Wakit humman maachiin,rujaal al‑diin gaaʼidiin yadurbu al‑buug.
Wa humman hawwago al‑hille marra waahide fi l‑yoom al‑taani wa baʼad da,gabbalo fi l‑fariig.Wa humman sawwo misil da lahaddi sitte yoom.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,humman gammo be fajur badri hawwago al‑hille misil fi l‑aade.Wa laakin fi l‑yoom da bas,humman hawwago al‑hille sabʼa marraat.
Wa fi l‑marra al‑saabʼe,rujaal al‑diin darabo al‑buug wa Yachuuʼ gaal le l‑chaʼab : Iitu achaan Allah antaaku al‑hille !
Dammuru al‑hille wa kulla l‑khumaam al‑haraam.Dammuruuha achaan hi hint Allah.Wa illa Raahaab al‑charmuuta wa kulla l‑naas al‑maʼaaha fi beetha,ma taktuluuhum achaan hi labbadat al‑naas al‑rassalnaahum yuruukhu al‑balad.
Wa kan leeku intu,angarʼu min al‑haraam.Ma tatmaʼo wa tichiilu al‑khumaam al‑haraam achaan tinajjusu beyah fariig Bani Israaʼiil wa tijiibu foogah al‑masiibe.
Al‑fudda wa l‑dahab wa kulla l‑muʼiddaat hana l‑nahaas wa l‑hadiid,humman dool mukhassasiin le Allah.Khuttuuhum fi makhaazin Allah. 
Wa darabo al‑buug wa wakit al‑chaʼab simʼo daribiin al‑buug,aato be chidde.Wa tawwaali,durdur al‑hille wagaʼ wa Bani Israaʼiil hajamo al‑hille ayyi waahid be l‑faraga al‑giddaamah wa chaalo al‑hille.
Wa humman dammaro kulla cheyy fi l‑hille.Katalo be l‑seef kulla l‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal wa l‑chiyyaab wa l‑bagar wa l‑khanam wa l‑hamiir.
Wa Yachuuʼ gaal le l‑jawaasiis al‑itneen al‑rassaloohum yiʼakkudu al‑balad : Amchu fi beet al‑mara al‑charmuuta wa amurguuha wa amurgu kulla aayilitha misil intu halaftu leeha. 
Wa l‑jawaasiis dool dakhalo fi l‑beet wa marago Raahaab wa abuuha wa ammaha wa akhwaanha wa kulla aayilitha.Wa humman marago kulla naas beetha wa khattoohum barra min fariig Bani Israaʼiil.
Wa l‑hille kamaan haragooha be kulla cheyy al‑fiiha wa illa l‑dahab wa l‑fudda wa l‑muʼiddaat hana l‑nahaas wa l‑hadiid khattoohum fi makhaazin hana beet Allah.
Wa Yachuuʼ khalla Raahaab al‑charmuuta wa aayilitha wa kulla naasha hayyiin achaan hi labbadat al‑jawaasiis al‑rassalaahum Yachuuʼ yiʼakkudu Ariiha.Wa hi wa zurriiyitha saakniin fi usut Bani Israaʼiil lahaddi l‑yoom.
Wa fi l‑wakit da,Yachuuʼ halaf wa gaal : Allah yalʼan al‑naadum al‑yugumm wa yabni battaan hillit Ariiha.Khalli iyaalah yumuutu !Al‑bikir yumuut wakit yukhutt asaasha wa tariidah yumuut wakit yirakkib biibaanha. 
Wa Allah kaan maʼa Yachuuʼ wa kulla naas al‑balad simʼo beyah.
Wa Bani Israaʼiil iso Allah fi l‑khumaam al‑hu harramah leehum.Akaan wileed Karmi wileed Zabdi wileed Zaarah min gabiilat Yahuuza chaal min al‑khumaam al‑haraam wa khalaas,Allah khidib le Bani Israaʼiil.
Wa min Ariiha,Yachuuʼ rassal jawaasiis le hillit Aay al‑gariibe le hillit Beet Awan sabaah le hillit Beet Iil.Wa gaal : Amchu akkudu al‑balad. Wa l‑jawaasiis dool macho akkado hillit Aay.
Wa wakit gabbalo,gaalo le Yachuuʼ : Khalli al‑chaʼab kulluhum ma yamchu.Khalli naas misil 2 000 aw 3 000 bas yamchu yahjumu hillit Aay achaan sukkaanha chiyya wa fi chaan da,ma titaʼʼib al‑chaʼab kulluhum ke. 
Wa khalaas,hawaale 3 000 rujaal macho hajamo al‑hille.Wa laakin ma gidro yichiiluuha wa arrado giddaam sukkaan hillit Aay.
Wa rujaal hillit Aay taradoohum min madkhal al‑hille lahaddi Chabaariim wa katalo hawaale 36 raajil fi l‑dilleeye.Wa khalaas,al‑chaʼab khaafo wa galibhum angataʼ.
Wa fi l‑bakaan da,Yachuuʼ wa chuyuukh Bani Israaʼiil charrato khulgaanhum min al‑hizin wa sabbo turaab fi ruuseehum.Wa wagaʼo be wujuuhhum fi l‑turaab wa sajado giddaam sanduug Allah lahaddi l‑achiiye.
Wa Yachuuʼ gaal : Ya Allah Rabbi,maala inta jibt al‑chaʼab lahaddi gataʼo bahar al‑Urdun ?Wa da achaan tisallimna le l‑Amuuriyiin wa yidammuruuna walla ?Wa hassaʼ da,aniina nidimna.Maala ma sakanna sabaah le bahar al‑Urdun ?
Ya Rabb,saamihni.Hassaʼ ana nuguul chunu baʼad Bani Israaʼiil arrado min udwaanhum ?
Wakit al‑Kanʼaaniyiin wa kulla sukkaan al‑balad yasmaʼo,humman kula yugummu diddina wa yuguchchu usumna min al‑ard.Wa be da,chunu yabga le charaf usmak al‑aziim ? 
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Gumm !Maala wagaʼt be wijhak fi l‑turaab ?
Bani Israaʼiil aznabo !Aywa,humman nagado muʼaahadati al‑ana amartuhum beeha wa chaalo min al‑khumaam al‑haraam,sirgooh wa labbadooh fi khumaamhum.
Wa fi chaan da,Bani Israaʼiil ma yagdaro yiwaajuhu udwaanhum.Humman yiʼarrudu min giddaamhum achaan humman zaathum bigo misil al‑khumaam al‑haraam.Wa be da,ana ma nukuun maʼaaku,ya Bani Israaʼiil,kan ma dammartu kulla l‑khumaam al‑haraam al‑gaaʼid fi usutku.
Gumm amchi khassis al‑chaʼab wa guul leehum :‹ Khassusu nufuusku le ambaakir achaan daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Fi khumaam haraam gaaʼid fi usutku,ya Bani Israaʼiil.Wa intu ma tagdaro tiwaajuhu udwaanku kan ma maragtu al‑khumaam al‑haraam da min usutku.
Wa ambaakir fajur,taʼaalu hasab gabaayilku.Wa l‑gabiila al‑yaʼazilha Allah taji hasab khuchuum buyuutha.Wa khachum al‑beet al‑yaʼazilah Allah yaji hasab aayilaatah.Wa l‑aayila al‑yaʼazilha Allah taji hasab rujaalha.
Wa l‑raajil al‑yaʼazilah Allah be sabab hu chaal khumaam haraam,al‑raajil da yiharruguuh fi l‑naar hu wa kulla cheyy al‑indah achaan hu nagad muʼaahadat Allah wa sawwa fiʼil cheen fi Bani Israaʼiil.”› 
Wa khalaas,Yachuuʼ gamma be fajur badri wa gaddam Bani Israaʼiil hasab gabaayilhum wa khalaas,gabiilat Yahuuza azalooha.
Wa gaddam gabiilat Yahuuza hasab khuchuum buyuutha wa khachum beet Zaarah azalooh.Wa gaddam khachum beet Zaarah hasab aayilaatah wa aayilat Zabdi azalooha.
Wa wakit gaddam rujaal aayiltah,azalooh le Akaan wileed Karmi wileed Zabdi wileed Zaarah al‑min gabiilat Yahuuza.
Wa Yachuuʼ gaal le Akaan : Ya wileedi,Allah aleek !Majjid Allah Ilaah Bani Israaʼiil wa achkurah.Kallimni !Inta sawweet chunu ?Ma tilabbid leyi cheyy. 
Wa Akaan radda le Yachuuʼ wa gaal : Be sahiih,ana sawweet zanib didd Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Wa daahu al‑cheyy al‑ana sawweetah.
Ana chift fi l‑khaniime al‑ligiinaaha fi l‑harib,khalag jamiil min Chinʼaar wa 200 hajar fudda wa hafiide hana dahab wazinha 72 jineeh.Wa l‑khumaam da ajabaani wa ana chiltah wa daahu madfuun fi l‑turaab fi lubb kheemti wa l‑fudda tihtah. 
Wa Yachuuʼ rassal naas fi kheemtah wa daahu ligo al‑khumaam al‑madfuun fi lubb kheemtah wa l‑fudda tihtah.
Humman marago al‑khumaam min al‑kheema wa waddooh le Yachuuʼ wa le kulla Bani Israaʼiil.Wa khattooh giddaam Allah.
Wa khalaas,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil chaalo Akaan wileed Zaarah wa l‑fudda wa l‑khalag wa l‑hafiide hana l‑dahab wa awlaadah wa banaatah wa toorah wa humaarah wa khanamah wa kheemtah wa kulla cheyy al‑indah wa waddoohum fi waadi Akuur.
Wa Yachuuʼ gaal : Maala jibt leena masiibe misil di ?Allah yijiib foogak inta masiibe al‑yoom ! Wa khalaas,kulla Bani Israaʼiil gammo rajamooh.Wa rajamo aayiltah wa harragoohum.
Wa humman sawwo fooghum koom kabiir hana hujaar al‑gaaʼid lahaddi l‑yoom.Wa khalaas,Allah ma khidib aleehum battaan.Wa fi chaan da,sammo al‑bakaan da waadi Akuur (maʼanaatah waadi al‑masiibe) lahaddi l‑yoom.
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Ma takhaaf wa la tinbahit.Chiil maʼaak kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin wa gumm didd hillit Aay.Daahu ana sallamt leek malik hillit Aay wa chaʼabah wa hillitah wa baladah.
Wa inta tisawwi fi hillit Aay wa malikha misil sawweet fi Ariiha wa malikha.Wa laakin hassaʼ tagdaro tichiilu khaniime hana l‑khumaam wa l‑bahaayim.Wa arbut kamiin wara l‑hille. 
Wa Yachuuʼ wa kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin gammo jahhazo le yahjumu hillit Aay.Wa hu azal 30 000 raajil min al‑rujaal al‑furraas wa rassalaahum be l‑leel.
Wa amaraahum wa gaal : Arbutu kamiin wara l‑hille wa ma tagoodu minha baʼiid laakin agoodu jaahiziin.
Wa ana wa kulla l‑deech al‑maʼaayi nigarrubu le l‑hille.Wa wakit humman yamurgu le yihaarubuuna,aniina niʼarrudu minhum misil awwal.
Wa yamurgu waraana wa aniina niwadduuhum baʼiid min al‑hille lahaddi yuguulu :‹ Al‑naas dool arrado giddaamna misil awwal.› Wa wakit aniina najru giddaamhum,
khalaas intu tamurgu min kamiinku wa tichiilu al‑hille achaan Allah Ilaahku yisallimha leeku fi iideeku.
Wa min tichiiluuha,harruguuha misil Allah hajja leeku.Wa dool bas awaamiri ana. 
Wa Yachuuʼ rassalaahum fi bakaan al‑kamiin wa humman gaʼado ambeen Beet Iil wa hillit Aay fi l‑nuss al‑kharbaani hana hillit Aay.Wa fi l‑leele di,Yachuuʼ naam maʼa l‑chaʼab fi l‑fariig.
Wa be fajur badri,Yachuuʼ gamma alfaggad al‑deech.Wa baʼad da,hu wa chuyuukh Bani Israaʼiil gammo fi raas al‑deech wa macho le yahjumu hillit Aay.
Wa kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin al‑maʼaayah macho wa garrabo le l‑hille be nussaha al‑munchaakhi wa nazalo hinaak.Wa l‑waadi gaaʼid ambeenaathum humman wa hillit Aay.
Wa Yachuuʼ chaal hawaale 5 000 raajil wa khattaahum kamiin ambeen Beet Iil wa hillit Aay fi l‑nuss al‑kharbaani hana l‑hille.
Wa l‑deech khatta muʼaskarah be l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑hille wa l‑kamiin khattooh kharib le l‑hille.Wa fi l‑leele di,Yachuuʼ macha fi lubb al‑waadi.
Wakit malik hillit Aay chaaf deech Bani Israaʼiil,hu wa kulla rujaal al‑hille gammo le yihaarubu Bani Israaʼiil ale waadi al‑Urdun.Wa laakin humman ma irfo kadar khatto kamiin wara l‑hille.
Wa khalaas,Yachuuʼ wa deech Bani Israaʼiil sawwo nufuushum misil anhazamo wa gammo arrado ale l‑sahara.
Wa kulla rujaal hillit Aay lammo sawwa le yaturduuhum.Wa taarado Yachuuʼ wa deechah lahaddi macho baʼiid min al‑hille.
Wa fi hillit Aay wa Beet Iil,ma fi raajil al‑ma marag taarad Bani Israaʼiil.Wa humman khallo al‑hille maftuuha wa macho yitaarudu Bani Israaʼiil.
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Midd al‑harba al‑fi iidak ale hillit Aay achaan nisallimha leek. Wa khalaas,Yachuuʼ madda al‑harba al‑fi iidah ale l‑hille.
Wa min madda iidah,tawwaali al‑rujaal al‑fi l‑kamiin gammo wa jaro dakhalo al‑hille wa chaalooha wa harragooha.
Wa rujaal hillit Aay anlafato wa chaafo al‑dukhkhaan gaaʼid yatlaʼ min al‑hille.Wa khalaas,humman ma induhum bakaan al‑yajru aleyah achaan Bani Israaʼiil al‑muʼarridiin gabbalo fi l‑naas al‑gaaʼidiin yitaaruduuhum.
Wa khalaas,wakit Yachuuʼ wa deech Bani Israaʼiil chaafo al‑rujaal al‑fi l‑kamiin chaalo al‑hille wa l‑dukhkhaan gaaʼid yatlaʼ minha,humman hajamo rujaal hillit Aay wa kataloohum.
Wa l‑rujaal al‑sawwo al‑kamiin marago min hillit Aay le yihaarubuuhum humman kula.Wa khalaas,rujaal hillit Aay bigo fi usut Bani Israaʼiil,dool giddaamhum wa dool waraahum.Wa Bani Israaʼiil kataloohum lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy wa la arrad.
Wa kan le malik hillit Aay kamaan,karabooh hayy wa waddooh le Yachuuʼ.
Wa baʼad Bani Israaʼiil katalo be l‑seef kulla sukkaan hillit Aay fi l‑kadaade wa fi l‑sahara wa fi ayyi bakaan al‑taradoohum foogah,humman gabbalo fi l‑hille wa katalo kulla naasha be l‑seef.
Wa fi l‑yoom da,kulla sukkaan hillit Aay maato wa adadhum 12 000 rujaal wa awiin.
Achaan Yachuuʼ ma dalla iidah al‑madda beeha al‑harba lahaddi dammaro kulla sukkaan Aay.
Wa Bani Israaʼiil chaalo khaniime hana l‑bahaayim wa l‑khumaam min al‑hille di hasab kalaam Allah al‑gaalah le Yachuuʼ.
Wa Yachuuʼ harrag hillit Aay wa bigat koom hana turaab daayim wa kharaab lahaddi l‑yoom.
Wa Yachuuʼ chanag malik hillit Aay fi chadara wa khallaah muʼallag foogha lahaddi l‑achiiye.Wa wakit al‑harraay wagaʼat,Yachuuʼ amar yidallu janaaztah.Wa wakit dallooha,zagalooha fi khachum baab al‑hille wa sawwo foogha koom kabiir hana hujaar al‑gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa baʼad da,Yachuuʼ bana madbah le Allah Ilaah Bani Israaʼiil fi jabal Ibaal
misil Muusa abd Allah amar Bani Israaʼiil wa misil maktuub fi Tawraat Muusa.Gaal waajib yabnu madbah be hujaar kaamiliin al‑abadan ma gataʼoohum be hadiid.Wa fi l‑madbah da,gaddamo dahaaya muharragiin le Allah wa dahaaya salaama.
Wa fi l‑hujaar dool,Yachuuʼ katab Tawraat Muusa al‑awwal hu katabha le Bani Israaʼiil.
Wa chaʼab Bani Israaʼiil wa chuyuukhhum wa masaaʼiilhum wa gudiyaahum wagafo jaay wa jaay le sanduug muʼaahadat Allah giddaam rujaal al‑diin al‑Laawiyiin al‑chaalo al‑sanduug da.Al‑ajaanib wa l‑muwaatiniin kulluhum gaaʼidiin.Nussuhum wagafo giddaam jabal Gariziim wa nussuhum wagafo giddaam jabal Ibaal misil Muusa abd Allah amaraahumle yibaaruku awwalan ke Bani Israaʼiil.
Wa baʼad da,Yachuuʼ gara be hiss aali kulla kalaam kitaab al‑Tawraat hana Muusa hana l‑baraka wa l‑laʼana hasab kulla cheyy al‑maktuub fi l‑kitaab da.
Wa min kulla l‑kalaam al‑katabah Muusa,ma fi kalaam al‑Yachuuʼ ma garaah giddaam kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa l‑awiin wa l‑iyaal wa l‑ajaanib al‑gaaʼidiin maʼaahum.
Wa kulla muluuk al‑balad simʼo be nasur Bani Israaʼiil wa humman saakniin kharib le bahar al‑Urdun fi l‑jibaal wa fi l‑sahale wa fi khachum al‑bahar al‑Abyad lahaddi Lubnaan.Wa humman muluuk al‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.
Wa kulla l‑muluuk dool astafago achaan yihaarubu sawa didd Yachuuʼ wa Bani Israaʼiil.
Wa sukkaan Gibʼuun min Hiwwiyiin simʼo be l‑cheyy al‑sawwaah Yachuuʼ fi hillaal Ariiha wa hillit Aay.
Wa humman kula gammo annaajado.Chaddo fi hamiirhum chuwaalaat gadiimiin wa girab hana khamar mucharratiin wa mukhayyatiin.
Wa libso niʼle gadiimiin wa mukhayyatiin wa libso khulgaan mucharratiin wa chaalo khubza yaabse wa mukassara.
Wa macho ligo Yachuuʼ fi l‑fariig fi Gilgaal wa gaalo leyah wa le Bani Israaʼiil : Aniina jiina min baʼiid.Wa hassaʼ,sawwu maʼaana alaakha. 
Wa rujaal Bani Israaʼiil gaalo le l‑Hiwwiyiin dool : Mumkin intu saakniin fi usutna !Wa be da,ma nagdaro nisawwu maʼaaku alaakha. 
Wa laakin humman gaalo le Yachuuʼ : Aniina abiidak. Wa Yachuuʼ saʼalaahum wa gaal leehum : Intu yaatumman wa jaayiin min ween ? 
Wa humman gaalo leyah : Aniina abiidak jaayiin min balad baʼiide marra waahid fi chaan usum Allah Ilaahak achaan simiʼna be usmah wa be kulla cheyy al‑sawwaah fi Masir.
Wa simiʼna battaan be kulla cheyy al‑sawwaah fi l‑muluuk al‑itneen hana l‑Amuuriyiin al‑gaaʼidiin khaadi le bahar al‑Urdun wa humman Siihuun malik Hachbuun wa Oog malik Baachaan al‑saakin fi Achtaruut.
Wa kubaaraatna wa kulla sukkaan baladna gaalo leena :‹ Chiilu maʼaaku zaad le l‑derib wa amchu gaabuluuhum wa guulu leehum :“Aniina abiidku wa hassaʼ sawwu maʼaana alaakha.” ›
Wa chiifu al‑khubza hint zaadna !Wakit maragna le naju leeku,chilnaaha haamiye wa laakin hassaʼ,di hi yaabse wa mukassara.
Wa l‑girab dool kula,wakit maleenaahum khamar humman judaad.Wa laakin hassaʼ chiifu kikkeef humman achcharrato.Wa khulgaanna wa niʼleena kula gidmo achaan saafarna wa jiina leeku min baʼiid. 
Wa Bani Israaʼiil khassado be alaakhithum wa akalo min zaadhum wa laakin ma saʼalo Allah le yaʼarfu al‑hu yidoorah.
Wa khalaas,Yachuuʼ sawwa maʼaahum salaam wa alaakha al‑tadman leehum hayaathum.Wa chuyuukh al‑mujtamaʼ kula halafo leehum.
Wa laakin talaata yoom baʼad sawwo maʼaahum al‑alaakha,Bani Israaʼiil simʼo kadar al‑naas dool jiiraanhum wa saakniin fi usuthum.
Wa Bani Israaʼiil gammo saafaro.Wa fi l‑yoom al‑taalit,wassalo fi hillaalhum wa humman hillaal Gibʼuun wa Kafiira wa Biiruut wa Kharyat Yaʼariim.
Wa Bani Israaʼiil ma daraboohum achaan chuyuukh al‑mujtamaʼ halafo leehum be Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Wa laakin kulla l‑mujtamaʼ gaaʼidiin yihajju tihit tihit didd al‑chuyuukh.
Wa kulla l‑chuyuukh gaalo le kulla l‑mujtamaʼ : Aniina halafna leehum be usum Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Battaan ma nagdaro nisawwu leehum cheyy fasil.
Wa daahu al‑cheyy al‑nisawwuuh leehum.Nikhalluuhum hayyiin achaan khadab Allah ma yanzil foogna be sabab al‑haliife al‑halafnaaha leehum. 
Wa l‑chuyuukh gaalo battaan le chaʼabhum : Nikhalluuhum hayyiin achaan yichaggugu al‑hatab wa yawurdu almi le kulla l‑mujtamaʼ. Wa da bas kalaam al‑chuyuukh.
Wa Yachuuʼ naadaahum le sukkaan Gibʼuun wa gaal leehum : Maala khachcheetuuna wa gultu intu jaayiin min baʼiid wa taari intu saakniin fi usutna ?
Wa be da,intu khalaas malʼuuniin wa tabgo daayman abiid.Wa tichaggugu al‑hatab wa tawurdu almi le beet Allah. 
Wa humman raddo leyah wa gaalo : Aniina abiidak.Simiʼna kadar Allah Ilaahku amar abdah Muusa yantiiku al‑balad di wa yaktul sukkaanha giddaamku.Wa aniina khufna ziyaada minku wa achaan da bas,sawweena al‑cheyy da.
Wa hassaʼ,daahu aniina fi iidak.Sawwi foogna ayyi cheyy al‑tidoorah. 
Wa be misil da,Yachuuʼ najjaahum min Bani Israaʼiil ma kataloohum.
Wa fi l‑yoom da,Yachuuʼ khaddamaahum wa humman chaggago al‑hatab wa warado al‑almi le kulla l‑mujtamaʼ wa le madbah Allah.Wa zurriiyithum yisawwu al‑khidme di lahaddi l‑yoom,fi bakaan al‑ibaada al‑Allah azalah le chaʼabah.
Wa Aduuni Saadikh malik Uruchaliim simiʼ kadar Yachuuʼ chaal hillit Aay wa dammaraaha wa sawwa fi hillit Aay wa malikha misil hu sawwa fi Ariiha wa malikha.Wa simiʼ kadar sukkaan Gibʼuun sawwo salaam maʼa Bani Israaʼiil wa sakano fi usuthum.
Wa khalaas,hu khaaf marra waahid achaan Gibʼuun hi hille kabiire misil hillaal al‑muluuk wa hi kabiire min hillit Aay wa rujaalha kula fahaliin.
Wa khalaas,Aduuni Saadikh malik Uruchaliim rassal le Huhaam malik Hibruun wa Firaam malik Yarmuut wa Yafiiʼa malik Lakiich wa Dabiir malik Agluun.Wa gaal leehum :
 Yalla taʼaalu leyi !Afzaʼooni wa nihaarubu Gibʼuun achaan hi sawwat salaam maʼa Yachuuʼ wa Bani Israaʼiil. 
Wa l‑muluuk al‑khamsa hana l‑Amuuriyiin dool wa kulla duyuuchhum macho hajamo Gibʼuun wa haarabooha.Wa humman malik Uruchaliim wa malik Hibruun wa malik Yarmuut wa malik Lakiich wa malik Agluun.
Wa tawwaali,naas Gibʼuun rassalo le Yachuuʼ fi muʼaskar Gilgaal wa gaalo leyah : Ma taaba musaaʼadatak le abiidak.Taʼaalu leena ajala !Afzaʼoona wa najjuuna achaan kulla muluuk al‑Amuuriyiin al‑saakniin fi l‑jibaal lammo wa gammo diddina. 
Wa Yachuuʼ gamma min Gilgaal wa maʼaayah kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin wa kulla l‑rujaal al‑furraas.
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Ma takhaaf minhum achaan ana sallamtuhum leek fi iideenak wa waahid minhum ma yagdar yagiif giddaamak. 
Wa Yachuuʼ gamma min Gilgaal wa raakh tuul al‑leel wa be khafla ja le malik al‑Amuuriyiin.
Wa Allah hazamaahum haziime kabiire giddaam Bani Israaʼiil fi Gibʼuun.Wa taradoohum ale giizaan Beet Huruun wa kataloohum lahaddi hillaal Aziikha wa Makhiida.
Wa wakit humman muʼarridiin giddaam Bani Israaʼiil wa wassalo fi l‑dilleeye hana Beet Huruun,Allah rassal fooghum barad kubaar min al‑sama wa maato.Wa l‑barad al‑kubaar da darabaahum fi deribhum lahaddi Aziikha wa katal naas ziyaada min al‑naas al‑kataloohum Bani Israaʼiil be l‑seef.
Wa fi l‑yoom al‑foogah Allah sallam al‑Amuuriyiin le Bani Israaʼiil,Yachuuʼ saʼal Allah giddaam Bani Israaʼiil wa gaal : Ya l‑harraay,agiifi saabte fi Gibʼuun !Wa inta al‑gamar,agiif saabit fi waadi Ayyaluun ! 
Wa l‑harraay wagafat wa l‑gamar kula wagaf lahaddi al‑umma chaalat taarha fi udwaanha.Wa daahu al‑maktuub fi Kitaab al‑Saalih : Al‑harraay wagafat fi bakaanha fi l‑sama,ma wagaʼat muddit yoom kaamil. 
Wa l‑yoom da,yoom mislah ke ma fiih wa la gablah wa la baʼadah.Wa fi l‑yoom da,al‑insaan saʼal wa Allah khibil suʼaalah achaan Allah gaaʼid yihaarib udwaan Bani Israaʼiil.
Wa Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil gabbalo fi l‑fariig fi Gilgaal.
Wa l‑muluuk al‑khamsa al‑arrado macho allabbado fi karkuur Makhiida.
Wa naas jo gaalo le Yachuuʼ : Al‑muluuk al‑khamsa anlago mullabbidiin fi karkuur hajar Makhiida. 
Wa Yachuuʼ gaal : Dargusu hujaar kubaar wa siddu beehum khachum al‑karkuur wa khuttu naas yaharsu al‑muluuk dool.
Wa intu kamaan ma tagiifu.Aturdu udwaanku wa agtaʼo leehum al‑derib.Ma tikhalluuhum yadkhulu mudunhum achaan Allah Ilaahku sallamaahum leeku fi iideeku. 
Wa khalaas,Yachuuʼ wa Bani Israaʼiil annasaro nasur kabiir wa dammaro al‑Amuuriyiin.Wa naas chiyya bas min al‑Amuuriyiin gidro arrado wa nijo wa dakhalo fi mudunhum al‑gawiyiin.
Wa baʼad da,kulla l‑chaʼab gabbalo le Yachuuʼ fi l‑muʼaskar al‑fi Makhiida be salaam.Wa naadum waahid kula min al‑balad ma gidir yuguul cheyy didd Bani Israaʼiil.
Wa baʼad da,Yachuuʼ gaal : Fukku khachum al‑karkuur wa amurgu leyi al‑muluuk al‑khamsa. 
Wa be misil da,humman maragoohum le l‑muluuk al‑khamsa min al‑karkuur wa jaaboohum giddaam Yachuuʼ.Wa humman muluuk Uruchaliim wa Hibruun wa Yarmuut wa Lakiich wa Agluun.
Wa wakit maragoohum le l‑muluuk al‑khamsa wa jaaboohum giddaamah,Yachuuʼ naadaahum le kulla rujaal Bani Israaʼiil wa gaal le khuyyaad askarah al‑macho maʼaayah : Khuttu rijleeku fi rigaab al‑muluuk dool. Wa humman garrabo wa khatto rijleehum fi rigaab al‑muluuk.
Wa Yachuuʼ gaal : Ma takhaafo wa la tinbahtu wa laakin abgo chudaad wa fahaliin.Achaan Allah yisawwi nafs al‑cheyy fi kulla udwaanku al‑tihaarubuuhum. 
Wa baʼad da,Yachuuʼ katalaahum le l‑muluuk al‑khamsa wa allaghum fi chadar khamsa,ayyi waahid fi chadara.Wa humman gaʼado muʼallagiin lahaddi l‑achiiye.
Wa baʼad al‑harraay wagaʼat,Yachuuʼ amar yinazzulu janaazaathum min al‑chadar wa yazguluuhum fi l‑karkuur al‑awwal humman allabbado foogah.Wa saddo khachmah be hujaar kubaar wa l‑hujaar dool gaaʼidiin lahaddi l‑yoom.
Wa fi l‑yoom da,Yachuuʼ chaal hillit Makhiida wa katal malikha be l‑seef wa dammar kulla naasha lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy.Wa Yachuuʼ sawwa fi malik Makhiida misil sawwa fi malik Ariiha.
Wa min Makhiida,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil macho hillit Libna wa haarabooha.
Wa Libna kula Allah sallamaaha hi wa malikha fi iid Bani Israaʼiil wa humman katalo malikha be l‑seef wa dammaro kulla naasha lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy.Wa Yachuuʼ sawwa fi malik Libna misil sawwa fi malik Ariiha.
Wa min Libna,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil macho haasaro hillit Lakiich wa haarabooha.
Wa fi l‑yoom al‑taani,Lakiich kula Allah sallamaaha fi iid Bani Israaʼiil wa humman katalo kulla naasha be l‑seef.Wa Yachuuʼ sawwa foogha misil sawwa fi Libna.
Wa Huraam malik Gaazar ja fazaʼ le hillit Lakiich.Wa laakin Yachuuʼ gidir fooghum hu wa naasah wa katalaahum lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy.
Wa min Lakiich,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil macho haasaro hillit Agluun wa haarabooha.
Wa fi l‑yoom da,humman chaalooha be l‑seef wa dammaro kulla naasha.Wa Yachuuʼ sawwa foogha misil sawwa fi Lakiich.
Wa min Agluun,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil macho hillit Hibruun wa haarabooha.
Wa humman chaalooha wa katalo malikha be l‑seef wa dammaro kulla naasha wa naas al‑hillaal al‑taabʼiinha lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy.Wa Yachuuʼ sawwa foogha misil sawwa fi Agluun.Dammar kulla naasha.
Wa baʼad da,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil gabbalo fi hillit Dabiir wa haarabooha.
Wa humman chaalooha wa kulla l‑hillaal al‑taabʼiinha wa katalo malikha be l‑seef wa dammaro kulla naasha lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy.Wa Yachuuʼ sawwa fi Dabiir wa malikha misil sawwa fi Hibruun wa misil sawwa fi Libna wa malikha.
Wa be misil da,Yachuuʼ chaal kulla l‑balad yaʼni jibaalha wa junuubha wa sahalitha wa giizaanha.Hu katal muluukha lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy.Wa dammar kulla makhluug hayy misil Allah Ilaah Bani Israaʼiil amarah beyah.
Wa Yachuuʼ chaal kulla l‑balad min Khaadich Barniiʼa wa Khazza fi l‑wati lahaddi mantagat Goochan wa Gibʼuun fi l‑munchaakh.
Wa Yachuuʼ khalab kulla l‑muluuk dool wa chaal buldaanhum fi wakit waahid achaan Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaaʼid yihaarib leehum.
Wa baʼad da,Yachuuʼ wa kulla Bani Israaʼiil gabbalo fi l‑fariig fi Gilgaal.
Wa wakit Yaabiin malik Haasuur simiʼ be l‑khabar da,rassal naas le yikhabburu muluuk aakhariin wa hummanYubaab malik Maduunwa l‑malik hana Chimruunwa l‑malik hana Akchaaf
wa muluuk jibaal al‑munchaakhwa muluuk waadi al‑Urdunjunuub bahar al‑Jaliilwa muluuk sahalat Chafiilawa muluuk giizaan Duur fi l‑kharib
wa l‑Kanʼaaniyiinal‑gaaʼidiin sabaah wa kharibwa l‑Amuuriyiinwa l‑Hittiyiinwa l‑Firizziyiinwa l‑Yabuusiyiinal‑gaaʼidiin fi l‑jibaalwa l‑Hiwwiyiinal‑gaaʼidiin fi gaʼar jabal Harmuun fi ard Misfa.
Wa kulluhum marago be duyuuchhum.Wa humman katiiriin misil ramla hana khachum al‑bahar be kheel katiiriin wa arabaat hana harib.
Wa kulla l‑muluuk dool lammo wa jo nazalo sawa jamb een Miruum le yihaarubu Bani Israaʼiil.
Wa Allah gaal le Yachuuʼ : Ma takhaaf minhum achaan ambaakir fi nafs al‑wakit,ana nisallim al‑muluuk dool wa askarhum kulluhum maytiin le Bani Israaʼiil.Wa inta tigattiʼ araagiib kheelhum wa titichch arabaathum hana l‑harib. 
Wa Yachuuʼ wa kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin macho hajamoohum be khafla jamb een Miruum.
Wa Allah sallamaahum le Bani Israaʼiil.Wa humman hajamoohum wa taaradoohum lahaddi Seeda al‑kabiire wa lahaddi Misrafuut Maayim wa lahaddi waadi Misfa ale l‑sabaah.Wa humman kataloohum lahaddi naadum waahid minhum kula ma faddal hayy.
Wa Yachuuʼ sawwa fooghum misil Allah amarah beyah.Hu gattaʼ araagiib kheelhum wa tachcha arabaathum hana l‑harib.
Wa fi nafs al‑wakit,Yachuuʼ gabbal wa chaal madiinat Haasuur wa katal malikha be l‑seef.Wa Haasuur di,hi bas zamaan aasima hana kulla l‑mamaalik dool.
Wa Yachuuʼ katal kulla naas Haasuur be l‑seef wa dammaraahum lahaddi ma faddal minhum makhluug hayy.Wa baʼad da,harrag al‑madiina di.
Wa Yachuuʼ chaal kulla l‑mudun dool wa katal muluukhum be l‑seef.Wa hu dammaraahum misil Muusa abd Allah amarah beyah.
Wa laakin kulla l‑mudun al‑gaaʼidiin fi l‑jibaal,Bani Israaʼiil ma harragoohum.Illa madiinat Haasuur bas Yachuuʼ harragaaha.
Wa kulla l‑khumaam hana l‑mudun dool wa l‑bahaayim,Bani Israaʼiil kasaboohum misil khaniime.Wa laakin katalo kulla naashum be l‑seef lahaddi ma faddal minhum makhluug hayy.
Wa da misil Allah gaalah le abdah Muusa wa Muusa kamaan amar beyah Yachuuʼ wa da bas al‑cheyy al‑sawwaah Yachuuʼ.Hu tabbag kulla kalaam al‑Allah amar beyah Muusa.
Wa be misil da,Yachuuʼ chaal kulla l‑balad di yaʼni jibaalha wa saharat Nagab wa kulla turaab Goochan wa sahalat Chafiila wa waadi al‑Urdun wa jibaal Israaʼiil wa sahale hana khachum al‑bahar.
Wa min al‑jabal al‑amlas al‑gaaʼid jamb Saʼiir fi l‑wati lahaddi Baʼal Gaad fi waadi Lubnaan fi gaʼar jabal Harmuun fi l‑munchaakh,hu karab kulla muluukhum wa katalaahum.
Wa muddit ayyaam katiiriin,Yachuuʼ gaaʼid yihaarib fi l‑muluuk dool.
Wa hille waahide kula ma sawwat salaam maʼa Bani Israaʼiil illa l‑Hiwwiyiin al‑gaaʼidiin fi Gibʼuun.Wa kulla l‑hillaal al‑aakhariin,humman chaaloohum fi l‑harib.
Wa Allah bas gawwa guluubhum le yihaarubu Bani Israaʼiil.Wa be da,waajib Bani Israaʼiil yidammuruuhum wa ma yihinnu minhum naadum.Wa yikammuluuhum kulluhum misil Allah amar beyah Muusa.
Wa fi l‑wakit da,Yachuuʼ macha marag Bani Anakh min al‑jibaal wa min Hibruun wa min Dabiir wa min Anaab wa min kulla jibaal Yahuuza wa min kulla jibaal Israaʼiil.Hu katalaahum kulluhum wa dammar hillaalhum.
Wa min Bani Anakh waahid kula ma faddal fi balad Bani Israaʼiil.Wa laakin waahidiin minhum faddalo fi Khazza wa Gaat wa Achduud.
Wa Yachuuʼ chaal kulla l‑balad wa da hasab kalaam Allah al‑gaalah le Muusa.Wa l‑balad di,Yachuuʼ antaaha le Bani Israaʼiil warasa le yigassumuuha ambeenaat gabaayilhum.Wa khalaas,al‑harib wagaf wa l‑balad ligat al‑raaha.
Wa awwal,Bani Israaʼiil annasaro fi muluuk itneen sabaah min bahar al‑Urdun wa chaalo arduhum min waadi Arnuun fi l‑wati lahaddi jabal Harmuun fi l‑munchaakh wa kulla arduhum ale l‑sabaah min waadi al‑Urdun.
Wa l‑awwal hu Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑saakin fi madiinat Hachbuun.Hu yamluk fi nuss waadi Arnuun min Aruuʼir wa fi nuss turaab Gilʼaad lahaddi waadi Yabbuukh al‑hu huduud Bani Ammuun.
Wa yamluk fi waadi al‑Urdun min bahar al‑Jaliil fi l‑munchaakh lahaddi Beet Yachiimut gariib al‑bahar al‑Mayyit wa battaan lahaddi l‑turaab fi gaʼar jabal al‑Fisga fi l‑wati.
Wa l‑malik al‑taani,hu Oog malik Baachaan al‑saakin fi Achtaruut wa Idraʼi wa hu aakhir waahid min al‑Rafaayiin.
Wa hu malak fi jabal Harmuun wa Salka wa fi kulla turaab Baachaan lahaddi huduud al‑Gachuuriyiin wa l‑Maʼaakiyiin.Wa hu malak fi nuss turaab Gilʼaad lahaddi huduud turaab Siihuun malik Hachbuun.
Wa Muusa abd Allah wa Bani Israaʼiil dammaro al‑muluuk al‑itneen dool wa Muusa anta arduhum warasa le gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa.
Wa Yachuuʼ wa Bani Israaʼiil dammaro muluuk al‑balad al‑kharib le bahar al‑Urdun.Wa arduhum min Baʼal Gaad al‑fi waadi Lubnaan fi l‑munchaakh lahaddi l‑jabal al‑amlas al‑gaaʼid jamb Saʼiir fi l‑wati.Wa Yachuuʼ anta al‑ard di warasa le Bani Israaʼiil hasab gabaayilhum.
Wa dool al‑jibaal wa sahalat Chafiila wa waadi al‑Urdun wa l‑giizaan wa l‑sahara wa saharat Nagab.Wa dool buldaan al‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.
Wa l‑muluuk al‑dammaroohum hummanmalik Ariihawa malik hillit Aayal‑gaaʼide jamb Beet Iil
wa malik Uruchaliimwa malik Hibruun
wa malik Yarmuutwa malik Lakiich
wa malik Agluunwa malik Gaazar
wa malik Dabiirwa malik Gadiir
wa malik Hurmawa malik Araad
wa malik Libnawa malik Adullaam
wa malik Makhiidawa malik Beet Iil
wa malik Tafuuhwa malik Hiifar
wa malik Afiikhwa malik Chaaruun
wa malik Maduunwa malik Haasuur
wa malik Chimruun Maruumwa malik Akchaaf
wa malik Taʼnakwa malik Magiddu
wa malik Khadachwa malik Yakhnaʼaam fi Karmal
wa malik Duur fi giizaan hana Duurwa malik Guuyim fi Jaliil
wa malik Tirsa.Kulluhum ke 31 malik.
Wa Yachuuʼ bigi chaayib marra waahid wa Allah gaal leyah : Inta bigiit chaayib marra waahid wa l‑ard al‑waajib tichiiluuha kula kabiire.
Wa di hi al‑ard al‑faddalat.Chiilu kulla mudiiriiyaat al‑Filistiyiin wa l‑Gachuuriyiin
min waadi Chiihuur fi huduud Masir lahaddi huduud Akhruun fi l‑munchaakh.Wa da turaab al‑Kanʼaaniyiin al‑gaaʼidiin foogah khamsa kubaaraat hana l‑Filistiyiin.Wa humman kabiir Khazza wa kabiir Achduud wa kabiir Achgaluun wa kabiir Gaat wa kabiir Akhruun wa kabiir al‑Awwiyiin
fi l‑junuub.Wa chiilu kulla ard al‑Kanʼaaniyiin min Aara hana l‑Seeduuniyiin lahaddi Afiikh fi huduud al‑Amuuriyiin.
Wa chiilu balad al‑Gibaaliyiin wa kulla Lubnaan fi l‑sabaah min Baʼal Gaad gaʼar jabal Harmuun lahaddi Labu Hamaat.
Wa chiilu kulla l‑jabal min Lubnaan lahaddi Misrafuut Maayim al‑yaskun foogah al‑Seeduuniyiin.Wa kulla l‑sukkaan dool,ana natrudhum giddaam Bani Israaʼiil.Wa inta chiil al‑balad di wa gassimha warasa le Bani Israaʼiil be amʼiyeedaat misil ana amartak beyah.
Wa hassaʼ da,gassim al‑balad di le Bani Israaʼiil le tabga warasathum.Tisʼa gabaayil wa nuss gabiilat Manassa yalgo ard warasathum kharib le bahar al‑Urdun. 
Wa l‑nuss al‑aakhar hana gabiilat Manassa wa gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad ligo ard warasathum sabaah le bahar al‑Urdun wa da bas al‑antaah leehum Muusa abd Allah.
Wa huduudhum min hillit Aruuʼir al‑gaaʼide fi khachum waadi Arnuun fi l‑junuub wa l‑hille al‑gaaʼide fi ust al‑waadi wa kulla l‑sahale hana Miidba lahaddi Diibuun.
Wa gisimhum indah kulla l‑mudun al‑hakam fooghum Siihuun malik al‑Amuuriyiin min Hachbuun lahaddi huduud Bani Ammuun.
Wa gisimhum indah turaab Gilʼaad wa turaab Gachuuriyiin wa l‑Maʼaakiyiin wa jabal Harmuun wa kulla turaab Baachaan lahaddi Salka.
Wa turaab Baachaan,awwal da mamlakat Oog al‑hakam fi Achtaruut wa Idraʼi wa hu aakhir waahid faddal min al‑Rafaayiin.Muusa katalaahum wa chaal arduhum.
Wa laakin Bani Israaʼiil ma chaalo ard al‑Gachuuriyiin wa la l‑Maʼaakiyiin wa be da,humman saakniin fi ust Bani Israaʼiil lahaddi l‑yoom.
Wa le gabiilat Laawi,Muusa ma antaahum ard warasa.Humman waraso al‑hadaaya al‑muharragiin al‑yigaddumuuhum le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Da bas bigi warasathum misil Muusa gaalah leehum.
Wa Muusa anta gisim le gabiilat Raʼuubiin hasab khuchuum buyuuthum.
Wa gisimhum min hillit Aruuʼir al‑gaaʼide fi khachum waadi Arnuun wa l‑hille al‑gaaʼide fi ust al‑waadi wa kulla l‑sahale hana Miidba
lahaddi Hachbuun wa kulla hillaalha al‑fi l‑sahale.Wa l‑hillaal dool Diibuun wa Baamoot Baʼal wa Beet Baʼal Maaʼoon
wa Yahaas wa Khadimuut wa Mifaʼat
wa Khiryataayim wa Sibma wa Saarat Chahar al‑fi jabal al‑waadi
wa Beet Faʼuur wa jabal al‑Fisga wa Beet Yachiimut.
Wa gisim gabiilat Raʼuubiin,hu kulla l‑hillaal hana l‑sahale dool wa kulla mamlakat Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑hakam fi Hachbuun.Muusa katalah wa katal chuyuukh Midyaan wa humman Awiya wa Raakhim wa Suur wa Huur wa Raabiʼ.Dool kubaaraat al‑malik Siihuun al‑sakano fi l‑balad di.
Wa ambeen al‑naas al‑Bani Israaʼiil kataloohum be l‑seef,fiyah al‑chawwaafi Balʼaam wileed Baʼuur.
Wa huduud gabiilat Raʼuubiin fi l‑kharib bahar al‑Urdun wa l‑ard al‑jambah.Wa dool al‑mudun wa l‑hillaal al‑ligoohum gabiilat Raʼuubiin warasa hasab khuchuum buyuuthum.
Wa Muusa anta gisim le gabiilat Gaad hasab khuchuum buyuuthum.
Wa gisimhum ard Yaʼziir wa kulla mudun Gilʼaad wa nuss hana ard Bani Ammuun lahaddi hillit Aruuʼir al‑mugaabile madiinat Rabba.
Wa gisimhum min madiinat Hachbuun lahaddi Raamat al‑Misfa wa Batuniim wa min Mahanaayim lahaddi huduud Luudabaar.
Wa jamb waadi al‑Urdun,antaahum Beet Haaraam wa Beet Nimra wa Sukkuut wa Safuun.Wa dool al‑hillaal al‑faddalo min mamlakat Siihuun malik Hachbuun.Wa huduudhum fi l‑kharib,humman bahar al‑Urdun wa hawaaleeyah lahaddi bahar al‑Jaliil fi l‑munchaakh.Kulla arduhum sabaah le bahar al‑Urdun.
Wa dool al‑mudun wa l‑hillaal al‑ligoohum gabiilat Gaad warasa hasab khuchuum buyuuthum.
Wa Muusa anta gisim le nuss gabiilat Manassa hasab khuchuum buyuuthum.
Wa gisimhum min Mahanaayim lahaddi kulla turaab Baachaan wa da kulla ard mamlakat Oog malik Baachaan wa kulla furgaan Yayiir al‑gaaʼidiin fi Baachaan,adadhum 60 fariig.
Wa gisimhum nuss hana mantaga Gilʼaad wa Achtaruut wa Idraʼi wa dool hillaal mamlakat Oog fi Baachaan.Kulla l‑turaab da antooh le nuss khuchuum buyuut Makiir wileed Manassa.
Wa wakit Muusa fi kadaadit Muwaab,gassam al‑warasa di wa hi al‑ard fi sabaah le bahar al‑Urdun mugaabil hillit Ariiha.
Wa laakin le gabiilat Laawi,Muusa ma antaahum ard warasa achaan warasathum di yakhdumu le Allah Ilaah Bani Israaʼiil misil hu gaalah leehum.
Wa daahu al‑ard al‑ligooha Bani Israaʼiil misil warasa fi balad Kanʼaan.Wa l‑naas al‑gassamooha leehum humman raajil al‑diin Aliʼaazar wa Yachuuʼ wileed Nuun wa chuyuukh aayilaat gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa l‑warasa di bigat le tisʼa gabaayil wa nuss gabiilat Manassa be amʼiyeedaat misil Allah amar beyah be waasitat Muusa.
Awwal,Muusa anta le itneen gabiila wa nuss gabiilat Manassa warasa sabaah le bahar al‑Urdun.Wa laakin le l‑Laawiyiin ma antaahum warasa maʼa l‑gabaayil al‑aakhariin.
Achaan Iyaal Yuusuf bigo itneen gabiila wa humman gabiilat Manassa wa gabiilat Afraayim.Wa ma anto ard warasa le gabiilat Laawi fi l‑balad illa antoohum hillaal al‑yaskunu fooghum wa ard hana sarha le bahaayimhum wa maalhum.
Wa Bani Israaʼiil sawwo misil Allah amar beyah Muusa wa humman algaasamo al‑balad.
Wa yoom waahid,naas min gabiilat Yahuuza jo le Yachuuʼ fi Gilgaal.Wa Kaalib wileed Yafuuna al‑Khinaazi gaal leyah : Inta taʼarif tamaam kalaam Allah al‑gaalah le l‑nabi Muusa fi sababi anawa fi sababak inta wakit aniina fi Khaadich Barniiʼa.
Ana umri 40 sana wakit Muusa abd Allah rassalaani min Khaadich Barniiʼa le nuruukh al‑baladwa ana kallamt leyah be kulla cheyy al‑chiftah hasab maʼrafati.
Wa akhwaani al‑macho maʼaayi jo wa be kalaamhum khawwafo al‑chaʼab.Wa laakin ana taabaʼt Allah Ilaahi be kulla niiyti.
Wa fi l‑yoom da,Muusa halaf leyi wa gaal :‹ Al‑balad al‑inta rukht foogha tabga daayman warasa leek inta wa le zurriiytak achaan inta taabaʼt Allah Ilaahi be kulla niiytak. ›
 Wa hassaʼ,daahu Allah antaani umur tawiil hasab kalaamah wa min Allah gaal al‑kalaam da le Muusa,indah 45 sana.Wa fi kulla l‑wakit da,Bani Israaʼiil gaaʼidiin fi l‑sahara.Wa l‑yoom,daahu indi 85 sana.
Wa l‑yoom,indi nafs al‑gudra wakit Muusa rassalaani namchi nuruukh al‑balad.Wa l‑gudra al‑hassaʼ indi,hi misil al‑gudra al‑indi wakit nihaarib aw wakit namchi wa naji min al‑harib.
Wa khalaas,antiini ard fi l‑jibaal misil Allah gaalah fi l‑yoom da.Achaan fi l‑yoom da,inta irift kadar Bani Anakh gaaʼidiin fi l‑ard di fi mudun gawiyiin.Wa laakin kan Allah yukuun maʼaayi,ana nichiil minhum al‑ard di misil Allah gaalah. 
Wa Yachuuʼ baarak Kaalib wileed Yafuuna wa antaah hillit Hibruun misil warasa.
Wa be sabab da,Kaalib wileed Yafuuna al‑Khinaazi ligi Hibruun misil warasa lahaddi l‑yoom achaan hu taabaʼ Allah Ilaah Bani Israaʼiil be kulla niiytah.
Wa gabul da,Hibruun usumha Kharyat Arbaʼa.Wa Arbaʼa da hu raajil maʼruuf fi Bani Anakh.Wa khalaas,al‑harib wagaf wa l‑balad ligat al‑raaha.
Wa daahu gisim al‑ard hana gabiilat Yahuuza hasab khuchuum buyuuthum min huduud Adoom le saharat Siin wa lahaddi saharat Nagab fi aakhir al‑junuub.
Wa huduudhum fi l‑junuub min khachum al‑bahar al‑Mayyit al‑mugaabil al‑junuub.
Wa min hinaak,al‑huduud yihawwugu junuub le giizaan al‑Agaarib wa yiʼaddu be saharat Siin.Wa l‑huduud dool yatlaʼo junuub le Khaadich Barniiʼa wa yamchu le turaab Hasruun wa yatlaʼo ale Addaar wa yigabbulu ale turaab Gargaʼ.
Wa min al‑bakaan da,yiʼaddu be Asmuun lahaddi waadi Masir wa minnah lahaddi l‑bahar al‑Abyad.Wa dool bas huduudhum min jiihat al‑junuub.
Wa huduudhum fi l‑sabaah yamchu min al‑bahar al‑Mayyit lahaddi khachum bahar al‑Urdun.Wa min al‑munchaakh,al‑huduud yabdo min nafs al‑bakaan fi khachum bahar al‑Urdun
wa yatlaʼo lahaddi Beet Hugla wa yiʼaddu munchaakh le Beet Araba wa yatlaʼo lahaddi l‑hajar al‑binaaduuh Buuhan usum hana wileed Raʼuubiin.
Wa l‑huduud yamchu ale Dabiir be waadi Akuur wa yigabbulu munchaakh ale Gilgaal al‑mugaabile al‑gooz hana Aduumiim al‑gaaʼid wati le l‑waadi.Al‑huduud dool yiʼaddu gariib le almi hana Een Chams wa yamchu lahaddi Een Ruugil.
Wa l‑huduud yiʼaddu be waadi Bani Hinnuum wa l‑dilleeye al‑wati le jabal al‑Yabuusiyiin yaʼni Uruchaliim.Wa minha yatlaʼo lahaddi raas al‑jabal al‑mugaabil waadi Bani Hinnuum fi l‑kharib fi khachum waadi Rafaayiin fi l‑munchaakh.
Wa l‑huduud yigabbulu min raas al‑jabal lahaddi Een Niftuuh wa yamchu ale l‑hillaal al‑fi jabal Afruun wa yigabbulu ale Baʼla yaʼni Kharyat Yaʼariim.
Wa min Baʼla,al‑huduud yigabbulu kharib ale jabal Saʼiir wa yatlaʼo fi l‑dilleeye hana jabal al‑Khaabaat fi l‑munchaakh yaʼni jabal Kasaaluun.Wa yiddallo be Beet Chams wa yiʼaddu be Timna.
Wa l‑huduud yamchu lahaddi l‑dilleeye hana hillit Akhruun fi l‑munchaakh wa yigabbulu ale Chikaaruun wa yiʼaddu be jabal Baʼla wa yamchu lahaddi Yabniyiil wa yagiifu fi l‑bahar al‑Abyad.
Wa khalaas al‑bahar al‑Abyad yabga huduudhum fi l‑khariib.Wa dool bas al‑huduud min kulli jiihe hana ard gabiilat Yahuuza hasab khuchuum buyuuthum.
Wa Kaalib wileed Yafuuna ligi gismah min gabiilat Yahuuza wa da hasab kalaam Allah le Yachuuʼ.Wa antooh Kharyat Arbaʼa yaʼni Hibruun.Wa Arbaʼa da hu jidd hana Bani Anakh.
Wa Kaalib tarad talaata khuchuum buyuut min Bani Anakh wa chaal minhum arduhum wa humman Chiichaay wa Akhimaan wa Talmaay.
Wa min al‑bakaan da,hu gamma didd sukkaan Dabiir al‑awwal usumha Kharyat Siifar.
Wa Kaalib gaal : Al‑naadum al‑hajam Kharyat Siifar wa chaalha,ana nantiih bineeyti Aksa yaakhudha. 
Wa Utniyiil wileed Khinaaz akhu Kaalib hajam Kharyat Siifar wa chaalha.Wa Kaalib antaah bineeytah Aksa le yaakhudha.
Wa laakin min jaat leyah,hi harrachatah wa gaalat : Asʼal abuuyi yantiik zereʼ. Wa baʼad hi addallat min humaarha,Kaalib gaal leeha : Tidoori chunu ? 
Wa hi raddat leyah wa gaalat : Hassaʼ da,baarikni.Inta anteetni turaab fi saharat Nagab wa hassaʼ da,antiini uyuun almi kula. Wa hu antaaha uyuun almi al‑foog wa l‑tihit kula.
Wa di bas al‑ard al‑antooha warasa le gabiilat Yahuuza hasab khuchuum buyuuthum.
Wa l‑mudun hana gabiilat Yahuuza al‑fi huduud Adoom fi l‑junuub,humman Khabsiil wa Idar wa Yaguur
wa Khiina wa Diimuuna wa Adʼaada
wa Khadach wa Haasuur wa Yitnaan
wa Ziif wa Talam wa Baʼaluut
wa Haasuur Hadatta wa Kharyuut Hasruun al‑binaaduuha Haasuur
wa Amaam wa Chamaʼ wa Mulaada
wa Hasar Gadda wa Hachmuun wa Beet Faalat
wa Hasar Chuuʼal wa Biir Sabʼa wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha
wa Baʼla wa Iyyiim wa Asam
wa Alituulad wa Kasiil wa Hurma
wa Sikhlaag wa Madmanna wa Sansanna
wa Labawuut wa Chilhiim wa Een Rimmuun.Wa be l‑jumla 29 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa mudunhum al‑fi sahalat Chafiila humman Achtawuul wa Saarʼa wa Achna
wa Zanuuh wa Een Ganniim wa Tafuuh wa Inaam
wa Yarmuut wa Adullaam wa Suuku wa Aziikha
wa Chaʼaraayim wa Aditaayim wa Gadiira wa Gadiiruutaayim.Wa be l‑jumla 14 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa waraso battaan Sinaan wa Hadaacha wa Migdal Gaad
wa Dilʼaan wa Misfa wa Yakhtiil
wa Lakiich wa Buskhat wa Agluun
wa Kabbuun wa Lahmaas wa Kitliich
wa Gadiiruut wa Beet Daguun wa Naʼama wa Makhiida.Wa be l‑jumla 16 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa waraso battaan Libna wa Atar wa Achan
wa Yiftaah wa Achna wa Nasiib
wa Khaʼiila wa Akziib wa Mariicha.Wa be l‑jumla 9 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa waraso Akhruun wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha.
Wa min Akhruun huduudhum yamchu kharib le Achduud wa hillaalha.
Waraso Achduud wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha wa Khazza wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha wa lahaddi waadi Masir fi khachum al‑bahar al‑Abyad.
Wa waraso battaan mudun al‑gaaʼidiin fi l‑jibaal wa humman Chamiir wa Yattiir wa Suuku
wa Danna wa Kharyat Sanna yaʼni Dabiir
wa Anaab wa Achtimu wa Aniim
wa Goochan wa Huluun wa Giilu.Wa be l‑jumla 11 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa waraso battaan fi Araab wa Ruuma wa Ichʼaan
wa Yaanuum wa Beet Tafuuh wa Afiikha
wa Humta wa Kharyat Arbaʼa yaʼni Hibruun wa Siiʼuur.Wa be l‑jumla 9 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa waraso battaan fi Maaʼoon wa Karmal wa Ziif wa Yutta
wa Yazraʼiil wa Yakhdaʼaam wa Zanuuh
wa Khayiin wa Gibeeʼa wa Timna.Wa be l‑jumla 10 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa waraso battaan ligo Halhuul wa Beet Suur wa Gaduur
wa Maʼaarat wa Beet Anuut wa Alitakhuun.Wa be l‑jumla 6 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa waraso battaan Kharyat Baʼal yaʼni Kharyat Yaʼariim wa Rabba.Be l‑jumla 2 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa fi l‑sahara,waraso Beet Araba wa Middiin wa Sikaaka
wa Nibchaan wa madiinat al‑Mileh wa Een Jidi.Be l‑jumla 6 madiina wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa laakin gabiilat Yahuuza ma gidro chaalo ard al‑Yabuusiyiin al‑saakniin fi Uruchaliim.Wa l‑Yabuusiyiin gaaʼidiin yaskunu fi Uruchaliim fi usut gabiilat Yahuuza lahaddi l‑yoom.
Wa gisim al‑ard hana zurriiyit Yuusuf yamchi min bahar al‑Urdun gariib le Ariiha lahaddi sabaah le Een Ariiha wa yatlaʼ ale l‑sahara min Ariiha lahaddi jibaal Beet Iil.
Wa min Beet Iil,al‑huduud yamchu ale Luuz wa yufuutu be huduud al‑Arkiyiin fi Ataruut.
Wa yamchu ale huduud al‑Yaflitiyiin fi l‑kharib wa lahaddi huduud Beet Huruun al‑tihit wa lahaddi Gaazar wa lahaddi khachum al‑bahar al‑Abyad.
Wa zurriiyit Yuusuf al‑humman gabaayil Manassa wa Afraayim kula ligo warasathum.
Wa daahu huduud al‑ard hana gabiilat Afraayim hasab khuchuum buyuuthum.Min Ataruut Addaar fi l‑sabaah,huduud warasathum yiʼaddu be Beet Huruun al‑foog
wa yamchu lahaddi l‑bahar al‑Abyad.Wa fi l‑munchaakh,al‑huduud yamchu ale Mikmata wa yigabbulu sabaah ale Taanat Chiilooh wa yamchu sabaah ale Yanuuh.
Wa l‑huduud dool yamchu min Yanuuh lahaddi Ataruut wa Naʼara wa yalhago Ariiha wa minha lahaddi bahar al‑Urdun.
Wa min Tafuuh,al‑huduud yamchu kharib lahaddi waadi Khaana wa yagiifu fi l‑bahar al‑Abyad.Wa da l‑ard al‑ligo warasa gabiilat Afraayim hasab khuchuum buyuuthum.
Wa fi mudun aakhariin al‑antoohum warasa le gabiilat Afraayim fi usut ard gabiilat Manassa wa l‑hillaal al‑taabʼiin le l‑mudun dool.
Wa laakin ma chaalo ard al‑Kanʼaaniyiin al‑gaaʼidiin fi Gaazar.Wa l‑Kanʼaaniyiin dool gaaʼidiin yaskunu fi usut gabiilat Afraayim lahaddi l‑yoom wa bigo abiid yakhdumu leehum.
Wa gabiilat Manassa bikir Yuusuf kula ligo gisim al‑ard.Wa Makiir hu bikir Manassa wa abu Gilʼaad.Wa hu ligi turaab Gilʼaad wa Baachaan sabaah bahar al‑Urdun achaan hu muhaarib kabiir.
Wa khuchuum buyuut al‑aakhariin hana gabiilat Manassa kula ligo gisim al‑ard.Wa humman khuchuum buyuut hana Abiʼaazar wa iyaal Hilakh wa iyaal Asriyiil wa iyaal Chakiim wa iyaal Hiifar wa iyaal Chamiidaʼ.Wa dool kulluhum dukuur hana gabiilat Manassa wileed Yuusuf hasab khuchuum buyuuthum.
Wa Saluufhad wileed Hiifar wileed Gilʼaad wileed Makiir wileed Manassa ma jaab wulaad wa laakin jaab banaat bas.Wa banaatah asaameehin Mahla wa Nuuʼa wa Hugla wa Milka wa Tirsa.
Wa l‑banaat deel jin giddaam raajil al‑diin Aliʼaazar wa giddaam Yachuuʼ wileed Nuun wa giddaam al‑chuyuukh wa gaalan : Allah amar Muusa yantiina warasa fi usut akhwaanna. Wa khalaas hasab kalaam Allah,antoohin warasa fi lubb akhwaanhin awlaad abuuhin.
Wa gabiilat Manassa ligat achara gisim.Wa da bala turaab Gilʼaad wa Baachaan sabaah le bahar al‑Urdun
achaan banaat Manassa ligan warasathin ambeen akhwaanhin.Wa laakin turaab Gilʼaad le zurriiyit Manassa al‑aakhariin.
Wa huduud Manassa yamchu min Achiir lahaddi Mikmata mugaabil Chakiim wa yamchu ale l‑junuub lahaddi bakaan sukkaan Een Tafuuh.
Wa ard Tafuuh hi hana Manassa wa laakin hillit Tafuuh al‑fi huduud Manassa,hi hana gabiilat Afraayim.
Wa l‑huduud yamchu le waadi Khaana fi l‑wati.Wa l‑hillaal hana l‑bakaan da,antoohum le gabiilat Afraayim kan gaaʼidiin fi ard gabiilat Manassa kula.Wa huduud gabiilat Manassa yamchu munchaakh le l‑waadi wa yagiifu fi l‑bahar al‑Abyad.
Wa be da,gabiilat Afraayim ale l‑wati wa gabiilat Manassa ale l‑munchaakh wa huduudhum fi l‑kharib al‑bahar al‑Abyad.Wa munchaakh le ard gabiilat Manassa fi ard gabiilat Achiir wa ard gabiilat Yassaakar fi l‑sabaah.
Wa gabiilat Manassa ligo mudun fi ard Yassaakar wa ard Achiir.Wa l‑mudun dool humman Beet Chaan wa Yiblaʼaam wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum wa Duur wa Een Duur wa Taʼnak wa Magiddu wa sukkaanhum wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum.Wa da,talaata manaatig.
Wa laakin gabiilat Manassa ma gidrat tichiilu al‑mudun dool wa l‑Kanʼaaniyiin gaʼado fi l‑balad di.
Wa wakit Bani Israaʼiil bigo gawiyiin,gidro abbado al‑Kanʼaaniyiin.Wa laakin ma gidro chaalo minhum arduhum.
Wa zurriiyit Yuusuf gaalo le Yachuuʼ : Maala tantiina warasa gisim waahid bas kan aniina naas katiiriin achaan Allah baarakaana ? 
Wa Yachuuʼ gaal leehum : Kan intu naas katiiriin wa jibaal Afraayim dayyig leeku,amchu fi l‑khaaba wa chiilu le nufuusku bakaan fi balad al‑Firizziyiin wa l‑Rafaayiin. 
Wa zurriiyit Yuusuf gaalo leyah : Sahiih al‑jibaal wiheedhum ma yitimmuuna wa laakin al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi l‑sahale hana l‑balad di induhum arabaat hana hadiid wa naas al‑gaaʼidiin fi Beet Chaan wa hillaalha al‑taabʼiin leeha wa l‑fi waadi Yazraʼiil kula. 
Wa Yachuuʼ gaal le zurriiyit Yuusuf yaʼni gabiilat Afraayim wa gabiilat Manassa : Intu naas katiiriin wa induku gudra ziyaada.Ma waajib gisimku yabga waahid.
Wa hassaʼ da,chiilu balad al‑jibaal hatta kan hi khaaba kula agtaʼo chadarha wa agoodu foogha.Wa aturdu al‑Kanʼaaniyiin hatta kan humman induhum arabaat hana hadiid wa gudra kula. 
Wa baʼad khatto kulla l‑balad tihit hukumhum,kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil lammo fi Chiilooh wa bano kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa min Bani Israaʼiil,fi sabʼa gabaayil al‑lissaaʼ ma ligo warasathum.
Wa Yachuuʼ gaal le Bani Israaʼiil : Le mata taabo ma tamchu tichiilu al‑balad al‑antaaha leeku Allah Rabb juduudku ?
Aʼazulu talaata rujaal min ayyi gabiila wa ana nirassilhum yamchu yuruukhu al‑balad.Wa yaktubu rasim huduud ard al‑warasa al‑muwaafge le ayyi gabiila wa yigabbulu leyi.
Wa humman yigassumu al‑balad al‑faddalat ale sabʼa gisim.Wa gabiilat Yahuuza yagoodu fi turaabhum fi l‑wati wa zurriiyit Yuusuf yagoodu fi turaabhum fi l‑munchaakh.
Amchu wa aktubu rasim huduud al‑balad hasab al‑sabʼa gisim wa jiibuuh leyi hini giddaami.Wa ana nisawwi amʼiyeedaat giddaam Allah Ilaahna achaan naʼarfu al‑gisim le ayyi gabiila.
Wa laakin ma fi gisim ambeenaatku le l‑Laawiyiin achaan humman warasathum khidmit rujaal al‑diin.Wa gabiilat Gaad wa gabiilat Raʼuubiin wa nuss gabiilat Manassa humman ligo gisimhum sabaah khaadi le bahar al‑Urdun.Wa da l‑gisim al‑antaah leehum Muusa abd Allah. 
Wa l‑rujaal al‑azaloohum jahhazo le l‑machi.Wa gubbaal ma yamchu,Yachuuʼ gaal leehum : Amchu ruukhu al‑balad wa aktubu rasimha wa gabbulu leyi hini.Wa ana nisawwi amʼiyeedaat giddaam Allah hini fi Chiilooh achaan naʼarfu al‑gisim le ayyi gabiila. 
Wa l‑rujaal dool macho chaggo al‑balad wa katabo rasim al‑hillaal hasab al‑sabʼa gisim.Wa gabbalo le Yachuuʼ fi l‑fariig fi Chiilooh.
Wa Yachuuʼ sawwa leehum amʼiyeedaat giddaam Allah fi Chiilooh.Wa be da,Yachuuʼ gassam al‑balad le Bani Israaʼiil hasab al‑gisim al‑wagaʼ le ayyi gabiila.
Wa l‑gisim al‑awwal antooh le gabiilat Banyaamiin hasab khuchuum buyuuthum.Wa l‑turaab al‑ligooh gaaʼid ambeen turaab gabiilat Yahuuza wa turaab zurriiyit Yuusuf.
Wa min jiihat al‑munchaakh,huduudhum yamchu min bahar al‑Urdun lahaddi l‑dilleeye hana Ariiha fi l‑munchaakh wa lahaddi balad al‑jibaal al‑fi l‑kharib wa yagiifu fi saharat Beet Awan.
Wa min al‑bakaan da,al‑huduud yamchu lahaddi Luuz wa yiʼaddi jamb al‑dilleeye al‑fi junuub Luuz yaʼni Beet Iil.Wa l‑huduud yiddallo ale Ataruut Addaar wa yamchu ale l‑jabal al‑gaaʼid junuub min Beet Huruun al‑tihit.
Wa l‑huduud yigabbulu ale l‑kharib wa yamchu ale l‑junuub min al‑jabal al‑mugaabil Beet Huruun.Wa yamchu le Kharyat Baʼal yaʼni Kharyat Yaʼariim al‑hi hille hint gabiilat Yahuuza.Wa dool al‑huduud min jiihat al‑kharib.
Wa min jiihat al‑junuub huduudhum yabdo min Kharyat Yaʼariim wa yamchu ale l‑kharib lahaddi Een Niftuuh.
Wa l‑huduud yamchu taraf al‑jabal al‑mugaabil waadi Bani Hinnuum al‑gaaʼid munchaakh le waadi Rafaayiin.Wa l‑huduud yamchu min waadi Bani Hinnuum be l‑dilleeye al‑junuubiiye hana jabal al‑Yabuusiyiin wa yiddallo ale Een Ruugil.
Wa l‑huduud yigabbulu munchaakh lahaddi Een Chams wa lahaddi Galiiluut al‑mugaabile al‑gooz hana l‑Aduumiim.Wa l‑huduud yamchu ale l‑hajar hana Buuhan wileed Raʼuubiin.
Wa l‑huduud yiʼaddu be l‑dilleeye al‑tidalli fi waadi al‑Urdun wa yamchu ale l‑junuub fi waadi al‑Urdun.
Wa l‑huduud yiʼaddu ale munchaakh le l‑dilleeye hana Beet Hugla wa yamchu lahaddi munchaakh le l‑bahar al‑Mayyit bakaan al‑yusubb foogah bahar al‑Urdun.Wa dool al‑huduud min al‑junuub.
Wa l‑huduud min sabaah hu bahar al‑Urdun.Wa da bas ard warasa hana gabiilat Banyaamiin hasab khuchuum buyuuthum be huduudhum min kulli jiihe.
Wa l‑mudun hana gabiilat Banyaamiin hasab khuchuum buyuuthum humman Ariiha wa Beet Hugla wa Imakh Khasiis
wa Beet Araba wa Samaraayim wa Beet Iil
wa Awiim wa Faara wa Ufra
wa Kafar Ammuuna wa Ufni wa Gabaʼ.Wa be l‑jumla 12 mudun wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum.
Wa battaan Gibʼuun wa l‑Raama wa Biiruut
wa Misfa wa Kafiira wa Mussa
wa Raakhim wa Yirfiil wa Taraala
wa Siilaʼ wa Alif wa madiinat al‑Yabuusiyiin yaʼni Uruchaliim wa Gibeeʼa wa Kharyat Yaʼariim.Wa be l‑jumla 14 mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.Wa da kulla ard warasa hint gabiilat Banyaamiin hasab khuchuum buyuuthum.
Wa l‑gisim al‑taani antooh le gabiilat Chimʼuun hasab khuchuum buyuuthum.Wa ard warasathum gaaʼide fi usut ard warasat gabiilat Yahuuza.
Wa l‑turaab al‑ligooh warasa indah mudun Biir Sabʼa wa Chabaʼ wa Mulaada
wa Hasar Chuuʼal wa Baala wa Asam
wa Alituulad wa Batuul wa Hurma
wa Sikhlaag wa Beet Markabuut wa Hasar Suusa
wa Beet Labawuut wa Charuuheen.Wa be l‑jumla 13 mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa Een wa Rimmuun wa Atar wa Achan.Wa be l‑jumla 4 mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum
wa battaan kulla l‑hillaal al‑muhawwigiin al‑mudun dool lahaddi Baʼalat Biir yaʼni Raamat al‑junuub.Wa di bas ard warasa hint gabiilat Chimʼuun hasab khuchuum buyuuthum.
Wa gisim hana gabiilat Chimʼuun chaalooh min ard warasa hint gabiilat Yahuuza.Achaan gisim hana gabiilat Yahuuza kabiir leehum ziyaada wa be misil da bas,gabiilat Chimʼuun ligo arduhum fi usut ard warasat gabiilat Yahuuza.
Wa l‑gisim al‑taalit antooh le gabiilat Zabuluun hasab khuchuum buyuuthum.Wa huduud ard warasathum yamchu lahaddi Saariid.
Min hinaak,huduudhum yatlaʼo ale l‑kharib lahaddi Marʼala wa yalhago Dabbaacha wa l‑waadi al‑mugaabil Yakhnaʼaam.
Wa min Saariid,al‑huduud yigabbulu ale l‑sabaah lahaddi turaab Kisluut Taabuur wa yamchu ale Dabra wa yatlaʼo lahaddi Yafiiʼa.
Wa min al‑bakaan da,al‑huduud yamchu sabaah lahaddi Gaat Hiifar wa Itta Khaasiin.Wa minha yamchu ale Rimmuun wa yigabbulu ale Niiʼa.
Wa min al‑munchaakh,al‑huduud yihawwugu Hannatuun wa yamchu lahaddi waadi Yiftahiil.
Wa humman ligo al‑mudun Khattaat wa Nahlaal wa Chimruun wa Yidaala wa Beet Laham.Wa be l‑jumla 12 mudun wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum.
Wa dool bas al‑mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum al‑ligoohum warasa gabiilat Zabuluun hasab khuchuum buyuuthum.
Wa l‑gisim al‑raabiʼ antooh le gabiilat Yassaakar hasab khuchuum buyuuthum.
Wa huduudhum yamchu ale Yazraʼiil wa Kasuluut wa Chuunam
wa Hafaraayim wa Chiyuun wa Anaharat
wa Rabbiit wa Khichyuun wa Abiis
wa Raamat wa Een Ganniim wa Een Hadda wa Beet Fasiis.
Wa l‑huduud yiwassulu ale Taabuur wa Chahsiima wa Beet Chams wa yamchu lahaddi bahar al‑Urdun.Wa be l‑jumla 16 mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa dool bas al‑mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum al‑ligoohum warasa gabiilat Yassaakar hasab khuchuum buyuuthum.
Wa l‑gisim al‑khaamis antooh le gabiilat Achiir hasab khuchuum buyuuthum.
Wa huduudhum fi Halkha wa Hali wa Baatan wa Akchaaf
wa Allamalik wa Amʼaad wa Michaal.Fi l‑kharib,yamchu min jabal al‑Karmal lahaddi Chiihuur Libna
wa yigabbulu sabaah ale Beet Daguun wa yamchu ale huduud gabiilat Zabuluun wa waadi Yiftahiil munchaakh le Beet Imakh wa Naʼiil.Wa yamchu ale jiihat Kaabuul
wa ale Abduun wa Rahuub wa Hammuun wa Khaana lahaddi Seeda al‑kabiire.
Wa l‑huduud yigabbulu ale l‑Raama wa lahaddi madiinat Suur al‑gawiiye.Wa l‑huduud yigabbulu lahaddi Huusa wa l‑bahar al‑Abyad wa yufuutu be Mahlab wa Akziib
wa Umma wa Afiikh wa Rahuub.Wa be l‑jumla 22 mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa dool bas al‑mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum al‑ligoohum ard warasa gabiilat Achiir hasab khuchuum buyuuthum kulla.
Wa l‑gisim al‑saadis antooh le gabiilat Naftaali hasab khuchuum buyuuthum.
Wa huduudhum yamchu min Hiilaf wa l‑chadar al‑kubaar hana Saʼnaniim wa Adaami Nakhab wa Yabniyiil lahaddi Lakhuum wa yagiifu fi bahar al‑Urdun.
Wa min al‑kharib,al‑huduud yigabbulu lahaddi Aznuut Taabuur wa minha yamchu lahaddi Huugug wa lahaddi turaab gabiilat Zabuluun fi l‑junuub wa lahaddi turaab gabiilat Achiir fi l‑kharib wa Yahuuza gariib le bahar al‑Urdun ale sabaah.
Wa l‑mudun al‑gawiyiin humman Siddiim wa Siir wa Hammat wa Rakhat wa Kinaarat
wa Adama wa l‑Raama wa Haasuur
wa Khadach wa Idraʼi wa Een Haasuur
wa Yirwuun wa Migdaliil wa Huuriim wa Beet Anaat wa Beet Chams.Wa be l‑jumla 19 mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.
Wa dool bas al‑mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum al‑ligoohum warasa gabiilat Naftaali hasab khuchuum buyuuthum.
Wa l‑gisim al‑saabiʼ antooh le gabiilat Daan hasab khuchuum buyuuthum.
Wa huduud ard warasathum Saarʼa wa Achtawuul wa Iir Chams
wa Chaʼalbiin wa Ayyaluun wa Yitla
wa Iluun wa Timna wa Akhruun
wa Alitakha wa Gibbatuun wa Baʼala
wa Yihuud wa Bani Barakh wa Gaat Rimmuun
wa Almi Yarguun wa Rakhuun wa l‑turaab al‑mugaabil Yaafa.
Wa laakin gabiilat Daan ma gidro yalgo turaabhum.Wa fi chaan da,humman gammo didd sukkaan Lacham haaraboohum wa kataloohum be l‑seef wa chaalo hillithum minhum.Wa gaʼado foogha wa sammooha Daan be usum jidduhum.
Wa dool bas al‑mudun wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum al‑ligoohum warasa gabiilat Daan hasab khuchuum buyuuthum.
Wa baʼad gassamo ard warasathum be kulla huduudha,Bani Israaʼiil anto ard le Yachuuʼ wileed Nuun fi usuthum.
Wa hasab kalaam Allah,humman antooh al‑madiina al‑hu dawwaraaha yaʼni Timna Saarah fi jibaal Afraayim.Wa hu banaaha wa sakan foogha.
Wa da bas gisim al‑ard al‑sawwooh raajil al‑diin Aliʼaazar wa Yachuuʼ wileed Nuun wa chuyuukh aayilaat gabaayil Bani Israaʼiil be amʼiyeedaat.Sawwooh be amʼiyeedaat giddaam Allah fi Chiilooh fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa be misil da,humman gassamo al‑balad.
Wa Allah hajja le Yachuuʼ wa gaal :
 Guul le Bani Israaʼiil :‹ Khassusu leeku mudun hana luju hasab al‑kalaam al‑ana gultah leeku be waasitat Muusa.
Wa naadum al‑katal dimme bala raayah yagdar yajri le waahide minhum.Wa l‑mudun dool yagdaro yahfado al‑kaatil min siid al‑taar.
Wa l‑kaatil yajri le waahide min al‑mudun dool wa wakit yiwassil fi khachum baab al‑madiina,hu yigaabil kubaaraat al‑madiina wa yihajji leehum muchkiltah.Baʼad da,humman yantu izin yadkhul fi madiinithum wa yantuuh bakaan yagood fi usuthum.
Wa kan siid al‑taar macha waraayah kula,humman ma yisallumuuh leyah achaan hu katal dimme bala raayah wa ma indah leyah ayyi karaahiiye min awwal.
Wa yagood fi l‑madiina di lahaddi yagiif giddaam al‑mujtamaʼ le yihaakumuuh wa lahaddi moot kabiir rujaal al‑diin hana l‑zaman da.Wa baʼad da,al‑kaatil yagdar yigabbil fi madiintah wa fi beetah yaʼni fi l‑madiina al‑hu jara minha.› 
Wa khalaas,Bani Israaʼiil khassaso Khadach al‑Jaliil al‑fi jibaal Naftaali wa Chakiim al‑fi jibaal Afraayim wa Kharyat Arbaʼa yaʼni Hibruun al‑fi jibaal Yahuuza.
Wa khaadi le bahar al‑Urdun wa sabaah le Ariiha,humman khassaso Baasar al‑fi l‑sahara fi sahalat gabiilat Raʼuubiin wa Raamuut al‑fi turaab Gilʼaad hana gabiilat Gaad wa Joolaan fi turaab Baachaan hana gabiilat Manassa.
Wa dool bas al‑mudun hana l‑luju al‑khassasoohum Bani Israaʼiil le nufuushum wa le l‑ajnabi al‑saakin maʼaahum.Wa ayyi naadum al‑katal dimme bala raayah yagdar yajri leehum achaan siid al‑taar ma yaktulah gabul ma yagiif giddaam al‑mujtamaʼ le yihaakumuuh.
Wa baʼad da,kubaaraat aayilaat al‑Laawiyiin jo giddaam raajil al‑diin Aliʼaazar wa Yachuuʼ wileed Nuun wa kubaaraat aayilaat gabaayil Bani Israaʼiil
fi Chiilooh fi balad Kanʼaan.Wa gaalo leehum : Allah gaal be waasitat Muusa tantuuna mudunal‑naskunu fooghum wa induhum bakaan le bahaayimna yasraho foogah. 
Wa khalaas min ard warasathum,Bani Israaʼiil antoohum le l‑Laawiyiin mudun be bakaanaathum hana sarha hasab kalaam Allah.
Wa gassamo be amʼiyeedaat wa l‑gisim al‑awwal,antooh le khachum beet Gahaat.Wa minhum zurriiyit Haaruun raajil al‑diin ligo 13 mudun min gabiilat Yahuuza wa gabiilat Chimʼuun wa gabiilat Banyaamiin.
Wa l‑Laawiyiin al‑aakhariin hana khachum beet Gahaat ligo be amʼiyeedaat 10 mudun min gabiilat Afraayim wa gabiilat Daan wa nuss gabiilat Manassa.
Wa khachum beet Girchuun ligi be amʼiyeedaat 13 mudun min gabiilat Yassaakar wa gabiilat Achiir wa gabiilat Naftaali wa nuss gabiilat Manassa al‑fi turaab Baachaan.
Wa khachum beet Maraari ligi 12 mudun min gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa gabiilat Zabuluun.
Wa Bani Israaʼiil anto kulla l‑mudun dool be bakaanaathum hana l‑sarha be amʼiyeedaat le l‑Laawiyiin misil Allah amar beyah be waasitat Muusa.
Wa daahu asaame al‑mudun al‑antoohum gabiilat Yahuuza wa gabiilat Chimʼuun
le zurriiyit Haaruun min khachum beet Gahaat min gabiilat Laawi gisimhum antooh leehum be amʼiyeedaat fi l‑awwal.
Wa anto Kharyat Arbaʼa yaʼni Hibruun al‑gaaʼide fi jibaal Yahuuza be bakaanaatha hana l‑sarha al‑muhawwigiinha.Wa sammo al‑madiina di Kharyat Arbaʼa be usum hana Arbaʼa abu Anuukh.
Wa laakin al‑ziraaʼa wa l‑hillaal hana l‑madiina di antoohum warasa le Kaalib wileed Yafuuna.
Wa ziyaada min Hibruun madiinat al‑luju be bakaanaatha hana l‑sarha,zurriiyit Haaruun raajil al‑diin ligo Libna be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Yattiir be bakaanaatha hana l‑sarha wa Achtamuuʼa be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Huluun be bakaanaatha hana l‑sarha wa Dabiir be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Achan be bakaanaatha hana l‑sarha wa Yutta be bakaanaatha hana l‑sarha wa Beet Chams be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 9 mudun al‑antoohum gabiilat Yahuuza wa gabiilat Chimʼuun.
Wa min gabiilat Banyaamiin ligo Gibʼuun be bakaanaatha hana l‑sarha wa Gabaʼ be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Anatuut be bakaanaatha hana l‑sarha wa Almuun be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa adad al‑mudun hana rujaal al‑diin zurriiyit Haaruun 13 mudun be bakaanaathum hana l‑sarha.
Wa l‑Laawiyiin al‑aakhariin min khachum beet Gahaat ligo mudun be amʼiyeedaat min gabiilat Afraayim.
Wa humman antoohum Chakiim madiinat al‑luju le l‑kaatil al‑gaaʼide fi jibaal Afraayim be bakaanaatha hana l‑sarha wa Gaazar be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Khibsiim be bakaanaatha hana l‑sarha wa Beet Huruun be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa min gabiilat Daan ligo hillit Alitakha be bakaanaatha hana l‑sarha wa Gibbatuun be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa Ayyaluun be bakaanaatha hana l‑sarha wa Gaat Rimmuun be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa min nuss gabiilat Manassa ligo Taʼnak be bakaanaatha hana l‑sarha wa Yiblaʼaam be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 2 mudun.
Wa be l‑jumla al‑Laawiyiin al‑aakhariin min khachum beet Gahaat ligo 10 mudun be bakaanaathum hana l‑sarha.
Wa l‑Laawiyiin min khachum beet Girchuun ligo min nuss gabiilat Manassa,Joolaan madiinat al‑luju le l‑kaatil fi Baachaan be bakaanaatha hana l‑sarha wa Baʼachtara be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 2 mudun.
Wa min gabiilat Yassaakar,ligo Khichyuun be bakaanaatha hana l‑sarha wa Dabra be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Yarmuut be bakaanaatha hana l‑sarha wa Een Ganniim be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa min gabiilat Achiir ligo Michaal be bakaanaatha hana l‑sarha wa Abduun be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Halkha be bakaanaatha hana l‑sarha wa Rahuub be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa min gabiilat Naftaali ligo Khadach fi l‑Jaliil madiinat al‑luju be bakaanaatha hana l‑sarha wa Hammuut Duur be bakaanaatha hana l‑sarha wa Khartaan be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 3 mudun.
Wa khachum beet Girchuun be l‑jumla ligo 13 mudun be bakaanaathum hana l‑sarha.
Wa l‑Laawiyiin min khachum beet Maraari ligo min gabiilat Zabuluun Yakhnaʼaam be bakaanaatha hana l‑sarha wa Kharta be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Rimuuna be bakaanaatha hana l‑sarha wa Nahlaal be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa min gabiilat Raʼuubiin sabaah khaadi le bahar al‑Urdun mugaabil Ariiha ligo Baasar madiina le luju al‑kaatil al‑gaaʼide fi l‑sahara fi l‑kadaade be bakaanaatha hana l‑sarha,wa Yahaas be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Khadimuut be bakaanaatha hana l‑sarha wa Mifaʼat be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa min gabiilat Gaad anto Raamuut al‑fi Gilʼaad madiinat al‑luju le l‑kaatil be bakaanaatha hana l‑sarha wa Mahanaayim be bakaanaatha hana l‑sarha
wa Hachbuun be bakaanaatha hana l‑sarha wa Yaʼziir be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa be l‑jumla 4 mudun.
Wa be l‑jumla adad al‑mudun al‑antoohum be amʼiyeedaat le l‑Laawiyiin min khachum beet Maraari 12 mudun.
Wa be l‑jumla adad al‑mudun al‑antoohum le l‑Laawiyiin fi lubb Bani Israaʼiil 48 mudun be bakaanaathum hana l‑sarha.
Wa ayyi waahide min al‑mudun dool indaha bakaanaat hana sarha.
Wa Allah anta Bani Israaʼiil kulla l‑balad al‑hu halaf le juduudhum wa gaal yantiiha leehum.Wa humman chaalooha wa gaʼado foogha.
Wa Allah antaahum al‑raaha min kulli jiihe hasab al‑haliife al‑halaf beeha le juduudhum.Wa min kulla udwaanhum,waahid kula ma gidir yihaaribhum wa be da,Allah sallam leehum kulla udwaanhum.
Wa min kulla kalaam al‑kheer al‑Allah gaalah le Bani Israaʼiil,ma fi kilme al‑ma alhaggagat.Kulla l‑kalaam da alhaggag leehum.
Wa khalaas,Yachuuʼ naada gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa
wa gaal leehum : Intu tabbagtu kulla l‑kalaam al‑amaraaku beyah Muusa abd Allah wa simiʼtu kulla kalaami al‑ana amartuku beyah.
Wa min wakit tawiil lahaddi l‑yoom,intu ma abeetu akhwaanku wa hafadtu wasaaya Allah Ilaahku.
Wa hassaʼ Allah Ilaahku anta al‑raaha le akhwaanku misil hu waaʼadaahum beeha.Wa hassaʼ tagdaro tamchu le khiyamku fi baladku al‑antaaha leeku Muusa abd Allah sabaah khaadi le bahar al‑Urdun.
Wa laakin fakkuru chadiid wa tabbugu al‑wasiiye wa l‑gaanuun al‑amaraaku beyah Muusa abd Allah.Hibbu Allah Ilaahku wa amchu adiil fi derbah wa tabbugu wasiiyaatah wa atmassako be Allah wa aʼabuduuh be kulla guluubku wa be kulla fikirku. 
Wa Yachuuʼ baarakaahum wa gaal leehum yamchu le khiyamhum wa humman macho.
Wa le nuss waahid min gabiilat Manassa,Muusa antaahum ard fi Baachaan sabaah le bahar al‑Urdun.Wa l‑nuss al‑aakhar,Yachuuʼ antaahum ard maʼa akhwaanhum kharib le bahar al‑Urdun.Wa wakit Yachuuʼ gaal leehum yamchu le khiyamhum,hu baarakaahum
wa gaal leehum : Amchu le khiyamku be l‑khuna al‑ligiituuha hana l‑bahaayim wa l‑fudda wa l‑dahab wa l‑nahaas wa l‑hadiid wa l‑lubaas al‑katiir.Gassumu maʼa akhwaanku al‑khaniime al‑ligiituuha min udwaanku. 
Wa be misil da,gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa gammo min bakaan Bani Israaʼiil fi Chiilooh fi balad Kanʼaan wa macho le balad Gilʼaad ard warasathum al‑Allah antaaha leehum be waasitat Muusa.
Wa wakit jo fi khachum bahar al‑Urdun fi balad Kanʼaan,gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa bano madbah jamb al‑bahar.Wa l‑madbah da binchaaf kabiir.
Wa Bani Israaʼiil simʼo be l‑khabar al‑buguul : Daahu gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa bano madbah fi balad Kanʼaan fi khachum bahar al‑Urdun wa da fi ard Bani Israaʼiil. 
Wa wakit Bani Israaʼiil simʼo al‑khabar da,tawwaali kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil lammo fi Chiilooh achaan yamchu yahjumuuhum.
Wa Laakin gubbaal ma yamchu,Bani Israaʼiil rassalo Fiinhaas wileed raajil al‑diin Aliʼaazar le turaab Gilʼaad achaan yamchi yihajji le gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa.
Wa macho maʼaayah achara rujaal min kubaaraat aayilaat Bani Israaʼiil,ayyi waahid masʼuul fi aayiltah ambeen aayilaat Bani Israaʼiil.
Wa l‑naas dool jo le gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa fi turaab Gilʼaad wa gaalo leehum :
 Daahu kulla mujtamaʼ Allah buguulu leeku :‹ Maala sawweetu khiyaana misil di didd Allah Ilaah Bani Israaʼiil ?Wa maala al‑yoom khalleetu derib Allah wa baneetu leeku madbah wa isiitu Allah ?
Wa l‑khata al‑sawweena fi Faʼuurma tamma leena walla ?Lahaddi al‑yoom ma tahharna nufuusna min al‑khata da,kan Allah nazal fi chaʼabah waba kula.
Wa chiifu !Al‑yoom,intu khalleetu derib Allah wa isiituuh.Wa ambaakir,hu yazʼal didd kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil !
Wa kan ard warasatku ma taahire,taʼaalu agoodu maʼaana fi ard warasatna al‑foogha kheemat Allah wa awrusuuha maʼaana sawa.Wa laakin ma tugummu didd Allah wa la diddina aniina wa tabnu leeku madbah aakhar bala madbah Allah Ilaahna !
Wakit Akaan wileed Zaarah isi wa chaal al‑khumaam al‑haraam,hu ma hilik wiheedah be sabab khataayah laakin khadab Allah wagaʼ fi kulla mujtamaʼ Bani Israaʼiil !› 
Wa gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa raddo le kubaaraat aayilaat Bani Israaʼiil wa gaalo :
 Allah hu bas Ilaah al‑Ilaahaat !Allah hu al‑Rabb !Allah yaʼarif al‑sahiih wa waajib Bani Israaʼiil kula yaʼarfuuh !Kan aniina gammeena didd Allah wa isiinaah,khalli ma tinajjuuna al‑yoom.
Wa kan baneena leena madbah le nikhallu derib Allah wa le nigaddumu foogah dahaaya muharragiin aw hadaaya hana dagiig aw dahaaya salaama,khalli Allah yiʼaakhibna !
La,aniina sawweena al‑cheyy da achaan nakhaafo yoom waahid iyaalku yuguulu le iyaalna :‹ Chunu alaakhitku intu be Allah Ilaah Bani Israaʼiil ?
Allah khatta bahar al‑Urdun huduud ambeenna aniina wa intu gabaayil Raʼuubiin wa Gaad.Wa intu ma induku ayyi hagg fi Allah.› Wa be da,iyaalku yilizzu iyaalna achaan ma yakhaafo Allah.
Wa be sabab da bas,aniina chilna niiye nabnu madbah wa laakin wa la le dahaaya muharragiin wa la le dahaaya aakhariin.
Wa da yukuun chahaada ambeenna aniina wa intu wa zurriiyitna al‑yaju waraana kadar indina hagg naʼabudu Allah be gaddimiin dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.Wa be da,ambaakir iyaalku ma yuguulu le iyaalna :‹ Intu ma induku hagg taʼabudu Allah. ›
Wa aniina gulna ambeenaatna :‹ Kan ambaakir al‑kalaam da gaalooh leena walla le zurriiyitna,aniina nuguulu :“Chiifu hajim madbah Allah al‑banooh abbahaatna.Hu ma hana dahaaya muharragiin wa la hana dahaaya aakhariin wa laakin le yabga chahaada beenna aniina wa intu.” ›
Istakhfar Allah !Abadan ma nugummu didd Allah wa la khalleena derbah al‑yoom.Wa ma nabnu madbah hana dahaaya muharragiin wa hadaaya hana dagiig wa dahaaya aakhariin bala madbah Allah Ilaahna al‑gaaʼid giddaam kheemtah. 
Wa wakit raajil al‑diin Fiinhaas wa chuyuukh al‑mujtamaʼ wa kubaaraat aayilaat Bani Israaʼiil al‑macho maʼaayah simʼo al‑kalaam al‑gaalooh gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa,humman khassado beyah.
Wa Fiinhaas wileed raajil al‑diin Aliʼaazar gaal leehum : Al‑yoom aniina naʼarfu kadar Allah gaaʼid fi usutna achaan intu ma isiitu Allah.Wa be da,intu najjeetu Bani Israaʼiil min khadab Allah. 
Wa Fiinhaas wileed raajil al‑diin Aliʼaazar wa l‑kubaaraat gammo min gabaayil Raʼuubiin wa Gaad wa jo min turaab Gilʼaad le Bani Israaʼiil fi balad Kanʼaan.Wa kallamoohum be kulla cheyy al‑hasal.
Wa Bani Israaʼiil kula khassado wa chakaro al‑Rabb.Wa khallo minhum al‑harib wa l‑kharaab al‑awwal dawwaro yijiibu didd gabaayil Raʼuubiin wa Gaad.
Wa gabaayil Raʼuubiin wa Gaad gaalo : Al‑madbah da yachhad kadar Allah hu Ilaahna kullina ! Wa sammo al‑madbah da Chaahid.
Wa baʼad mudda tawiile,Allah anta al‑raaha le Bani Israaʼiil min kulla udwaanhum al‑mujaawiriinhum.Wa Yachuuʼ chayyab wa umrah bigi tawiil.
Wa hu naada kulla Bani Israaʼiil wa chuyuukhhum wa kubaaraathum wa gudiyaahum wa masaaʼiilhum wa gaal : Ana chayyabt wa umri bigi tawiil.
Wa intu zaatku chiftu kulla cheyy al‑sawwaah Allah Ilaahku didd al‑umam dool fi sababku.Achaan Allah Ilaahku,hu bas al‑haarab leeku.
Wa chiifu,ana anteetku ard warasatku be amʼiyeedaat hasab gabaayilku.Wa di ard al‑umam al‑ana dammartuhum wa ard al‑umam al‑lissaaʼhum gaaʼidiin.Wa l‑ard di tamchi min bahar al‑Urdun fi l‑sabaah lahaddi l‑bahar al‑Abyad fi l‑kharib.
Wa Allah Ilaahku,hu bas yatrud giddaamku al‑umam al‑lissaaʼhum gaaʼidiin achaan intu tichiilu baladhum misil hu waaʼadaaku beyah.
 Wa be da,abgo chudaad wa fakkuru achaan tisawwu ayyi cheyy hasab al‑wasaaya al‑maktuubiin fi Tawraat Muusa.Ma tibaaru minhum wa la isra wa la zeene.
Wa ma tilkhalbato maʼa l‑umam al‑lissaaʼhum jambuku wa la tifakkuru fi asaame ilaahaathum wa la tahalfu beehum wa la taʼabuduuhum wa la tasjudu leehum.
Wa waajib intu titmassako be Allah Ilaahku misil intu sawweetuuh min awwal lahaddi l‑yoom.
 Chiifu !Allah galaʼ giddaamku ard al‑umam al‑kubaar wa chudaad.Wa waahid minhum ma gidir yagiif giddaamku lahaddi l‑yoom.
Wa naadum waahid minku yatrud alif naadum achaan Allah Ilaahku gaaʼid yihaarib leeku misil hu gaalah leeku.
Wa chiilu niiye achaan tihibbu Allah Ilaahku.
Wa laakin kan khalleetu derib Allah wa atmassaktu be l‑umam al‑lissaaʼhum jambuku wa kan akhadtu minhum wa alkhalbattu maʼaahum,
khalaas,aʼarfu kadar Allah Ilaahku battaan ma yaglaʼ ard al‑umam dool giddaamku.Wa humman yabgo leeku misil amkajjaama wa charak wa soot al‑yafruchku wa chook fi uyuunku,lahaddi kulluku tikammulu fi l‑ard al‑samhe di al‑antaaha leeku Allah Ilaahku.
 Wa daahu gariib numuut misil kulla makhluug fi l‑ard.Wa laakin waajib taʼarfu be kulla guluubku wa be kulla fikirku kadar kulla l‑kalaam al‑kheer al‑gaalah Allah Ilaahku fi chaanku,alhaggag.Kulla l‑kalaam da alhaggag leeku,ma fi kilme waahide kula al‑ma alhaggagat.
Wa laakin angarʼu !Al‑kalaam al‑kheer al‑gaalah Allah Ilaahku alhaggag.Wa misil da,al‑kalaam al‑cheen al‑gaalah didduku kula yilhaggag lahaddi kulluku tikammulu fi l‑ard al‑samhe di,al‑antaaha leeku Allah Ilaahku.
Wa kan nagadtu muʼaahadat Allah Ilaahku al‑hu amaraaku beeha wa kan abadtu ilaahaat aakhariin wa sajadtu giddaamhum,khalaas khadab Allah yanzil foogku wa tawwaali tikammulu fi l‑balad al‑adiile al‑hu antaaha leeku. 
Wa Yachuuʼ lamma kulla gabaayil Bani Israaʼiil fi Chakiim wa naada chuyuukhhum wa kubaaraathum wa gudiyaahum wa masaaʼiilhum wa humman jo giddaam al‑Rabb.
Wa Yachuuʼ gaal le kulla l‑chaʼab : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Zamaan,juduudku sakano khaadi le bahar al‑Furaat wa abado ilaahaat aakhariin.Wa Taarah abu Ibraahiim wa Naahuur kula ambeenaathum.
Wa fi l‑wakit daak,ana chilt abuuku Ibraahiim min khaadi le bahar al‑Furaat wa jibtah fi balad Kanʼaan.Wa ana kattart zurriiytah wa anteetah wileedah Ishaakh.
Wa le Ishaakh,ana anteetah awlaadah Yaakhuub wa Isuu.Wa anteetah le Isuu balad jibaal Saʼiir le yichiilha wa Yaakhuub wa iyaalah kamaan macho ale balad Masir.
 ‹ Wa baʼad da,ana rassalt Muusa wa Haaruun wa darabt balad Masir be l‑waba al‑nazzaltah fooghawa khalaas,maragtuku minha.
Wa ana maragt juduudku min Masir wa jo lahaddi l‑bahar al‑Ahmar.Wa laakin al‑Masriyiin tarado juduudku be arabaat harib wa siyaad kheel lahaddi l‑bahar da.
Wa wakit juduudku sarakho leyi,ana Allah khatteet dalaam beenhum wa been al‑Masriyiin.Wa baʼad da,chilt al‑bahar wa khatteet beyah al‑Masriyiin.Wa intu chiftuuh be uyuunku al‑cheyy al‑ana sawweetah le l‑Masriyiin. ‹ Wa baʼad da,intu gaʼadtu fi l‑sahara le mudda tawiile.
Wa ana waddeetku le balad al‑Amuuriyiin al‑saakniin sabaah le bahar al‑Urdun.Wa humman haarabooku wa laakin ana hazamtuhum wa dammartuhum giddaamku wa intu chiltu baladhum.
Wa Balaakh wileed Siffuur malik Muwaab gamma le yihaarib Bani Israaʼiil wa rassal le Balʼaam wileed Baʼuur achaan yaji yalʼanku.
Wa laakin ana ma simiʼt kalaam Balʼaam wa fi l‑akhiir,hu baarakaaku be baraka kabiire.Wa ana najjeetku min iid Balaakh malik Muwaab.
 ‹ Wa gataʼtu bahar al‑Urdun wa wassaltu Ariiha.Wa sukkaanha gammo haarabooku wa maʼaahum al‑Amuuriyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Girgaachiyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.Wa laakin ana sallamtuhum leeku fi iideeku.
Wa rassalt ruʼub chadiid le natrud min giddaamku al‑muluuk al‑itneen hana l‑Amuuriyiin wa da ma be suyuufku wa la be nachaachiibku !
Wa ana anteetku balad al‑ma tiʼibtu foogha wa anteetku mudun al‑intu ma baneetuuhum wa hassaʼ gaaʼidiin taskunu fooghum.Wa anteetku ziraaʼa hana inab wa zaytuun al‑ma teerabtuuh wa hassaʼ gaaʼidiin taakulu minnah.› 
Wa Yachuuʼ gaal battaan : Hassaʼ,akhaafo Allah wa aʼabuduuh be sahiih wa amaan.Wa baʼʼudu minku kulla l‑asnaam al‑juduudku abadoohum khaadi le bahar al‑Furaat wa fi Masir wa aʼabudu Allah.
Wa laakin kan ma tidooru taʼabudu Allah,aʼazulu al‑yoom al‑ilaah al‑tidooru taʼabuduuh.Mumkin tichiilu ilaahaat al‑abadoohum juduudku khaadi le bahar al‑Furaat,walla tichiilu ilaahaat al‑Amuuriyiin min al‑balad al‑intu saakniin foogha.Wa laakin ana wa aayilti kamaan,aniina naʼabudu Allah ! 
Wa l‑chaʼab raddo leyah wa gaalo : La,abadan !Ma naabo Allah le naʼabudu ilaahaat aakhariin !
Achaan Allah Ilaahna,hu bas al‑maragaana aniina wa abbahaatna min Masir balad al‑ubuudiiye wa sawwa al‑ajaayib al‑kubaar dool giddaamna.Wa hafadaana fi tuul al‑derib al‑macheena foogah wa fi ust kulla l‑chuʼuub al‑chaggeenaahum.
Wa Allah tarad giddaamna al‑Amuuriyiin wa kulla l‑chuʼuub al‑aakhariin al‑sakano fi l‑balad di.Wa fi chaan da,aniina kula naʼabudu Allah achaan hu bas Ilaahna. 
Wa Yachuuʼ gaal le l‑chaʼab : Intu ma tagdaro taʼabudu Allah achaan hu al‑Ilaah al‑Khudduus wa hu al‑Ilaah al‑Khayyuur,ma yahmal isyaanku wa zunuubku.
Wa wakit taabo Allah wa taʼabudu ilaahaat aakhariin,hu yugumm didduku wa yiʼaakhibku wa yikammilku baʼad hu sawwa leeku kulla l‑kheer da. 
Wa l‑chaʼab gaalo le Yachuuʼ : La,naʼabudu Allah bas. 
Wa Yachuuʼ gaal le l‑chaʼab : Intu zaatku chuhuud fi nufuusku kadar azaltu Allah wa taʼabuduuh. Wa humman gaalo : Aywa,aniina chuhuud. 
Wa Yachuuʼ gaal : Kan ke da khalaas,baʼʼudu al‑ilaahaat al‑ajnabiyiin min usutku wa khuttu guluubku fi Allah Ilaah Bani Israaʼiil. 
Wa l‑chaʼab gaalo le Yachuuʼ : Aniina naʼabudu Allah Ilaahna bas wa nasmaʼo kalaamah. 
Wa khalaas fi l‑yoom da fi Chakiim,Yachuuʼ sawwa muʼaahada been al‑chaʼab wa Allah wa sawwa leehum gawaaniin wa churuut.
Wa Yachuuʼ katab al‑kalaam da fi kitaab Tawraat Allah.Wa chaal hajar kabiir wa khazzaah fi l‑bakaan da,tihit al‑chadara al‑kabiire al‑gaaʼide jamb al‑bakaan al‑mukhaddas hana Allah.
Wa gaal le kulla l‑chaʼab : Daahu al‑hajar yukuun chaahid foogna achaan hu simiʼ kulla kalaam Allah wakit kallam maʼaana.Wa l‑hajar da yachhad foogku achaan ma tankuru Ilaahku. 
Wa khalaas,Yachuuʼ gaal le l‑chaʼab khalli ayyi waahid yamchi le ard warasatah.
Wa baʼad da,Yachuuʼ wileed Nuun abd Allah maat fi umur hana 110 sana.
Wa dafanooh fi ard warasatah fi Timna Saarah fi jibaal Afraayim munchaakh le jabal Gaʼach.
Wa Bani Israaʼiil abado Allah fi kulla muddit ayyaam Yachuuʼ.Wa baʼad mootah,abado Allah fi kulla muddit ayyaam al‑chuyuukh al‑chaafo kulla l‑aʼmaal al‑sawwaahum Allah fi chaan Bani Israaʼiil.
Wa kan le udaam Yuusuf al‑chaaloohum Bani Israaʼiil min balad Masir,humman dafanoohum fi Chakiim fi l‑zereʼ al‑charaah Yaakhuub be 100 hajar fudda min awlaad Hamuur abu Chakiim.Wa da kula bigi warasa le zurriiyit Yuusuf.
Wa Aliʼaazar wileed Haaruun kula maat wa dafanooh fi l‑jabal al‑anto le wileedah Fiinhaas fi jibaal Afraayim.
Wa baʼad moot Yachuuʼ,Bani Israaʼiil saʼalo Allah wa gaalo : Yaatu minnina yugumm awwal yahjim al‑Kanʼaaniyiin wa yihaaribhum ? 
Wa Allah gaal : Gabiilat Yahuuza bas yahjumuuhum achaan ana khalaas anteethum al‑balad di fi iideehum. 
Wa gabiilat Yahuuza gaalo le akhwaanhum gabiilat Chimʼuun : Yalla !Taʼaalu maʼaana le ardina al‑gassamooha leena wa nihaarubu al‑Kanʼaaniyiin sawa.Wa baʼadeen,aniina kula namchu maʼaaku le nichiilu arduku. Wa khalaas,gabiilat Chimʼuun macho maʼaahum.
Wa gabiilat Yahuuza hajamo udwaanhum wa Allah sallam leehum fi iideehum al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Firizziyiin.Wa fi hillit Baazakh,humman katalo minhum 10 000 raajil.
Wa hinaak humman ligo al‑malik Aduuni Baazakh wa haarabooh wa annasaro fi l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Firizziyiin.
Wa Aduuni Baazakh arrad wa laakin humman taabaʼooh wa karabooh wa gattaʼo asaabʼah al‑kubaar hana iideenah wa rijileenah.
Wa fi l‑bakaan da,Aduuni Baazakh gaal : 70 malik ana gattaʼt asaabiʼhum al‑kubaar hana iideehum wa rijleehum wa humman laggato al‑akil al‑mudaffig fi bakaan dabalaayti.Al‑cheyy al‑ana sawweetah bas,al‑Rabb gabbalah leyi. Wa humman chaalooh wa waddooh fi madiinat Uruchaliim wa maat hinaak.
Wa gabiilat Yahuuza hajamo madiinat Uruchaliim wa chaalooha wa katalo kulla sukkaanha be l‑seef wa harragooha.
Wa baʼad da,gabiilat Yahuuza macho achaan yihaarubu al‑Kanʼaaniyiin al‑gaaʼidiin fi l‑jibaal wa fi saharat Nagab wa fi sahalat Chafiila.
Gabiilat Yahuuza gammo didd al‑Kanʼaaniyiin al‑gaaʼidiin fi Hibruun al‑awwal usumha Kharyat Arbaʼa.Wa hinaak,humman hazamo khuchuum buyuut Chiichaay wa Akhimaan wa Talmaay.
Wa min al‑bakaan da,gabiilat Yahuuza gammo didd sukkaan Dabiir al‑awwal usumha Kharyat Siifar.
Wa Kaalib gaal : Al‑naadum al‑hajam Kharyat Siifar wa chaalha,ana nantiih bineeyti Aksa yaakhudha. 
Wa Utniyiil wileed Khinaaz tariidah le Kaalib,hajam Kharyat Siifar wa chaalha.Wa Kaalib antaah bineeytah Aksa le yaakhudha.
Wa laakin min jaat leyah,hi harrachatah wa gaalat : Asʼal abuuyi yantiik zereʼ. Wa baʼad hi addallat min humaarha,Kaalib gaal leeha : Tidoori chunu ? 
Wa hi raddat leyah wa gaalat : Hassaʼ da,baarikni.Inta anteetni turaab fi saharat Nagab wa hassaʼ antiini uyuun almi kula. Wa hu antaaha uyuun almi al‑foog wa l‑tihit kula.
Wa zurriiyit Khiini nasiib Muusa marago min madiinat al‑Nakhal wa macho maʼa gabiilat Yahuuza fi kadaadit Yahuuza ale junuub Araad.Wa humman sakano maʼa l‑chaʼab hinaak.
Wa baʼad da,gabiilat Yahuuza gammo macho maʼa akhwaanhum gabiilat Chimʼuun le yichiilu arduhum.Wa haarabo al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi Safat wa dammaro al‑hille di wa sammooha Hurma (maʼanaatah al‑damaar).
Wa gabiilat Yahuuza chaalo mudun Khazza wa Achgaluun wa Akhruun be kula turaabhum.
Wa Allah saaʼad gabiilat Yahuuza wa humman chaalo manaatig hana l‑jibaal.Wa laakin ma gidro yichiilu balad sukkaan al‑sahale achaan al‑sukkaan dool induhum arabaat hana hadiid le l‑harib.
Wa hasab kalaam Muusa,hillit Hibruun antooha le Kaalib wa hu bas chaalha min al‑talaata khuchuum buyuut hana Bani Anakh.
Wa kan le l‑Yabuusiyiin al‑saakniin fi Uruchaliim,gabiilat Banyaamiin ma chaalo minhum arduhum.Wa l‑Yabuusiyiin saakniin maʼa gabiilat Banyaamiin fi Uruchaliim lahaddi l‑yoom.
Wa zurriiyit Yuusuf gammo didd hillit Beet Iil wa Allah kaan maʼaahum.
Wa zurriiyit Yuusuf rassalo naas achaan yuruukhu Beet Iil al‑awwal usumha Luuz.
Wa l‑rawwaakhiin dool wakit jo fi l‑hille,ligo raajil maarig minha.Wa humman gaalo leyah : Wassif leena madkhal al‑hille wa aniina nisawwu leek al‑kheer. 
Wa hu wassaf leehum min ween yadkhulu al‑hille.Wa humman dakhalo wa katalo kulla sukkaanha be l‑seef.Wa laakin le l‑raajil al‑wassaf leehum al‑derib,khallooh hu wa kulla aayiltah yamchu be salaam.
Wa l‑raajil da macha fi balad al‑Hittiyiin wa bana leyah hille wa sammaaha Luuz.Wa da usumha lahaddi l‑yoom.
Wa gabiilat Manassa ma chaalo ard sukkaan Beet Chaan wa Taʼnak wa Duur wa Yiblaʼaam wa Magiddu wa hillaalhum al‑taabʼiin leehum.Wa be da,al‑Kanʼaaniyiin gaaʼidiin yaskunu fi l‑balad di.
Wa wakit Bani Israaʼiil ligo gudra,gammo abbadoohum le l‑Kanʼaaniyiin wa laakin ma chaalo minhum arduhum.
Wa gabiilat Afraayim ma chaalo ard al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi Gaazar.Wa be da,al‑Kanʼaaniyiin sakano fi usut gabiilat Afraayim.
Wa gabiilat Zabuluun ma chaalo ard al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi Khitruun wa fi Nahlaal.Wa be da,al‑Kanʼaaniyiin sakano fi usut gabiilat Zabuluun laakin gabiilat Zabuluun gammo abbadoohum.
Wa gabiilat Achiir ma chaalo ard sukkaan Akku wa Seeda wa Ahlab wa Akziib wa Halba wa Afiikh wa Rahuub.
Wa gabiilat Achiir sakano fi ust al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi l‑balad achaan ma chaalo minhum arduhum.
Wa gabiilat Naftaali ma chaalo ard al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi Beet Chams wa Beet Anaat.Wa be da,humman sakano fi ust al‑Kanʼaaniyiin wa laakin gabiilat Naftaali gammo abbadoohum le sukkaan al‑hillaal al‑tineen dool.
Wa l‑Amuuriyiin gammo haasaroohum le gabiilat Daan fi l‑jibaal wa daharoohum ma yanzulu fi l‑wudyaan.
Wa be da,al‑Amuuriyiin gaaʼidiin saakniin fi jabal Haaras wa Ayyaluun wa Chaʼalbiim wa laakin wakit zurriiyit Yuusuf ligo gudra,abbadoohum.
Wa huduud balad al‑Amuuriyiin yamchu min giizaan al‑Agaarib wa lahaddi khaadi le Saalaʼ.
Wa malak Allah gamma min Gilgaal wa macha le Bukiim.Wa gaal le Bani Israaʼiil : Ana maragtuku min balad Masir wa waddeetku fi l‑balad al‑ana halaft le juduudku wa gult nantiiha leehum.Wa ana gult :‹ Abadan ma nangud muʼaahadati maʼaaku.
Wa intu kula ma tisawwu muʼaahada maʼa sukkaan al‑balad di.Wa haddumu madaabihhum.› Wa laakin intu ma simiʼtu kalaami.Wa maala sawweetu misil da ?
Wa khalaas,ana nuguul :‹ Ma natrud sukkaan al‑balad di min giddaamku.Wa humman yabgo leeku misil amkajjaama wa ilaahaathum yabgo leeku charak.› 
Wa laakin wakit malak Allah gaal al‑kalaam da le kulla Bani Israaʼiil,tawwaali al‑chaʼab gammo yikooruku wa yabku.
Wa humman sammo al‑bakaan da Bukiim (maʼanaatah al‑bakkaayiin) wa gaddamo dahaaya le Allah.
Wa Yachuuʼ gaal le l‑chaʼab yamchu.Wa ayyi waahid min Bani Israaʼiil macha le yichiil ard warasatah.Wa be da,chaalo al‑balad.
Wa Bani Israaʼiil abado Allah fi kulla muddit ayyaam Yachuuʼ.Wa baʼad mootah,abado Allah fi kulla muddit ayyaam al‑chuyuukh al‑chaafo kulla l‑aʼmaal al‑sawwaahum Allah fi chaan Bani Israaʼiil.
Wa Yachuuʼ wileed Nuun abd Allah,maat fi umur hana 110 sana.
Wa dafanooh fi ard warasatah fi Timna Haaras fi jibaal Afraayim munchaakh le jabal Gaʼach.
Wa baʼad kulla l‑zurriiye di maatat wa lihgat abbahaatha,zurriiye aakhara gammat baʼadha wa laakin al‑zurriiye di ma irfat Allah wa la l‑aʼmaal al‑sawwaahum le Bani Israaʼiil.
Wa Bani Israaʼiil sawwo al‑fasaala giddaam Allah wa abado asnaam Baʼal.
Wa humman abo Allah Rabb juduudhum al‑maragaahum min balad Masir.Wa taabaʼo leehum ilaahaat aakhariin min ilaahaat al‑chuʼuub al‑mujaawiriinhum wa sajado giddaamhum.Wa be da,khaddabo Allah.
Wa humman abo Allah wa abado asnaam Baʼal wa Achtaruut.
Wa khadab Allah nazal fi Bani Israaʼiil wa hu sallamaahum le l‑nahhaabiin wa nahaboohum.Hu sallamaahum le udwaanhum al‑mujaawiriinhum wa ma gidro yagiifu giddaamhum.
Wa fi kulli wakit kan yamurgu le l‑harib,Allah yijiib fooghum al‑fasaala wa da misil Allah gaalah wa misil hu halaf leehum beyah.Wa be da,al‑mudaayaga bigat chadiide.
Wa khalaas,Allah khatta leehum hukkaam achaan yinajjuuhum min al‑naas al‑yanhaboohum.
Wa laakin al‑chaʼab abo ma yasmaʼo kalaam hukkaamhum wa achcharmato maʼa ilaahaat aakhariin wa abadoohum.Wa ajala ke bas,humman abo derib juduudhum al‑simʼo wasaaya Allah wa ma sawwo misilhum.
Wa wakit Allah khatta leehum al‑hukkaam,hu kaan maʼa ayyi haakim.Wa fi kulla muddit hayaatah,Allah yinajjiihum le Bani Israaʼiil min udwaanhum.Wakit gaaʼidiin yaguntu min al‑naas al‑yazulmuuhum wa yitaʼʼubuuhum,Allah hanna fooghum.
Wa laakin baʼad moot al‑haakim,al‑chaʼab yigabbulu fi zunuubhum wa yitallufu ziyaada min juduudhum achaan humman yitaabuʼu ilaahaat aakhariin wa yaʼabuduuhum wa yasjudu giddaamhum.Wa humman gawwo raashum wa abadan ma khayyaro amalhum.
Wa Allah khidib khadab chadiid didd Bani Israaʼiil wa gaal : Al‑umma di nagadat al‑muʼaahada al‑ana sawweetha maʼa juduudhum wa ma simʼo kalaami.
Wa ana kula battaan ma naglaʼ giddaamhum ard hana ayyi naadum min al‑umam al‑Yachuuʼ khallaahum fi l‑balad gabul ma yumuut.
Wa be l‑umam dool,nijarrib Bani Israaʼiil wa nichiif kan yakurbu derbi ana Allah al‑macho foogah juduudhum. 
Wa achaan da,Allah khalla fi l‑balad di kulla l‑umam al‑ma sallamaahum le Yachuuʼ.Wa ma galaʼ minhum arduhum ajala.
Wa dool al‑umam al‑khallaahum Allah yagoodu wa beehum yijarrib kulla naas Bani Israaʼiil al‑ma hidro wakit haarabo le yichiilu balad Kanʼaan.
Wa hu sawwa misil ke le yiʼallim al‑harib le l‑zurriiyit al‑jadiide hana Bani Israaʼiil achaan awwal humman ma haarabo.
Daahu al‑umam al‑Allah khallaahum fi l‑balad.Humman khamsa kubaaraat hana l‑Filistiyiin wa kulla l‑Kanʼaaniyiin wa l‑Seeduuniyiin wa l‑Hiwwiyiin al‑saakniin fi jibaal Lubnaan min jabal Baʼal Harmuun lahaddi Labu Hamaat.
Wa be l‑umam dool,Allah yijarrib Bani Israaʼiil le yaʼarif kan humman yasmaʼo wasiiyaatah al‑amar beehum juduudhum be waasitat Muusa.
Wa Bani Israaʼiil sakano fi ust al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.
Bani Israaʼiil akhado banaat al‑umam dool wa anto banaathum al‑halaalhum le awlaadhum.Wa abado ilaahaathum kula.
Wa Bani Israaʼiil sawwo al‑fasaala giddaam Allah.Humman niso Allah ilaahhum wa abado asnaam Baʼal wa Achiira.
Wa Allah khidib khadab chadiid didd Bani Israaʼiil wa sallamaahum le Kuuchan Richaʼtaayim malik Araam been al‑Nahreen.Wa Bani Israaʼiil khadamo abiid le Kuuchan Richaʼtaayim le muddit tamaane sana.
Wa Bani Israaʼiil koorako le Allah wa dawwaro al‑fazaʼ wa Allah rassal leehum munajji.Wa hu Utniyiil wileed Khinaaz tariidah le Kaalib.
Wa Ruuh Allah nazal fi Utniyiil wa hu hakam fi Bani Israaʼiil.Wa hu macha haarab Kuuchan Richaʼtaayim malik balad Araam wa Allah nasarah.
Wa l‑balad gaaʼide fi raaha le muddit 40 sana wa baʼad da,Utniyiil wileed Khinaaz maat.
Wa Bani Israaʼiil gammo battaan sawwo al‑fasaala giddaam Allah.Wa fi chaan da,Allah anta gudra le Agluun malik Muwaab le yugumm didduhum.
Wa Agluun lamma maʼa Bani Ammuun wa l‑Amaalikh wa haarab Bani Israaʼiil.Wa annasar fooghum wa chaal minhum Ariiha madiinat al‑Nakhal.
Wa Bani Israaʼiil khadamo abiid le Agluun malik Muwaab le muddit 18 sana.
Wa Bani Israaʼiil koorako le Allah wa Allah rassal leehum munajji.Wa hu Ihuud al‑israay,wileed Giira min gabiilat Banyaamiin.Wa Bani Israaʼiil rassalo Ihuud yiwaddi hadaaya le Agluun malik Muwaab.
Wa Ihuud sawwa le nafsah seef tuulah duraaʼ wa tarragah jaay wa jaay wa rabatah fi daarijtah al‑zeene be daakhal le khalagah.
Wa wadda al‑hadaaya dool le Agluun malik Muwaab.Wa Agluun hu samiin marra waahid.
Wa wakit anta al‑hadaaya khalaas,Ihuud faat maʼa naasah al‑jaabo al‑hadaaya.
Wa wakit wassalo bakaan al‑asnaam gariib le hillit Gilgaal,Ihuud gabbal le l‑malik wa gaal : Ya l‑malik,indi leek kalaam sirr. Wa l‑malik amar kulla khaddaamiinah yamchu wa humman marago min giddaamah.
Wa fi l‑wakit da,al‑malik gaaʼid fi khurfitah al‑baarde al‑jahhazooha leyah foog.Wa Ihuud macha gariib leyah wa gaal : Indi kalaam min al‑Rabb nidoor nuguulah leek. Wa khalaas,al‑malik gamma min kursiih.
Wa tawwaali be iidah al‑isra,Ihuud salla al‑seef min daarijtah al‑zeene wa taʼanah le l‑malik fi batnah.
Salaʼat al‑seef kula dakhalat fi batnah wa khalaas al‑chaham sadda foogah achaan Ihuud ma salla al‑seef min batun al‑malik.Wa khalaas,Ihuud marag min wara.
Wa gubbaal ma yufuut,hu sadda biibaan al‑khurfa wa gaffalaahum.
Wa baʼad hu marag,khaddaamiin al‑malik jo wa ligo biibaan al‑khurfa al‑foog mugaffaliin wa gaalo : Akiid al‑malik gaaʼid yagdi haajtah fi l‑khurfa al‑baarde. 
Wa humman arrajjooh wakit tawiil wa laakin hu ma fatah leehum biibaan khurfitah.Wa baʼad da,humman chaalo al‑muftaah wa fataho al‑baab wa ligo siidhum waagiʼ fi l‑turaab wa mayyit.
Wa wakit humman gaaʼidiin yarjo da,Ihuud anbalas wa faat khaadi le bakaan al‑asnaam wa arrad ale Saʼiira.
Wa wakit wisil hinaak,darab al‑buug fi jibaal Afraayim.Wa kulla Bani Israaʼiil nazalo maʼaayah min al‑jibaal wa hu maachi giddaamhum.
Wa gaal leehum : Taabuʼuuni achaan Allah sallam leeku udwaanku al‑Muwaabiyiin fi iideeku. Wa humman nazalo waraayah wa chaalo al‑maʼadd hana bahar al‑Urdun min al‑Muwaabiyiin wa ma khallo naadum waahid kula yuchugg al‑bahar da.
Wa fi l‑wakit da,katalo min al‑Muwaabiyiin gariib 10 000 raajil,kulluhum induhum gudra wa fahaliin.Wa naadum waahid kula minhum ma niji.
Wa min al‑yoom da,al‑Muwaabiyiin gaʼado tihit hukum Bani Israaʼiil wa l‑balad gaaʼide fi raaha le muddit 80 sana.
Wa baʼad Ihuud,hakam Chamgar wileed Anaat.Wa Chamgar da katal 600 raajil min al‑Filistiyiin be kookaab hana garin toor wa hu kula najja Bani Israaʼiil.
Wa baʼad Ihuud maat,Bani Israaʼiil gammo battaan sawwo al‑fasaala giddaam Allah.
Wa Allah sallamaahum le Yaabiin malik Kanʼaan al‑haakim fi madiinat Haasuur.Wa khaayid deechah usmah Siisra wa Siisra da saakin fi Haruuchat Guuyim.
Wa Bani Israaʼiil sarakho le Allah achaan Siisra indah 900 araba hint hadiid wa hu zalamhum le Bani Israaʼiil zulum chadiid le muddit 20 sana.
Wa fi l‑wakit daak,Dabuura al‑nabiiye gaaʼide tahkim fi Bani Israaʼiil.Wa raajilha usmah Lafiiduut.
Wa hi sakanat tihit nakhal al‑binaaduuh Dabuura ambeen hillit al‑Raama wa hillit Beet Iil fi jibaal Afraayim.Wa Bani Israaʼiil yamchu leeha wa hi tisawwi leehum chariiʼa ambeenaathum.
Wa yoom waahid,hi rassalat naadat Baaraakh wileed Abinuuʼam min Khadach turaab Naftaali wa gaalat leyah : Allah Ilaah Bani Israaʼiil amarak be l‑kalaam da :‹ Yalla gumm amchi le jabal Taabuur wa chiil maʼaak 10 000 raajil min gabaayil Naftaali wa Zabuluun.
Wa ana nilizz Siisra khaayid deech Yaabiin le yihaaribku hu wa kulla askarah wa arabaatah hana l‑harib wa nijiibhum fi waadi Khiichuun.Wa nisallimhum leek fi iideenak.› 
Wa Baaraakh gaal le Dabuura : Kan tamchi maʼaayi,namchi.Wa laakin kan ma tamchi maʼaayi,ana ma namchi. 
Wa hi gaalat leyah : Khalaas ana namchi maʼaak.Wa laakin fi l‑tariig al‑tamchi foogah,al‑charaf ma yukuun leek inta achaan Allah yisallim Siisra fi iideen hana mara bas. Wa khalaas,Dabuura gammat machat le Baaraakh fi Khadach.
Wa fi Khadach,Baaraakh naada rujaal gabaayil Zabuluun wa Naftaali wa humman macho maʼaayah wa adadhum 10 000 raajil.Wa Dabuura kula machat maʼaahum.
Wa fi l‑wakit da,Haabar al‑Khiini anfarag min al‑Khiiniyiin al‑aakhariin al‑min iyaal Hubaab nasiib Muusa.Wa bana kheemtah jamb al‑chadara al‑kabiire hana Saʼnaniim gariib le Khadach.
Wa jo khabbarooh le Siisra kadar Baaraakh wileed Abinuuʼam wa deechah talaʼo fi jabal Taabuur.
Wa khalaas Siisra lamma kulla arabaatah hana l‑hadiid al‑adadhum 900 wa kulla deechah.Wa gamma min Haruuchat Guuyim wa macha le waadi Khiichuun.
Wa Dabuura gaalat le Baaraakh : Yalla gumm !Al‑yoom bas Allah yisallim leek Siisra fi iideenak.Aywa,Allah macha giddaamak. Wa khalaas,Baaraakh nazal min jabal Taabuur wa maʼaayah 10 000 raajil.
Wa Allah hazam Siisra be arabaatah wa askarah giddaam Baaraakh wa deechah.Wa Siisra addalla min arabatah wa arrad be rijileenah.
Wa Baaraakh taabaʼ al‑arabaat wa l‑askar lahaddi Haruuchat Guuyim.Wa kulla askar Siisra kataloohum be l‑seef wa waahid kula minhum ma faddal.
Wa laakin Siisra arrad be rijileenah lahaddi kheemat Yaaʼil marit Haabar al‑Khiini achaan fi salaam ambeen Yaabiin malik Haasuur wa aayilat Haabar al‑Khiini.
Wa Yaaʼil maragat laagat Siisra wa gaalat leyah : Taʼaal adkhul hini fi bakaani,ya sayyidi.Wa ma takhaaf. Wa hu dakhal fi kheemitha wa hi khattatah be khattaay wa labbadatah.
Wa hu gaal leeha : Ana atchaan.Min fadulki,antiini almi chiyya nachrab. Wa Yaaʼil chaalat bukhsa malaane laban wa antatah chirib minha.Wa baʼad da,khattatah battaan be l‑khattaay.
Wa hu gaal leeha : Agoodi fi madkhal al‑kheema.Akuun naadum yasʼalki wa yuguul :‹ Fi naadum hini walla ?› Khalaas,guuli leyah :‹ La !Ma fiih.› 
Wa laakin wakit Siisra naayim min al‑aya,Yaaʼil marit Haabar chaalat witid min wutaad al‑kheema wa mitraga wa dakhalat bicheech jambah.Wa hi taʼanatah be l‑witid fi raasah lahaddi al‑witid andafan fi l‑turaab.Wa be da,Siisra maat.
Wa wakit Baaraakh chaayil derib Siisra ja,Yaaʼil maragat leyah laagatah wa gaalat : Taʼaal,niwassifak al‑raajil al‑inta gaaʼid tifattichah. Wa wakit dakhal fi beetha,hu ligi Siisra waagiʼ mayyit wa l‑witid fi raasah.
Wa fi l‑yoom da,al‑Rabb hazam Yaabiin malik Kanʼaan giddaam Bani Israaʼiil.
Wa gudrat Bani Israaʼiil gaaʼide tiziid didd Yaabiin malik Kanʼaan lahaddi katalooh.
Wa fi l‑yoom da,Dabuura wa Baaraakh wileed Abinuuʼam khanno wa gaalo :
 Fi Israaʼiil,ayyi raajil jaahiz le l‑haribwa l‑chaʼab yamchu le l‑harib be niiye waahide.Baarak Allah !
 Asmaʼo,ya l‑muluuk,wa aftaho adaanku,ya l‑salaatiin.Ana nikhanni le Allahwa le Allah Ilaah Bani Israaʼiil ana nahmudah.
Ya Allah,wakit inta maragt min Saʼiirwa wakit inta jiit min balad Adoom,al‑ard rajafatwa min al‑sama,almi sabba chadiidwa l‑sahaab nazzal matar.
Al‑jibaal maaʼo misil al‑almigiddaam Allahaywa,jabal Siinaaʼ maaʼgiddaam Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
 Fi ayyaam Chamgar wileed Anaatwa fi ayyaam Yaaʼil,naas katiir khallo al‑duruubwa l‑musaafiriin yamchu be dabaali uwuj.
Sukkaan al‑hillaal khallo hillaalhumaywa,khallo hillaalhumlahaddi ana Dabuura jiitwa bigiit misil amm le Bani Israaʼiil.
Humman chaalo leehum ilaahaat aakhariin,wakit al‑harib garrab le madaakhil al‑hillaal.Fi l‑wakit da,bigi leena gaasile nalgo daraga aw harbale deech Israaʼiilal‑adadhum 40 000 raajil.
Wa galbi maʼa khuyyaad Israaʼiilwa maʼa l‑chaʼabal‑yihaarubu be niiye waahide.Baarak Allah !
 Intu al‑raakbiin fi hamiir buyudwa intu al‑jaalsiin fi busaataatwa intu al‑maachiin fi l‑duruub,fakkuru adiil !
Wa l‑yusubbu almi fi l‑hiitaankhanno be amal adaalit Allah.Wa da l‑nasur al‑antaah Allahle khuyyaad Israaʼiilwakit chaʼab Allah nazalofi biibaan al‑madiina.
 Yalla gummi !Yalla gummi,ya Dabuura.Yalla gummi !Yalla gummi wa khanni.Yalla gumm,ya Baaraakh wileed Abinuuʼam !Wa jiib masaajiinak.
 Khalaas al‑faddalo hayyiinnazalo ale l‑kubaaraatwa chaʼab Allah gammo fi chaanimisil al‑furraas.
Al‑dammaro al‑Amaalikhmarago min gabiilat Afraayimwa maʼaahum gabiilat Banyaamiin maʼa askarhum.Wa min khachum beet Makiirmarago al‑khuyyaadwa min gabiilat Zabuluunmarago kubaaraat al‑askar.
Wa kubaaraat gabiilat Yassaakarandammo le Dabuurawa rujaal Yassaakar taabaʼo Baaraakhwa macho waraayah fi l‑waadi.Wa laakin ambeenaat khuchuum buyuut Raʼuubiingammo machaakil bala hadd.
Wa maala intu gaʼadtu jamb al‑zaraayible tasmaʼo baki al‑bahaayimwa tasmaʼ baki al‑maal ?Wa ambeenaat khuchuum buyuut Raʼuubiingammo machaakil bala hadd.
Wa naas Gilʼaadgaʼado fi arduhum sabaah le bahar al‑Urdun.Wa maala gabiilat Daangaʼadat jamb sufunha ?Wa gabiilat Achiirgaʼadat fi khachum al‑baharwa ma gammat min bakaanha foogah.
Wa laakin gabiilat Zabuluundasso nufuushum fi l‑khutuurawa gabiilat Naftaalikhaataro be hayaathum fi bakaan al‑harib.
 Wa jo muluuk wa haarabo.Khalaas,muluuk Kanʼaan kula haarabo.Fi Taʼnak gariib le almi Magiddu,ma ligo khaniime hana fudda.
Wa min al‑sama,al‑nujuum chaarako fi l‑haribwa min bakaanhum al‑baʼiid,haarabo Siisra.
Wa waadi Khiichuun chaalaahum,hu al‑waadi al‑gadiim,waadi Khiichuun.Amchi,ya nafsi,be gudra !
 Harakat rijle al‑kheel ansamaʼatwakit gaaʼidiin yajru,yajru misil kheel al‑sabag.
Wa malak Allah gaal :‹ Alʼano hillit Miruuzwa alʼano sukkaanha laʼana chadiide.Achaan humman ma jo haarabo le Allahwa ma jo fazaʼo al‑furraas. ›
 Ya Yaaʼil,marit Haabar al‑Khiini,Allah yibaarikki min kulla l‑awiin.Aywa,khalli Allah yibaarikki,min kulla l‑awiin al‑saaknaat fi l‑khiyam.
Wakit Siisra saʼalha almi,hi antatah labanwa antatah zibde fi kaas al‑furraas.
Wa hi chaalat witid al‑kheemabe iidha al‑israwa be iidha al‑zeene,chaalat mitragat al‑khaddaam.Wa hi darabat Siisrawa rihkat raasahwa taʼanatah fi raasah.
Giddaamha,hu barakwa wagaʼ giddaamha wa ragad.Wa l‑bakaan al‑wagaʼ foogah,da bas maat foogah.
 Min al‑chubbaak,amm Siisra gaaʼide tichiifwa min al‑chubbaak,hi tuguul :‹ Maala arabaatah hana l‑harib ma jo ?Maala arabat wileedi hana l‑harib akhkharat ? ›
Wa l‑indihin hikma min awiin al‑kubaaraatyikalliman leehawa hi tiraddid fi nafisha kalaamhinwa tuguul :
‹ Akiid ligo khaniimewa gaaʼidiin yigassumuuha.Bitt waahide aw banaat itneenle kulli muhaarib.Toob mulawwan wa mukallaf le Siisrawa kadmuul mukallaf al‑yarbutuuh fi ragabat al‑munnasir. ›
 Ya Allah,khalli kulla udwaanakyiddammaro misil Siisrawa l‑yihibbuukyabgo misil deyy al‑harraay wakit tatlaʼ. Wa baʼad da,al‑balad gaaʼide fi raaha le muddit 40 sana.
Wa Bani Israaʼiil gammo battaan sawwo al‑fasaala giddaam Allah.Wa Allah sallamaahum le balad Midyaan le muddit sabʼa siniin.
Wa hukum Midyaan bigi chadiid fi Bani Israaʼiil wa be sabab da,Bani Israaʼiil sawwo bakaanaat hana maljaʼ fi karaakiir al‑jibaal wa fi waʼar al‑hajar.
Wa wakit Bani Israaʼiil teerabo ziraaʼithum,al‑Midyaaniyiin wa l‑Amaalikh wa gabaayil aakhariin min al‑sabaah gammo hajamoohum.
Wa humman nazalo jamb Bani Israaʼiil wa dammaro intaaj al‑ziraaʼa hana l‑balad lahaddi Khazza.Wa ma khallo cheyy le Bani Israaʼiil yiʼiichu beyah wa la khanamaay wa la bagara wa la humaar.
Wakit jo,jo katiiriin misil saar al‑leel,humman be khiyamhum wa maalhum.Jo be jumaalhum bala adad wa be da,dammaro al‑balad.
Wa Bani Israaʼiil tiʼibo ziyaada be sabab al‑Midyaaniyiin wa koorako le Allah.
Wa wakit Bani Israaʼiil koorako le Allah wa dawwaro al‑fazaʼ min al‑Midyaaniyiin,
khalaas Allah rassal nabi le Bani Israaʼiil.Wa hu gaal leehum : Daahu Allah gaal :‹ Ana Allah Ilaah Bani Israaʼiil,al‑maragtuku min Masir balad al‑ubuudiiye.
Ana najjeetku min iid al‑Masriyiin wa min kulla l‑naas al‑zalamooku wa taradtuhum giddaamku wa anteetku baladhum.
Wa gult leeku :“Ana Allah Ilaahku.Ma takhaafo min ilaahaat al‑Amuuriyiin al‑intu saakniin fi baladhum.”Wa laakin intu ma simiʼtu kalaami. › 
Wa baʼad da,malak Allah ja wa gaʼad tihit al‑chadarat al‑kabiire fi hillit Ufra,hint Yuwaach al‑min khachum beet Abiʼaazar.Wa wileedah Gidʼuun gaaʼid yudugg gameh fi assaarat al‑inab achaan al‑Midyaaniyiin ma yichiifuuh.
Wa malak Allah baan leyah wa gaal : Allah gaaʼid maʼaak,ya l‑raajil al‑faaris. 
Wa Gidʼuun gaal leyah : Min fadlak ya siidi,kan Allah gaaʼid maʼaana,maala kulla l‑taʼab da ja foogna ?Wa ween al‑ajaayib al‑hajjo beehum juduudna wakit ooroona kikkeef Allah maragaahum min Masir ?Wa hassaʼ da,Allah abaana wa sallamna le l‑Midyaaniyiin. 
Wa khalaas,Allah wajjah aleyah wa gaal : Amchi be l‑gudra al‑indak wa najji Bani Israaʼiil min al‑Midyaaniyiin.Ana bas rassaltak ! 
Wa laakin Gidʼuun gaal leyah : Ya siidi,saamihni !Kikkeef ana nagdar ninajji Bani Israaʼiil ?Khachum beeti aakhir khachum beet fi gabiilat Manassa wa ana kula aakhar naadum fi aayilat abuuyi. 
Wa Allah radda leyah wa gaal : Ana nukuun maʼaak wa be da,taktul kulla l‑Midyaaniyiin misil naadum waahid. 
Wa Gidʼuun gaal : Kan inta ridiit leyi,wassif leyi alaama kadar da inta bas al‑gaaʼid tihajji leyi.
Min fadlak,ma tamchi min hini lahaddi nigabbil leek wa nukhutt giddaamak hadiiyti. Wa Allah gaal : Ana nagood lahaddi inta tigabbil. 
Wa Gidʼuun macha wa jahhaz sakhal maʼa 10 kooro hana dagiig wa sawwa khubza bala tawwaara.Wa khatta al‑laham fi guffa wa l‑mulaah fi burma.Wa waddaah wa gaddamah leyah tihit al‑chadarat al‑kabiire.
Wa malak Allah gaal leyah : Chiil al‑laham wa l‑khubza bala tawwaara wa khuttuhum fi l‑hajar da wa ruchch al‑mulaah. Wa Gidʼuun tabbag kulla l‑kalaam da.
Wa malak Allah matta al‑asa al‑fi iideenah wa limis beeha al‑laham wa l‑khubza bala tawwaara.Wa l‑naar gammat min al‑hajar wa akalat al‑laham wa l‑khubza bala tawwaara.Wa khalaas,malak Allah bigi ma fiih.
Wa wakit Gidʼuun irif kadar da malak Allah,hu gaal : Ya Allah Rabbi,ana gaabalt malak Allah wijih be wijih ! 
Wa Allah gaal leyah : Al‑salaam maʼaak !Ma takhaaf,inta ma tumuut. 
Wa fi l‑bakaan da,Gidʼuun bana madbah le Allah wa sammaah Allah Hu al‑Salaam.Wa lahaddi l‑yoom,al‑madbah da gaaʼid fi hillit Ufra fi ard khachum beet Abiʼaazar.
Wa fi l‑leele di,Allah gaal le Gidʼuun : Chiil al‑toor al‑taani hana abuuk al‑hu wald sabʼa sana.Wa ahdim madbah Baʼal hana abuuk wa agtaʼ al‑uud al‑khazzooh le ibaadat Achiira al‑gaaʼid jambah.
Wa abni madbah be nizaam le Allah Ilaahak fi raas al‑bakaan al‑gawi da.Wa chiil al‑toor da wa gaddimah dahiiye muharraga be l‑uud hana ibaadat Achiira al‑inta gataʼtah. 
Wa Gidʼuun chaal achara raajil min abiidah wa tabbag amur Allah al‑gaalah leyah.Wa laakin hu sawwa al‑khidme di be l‑leel achaan be l‑nahaar,hu khaayif min aayiltah wa min naas al‑hille.
Wa be fajur badri,naas al‑hille gammo chaafo madbah Baʼal muhaddam wa l‑uud al‑khazzooh le ibaadat Achiira al‑gaaʼid jambah magtuuʼ wa l‑toor al‑taani gaddamooh dahiiye muharraga fi l‑madbah al‑banooh.
Wa humman gaalo ambeenaathum : Yaatu sawwa al‑cheyy da ? Wa saʼalo wa fattacho wa gaalo : Da Gidʼuun wileed Yuwaach.Hu bas sawwa al‑cheyy da. 
Wa naas al‑hille gaalo le Yuwaach : Jiib leena wileedak naktuluuh achaan hu bas al‑haddam madbah Baʼal wa kassar al‑uud hana ibaadat Achiira al‑gaaʼid jambah. 
Wa Yuwaach gaal le kulla l‑naas al‑waagfiin jambah : Hal intu bas al‑tidaafuʼu le Baʼal walla ?Wa intu bas al‑tafzaʼooh walla ?Ayyi naadum al‑yidaafiʼ le Baʼal,waajib yumuut gabul al‑harraay ma tatlaʼ.Wa kan Baʼal hu ilaah,khalli yidaafiʼ le nafsah kan naadum haddam madbahah. 
Wa fi l‑yoom da,sammo Gidʼuun Yarbaʼal wa gaalo : Khalli Baʼal yidaafiʼ le nafsah minnah achaan hu haddam madbahah. 
Wa baʼad da,kulla l‑Midyaaniyiin wa l‑Amaalikh wa gabaayil al‑sabaah lammo kalaamhum sawa wa gataʼo bahar al‑Urdun wa nazalo fi waadi Yazraʼiil.
Wa Ruuh Allah nazal fi Gidʼuun wa hu darab al‑buug wa khachum beet Abiʼaazar macho waraayah.
Wa hu rassal naas yiʼooru kulla gabiilat Manassa achaan yitaabuʼuuh.Wa battaan rassal naas le gabaayil Achiir wa Zabuluun wa Naftaali achaan humman kula yindammo leyah.
Wa Gidʼuun gaal le l‑Rabb : Kan tidoor tinajji Bani Israaʼiil beyi ana misil inta gultah,
daahu ana nukhutt farwa be suufha fi l‑madagg.Wa kan al‑karany yanzil fi l‑suuf da wa ma yibill al‑nagaʼa,khalaas ana naʼarif kadar inta tinajji Bani Israaʼiil be iidi ana. 
Wa bigi misil da.Wa wakit ambaakir Gidʼuun gamma,macha asar al‑suuf wa almi marag minnah malyit kooro.
Wa khalaas,Gidʼuun gaal le l‑Rabb : Ya Ilaahi,ma takhdab leyi kan nikallim battaan.Khalliini nijarrib al‑suuf da battaan.Wa fi l‑marra di,khalli al‑suuf yagood yaabis wa l‑nagaʼa kamaan tinballa be l‑karany. 
Wa l‑Rabb sawwa misil da fi l‑leele di.Al‑suuf gaʼad yaabis wa l‑nagaʼa anballat.
Wa be fajur badri,Yarbaʼal wa hu Gidʼuun gamma,hu wa kulla l‑chaʼab al‑maʼaayah wa nazalo gariib le Een Haruud.Wa muʼaskar al‑Midyaaniyiin kamaan gaaʼid munchaakh fi l‑waadi ale jabal Muura.
Wa Allah gaal le Gidʼuun : Al‑chaʼab al‑maʼaak dool katiiriin marra waahid.Wa kan ana nisallim leehum al‑Midyaaniyiin fi iideehum,Bani Israaʼiil yafchuru be nufuushum wa yuguulu :‹ Be duraaʼna bas najjeena nufuusna. ›
Wa hassaʼ,guul le chaʼabak :‹ Ayyi naadum al‑khaaf wa gaaʼid yarjif,khalli yigabbil min jibaal Gilʼaad.›  Wa khalaas,22 000 raajil min al‑chaʼab gabbalo wa faddalo 10 000 raajil.
Wa Allah gaal le Gidʼuun : Ya hassaʼ kula,al‑chaʼab dool katiiriin ziyaada.Dalliihum fi khachum al‑almi wa hinaak,ana nijarribhum leek.Wa ayyi naadum al‑nuguul leek :‹ Khalli yamchi maʼaak ›,hu da yamchi maʼaak.Wa l‑naadum al‑nuguul leek :‹ Ma yamchi maʼaak ›,hu da khalli ma yamchi maʼaak. 
Wa khalaas,Gidʼuun wadda al‑chaʼab fi khachum al‑almi.Wa Allah gaal leyah : Ayyi naadum al‑yakhrif almi be iideenah wa yuluggah misil kalib,khuttah chig.Wa l‑yabruk wa yachrab kula,khuttah chig. 
Wa l‑naas al‑kharafo almi be iideehum wa laggooh misil kulaab,adadhum bigi tultumiya.Wa laakin al‑baagi min al‑chaʼab,kulluhum barako wa chirbo almi.
Wa Allah gaal le Gidʼuun : Be l‑tultumiya rujaal al‑laggo almi misil kulaab dool bas,ana ninajjiiku wa nisallim leeku al‑Midyaaniyiin fi iideeku.Wa khalaas,khalli kulla l‑baagi min al‑chaʼab yamchu buyuuthum. 
Wa khalaas,al‑rujaal al‑tultumiya chaalo zaad al‑baagi min al‑chaʼab wa bawagaahum.Wa Gidʼuun gaal le l‑baagi min chaʼab Bani Israaʼiil khalli ayyi waahid yigabbil beetah.Wa hu khatta al‑tultumiya naas dool maʼaayah.Wa muʼaskar al‑Midyaaniyiin gaaʼid tihithum fi l‑waadi.
Wa fi l‑leele di,Allah gaal le Gidʼuun : Gumm anzil wa ahjim muʼaskar al‑Midyaaniyiin.Ana sallamtah leek !
Wa laakin kan khuft ma tanzil wa tahjim,dalli chiif ale l‑muʼaskar maʼa khaddaamak Fuura.
Wa tasmaʼ kalaamhum wa khalaas,talga gudra wa tahjim al‑muʼaskar. Wa hu dalla maʼa Fuura khaddaamah lahaddi gariib le khachum al‑muʼaskar.
Wa l‑Midyaaniyiin wa l‑Amaalikh wa kulla gabaayil al‑sabaah muchattatiin fi l‑waadi misil saar al‑leel wa jumaalhum katiiriin misil ramla hana khachum al‑bahar.
Wa wakit Gidʼuun dalla,hu simiʼ waahid min al‑askar gaaʼid yihajji le rafiigah be ruʼya.Wa gaal : Ana riʼiit wa di hi al‑ruʼya al‑ana chiftaha.Ana chift khubza waahide hint gameh abyad gaaʼid yiddargas fi muʼaskarna.Wa l‑khubza di jaat lahaddi kheema waahide wa darabaaha wa l‑kheema di achchaglabat wa wagaʼat marra waahid. 
Wa rafiigah gaal leyah : Da bas yabga seef Gidʼuun wileed Yuwaach al‑min Israaʼiil.Al‑Rabb sallam leyah Midyaan wa kulla muʼaskarna. 
Wa min Gidʼuun simiʼ al‑ruʼya wa tafsiirha,gamma sajad.Wa gabbal le muʼaskar Bani Israaʼiil wa gaal : Gummu achaan Allah sallam muʼaskar Midyaan fi iideeku ! 
Wa Gidʼuun gassam al‑tultumiya rujaal ale talaata majmuuʼaat wa anta ayyi raajil buug wa jarr faadi wa fi ayyi jarr fi deyy.
Wa gaal leehum : Chiifu aleyi wa sawwu misli.Wa wakit niwassil fi khachum al‑muʼaskar,al‑cheyy al‑ana nisawwiih,intu kula sawwuuh.
Wakit ana wa l‑naas al‑maʼaayi nadurbu al‑buug,intu kula hawwugu al‑muʼaskar wa adurbu bawagaaku wa guulu :‹ Le Allah wa le Gidʼuun !› 
Wa gubbaal al‑leel ma yingasim Gidʼuun wa l‑miya naas al‑maʼaayah jo fi khachum al‑muʼaskar wa da wakit baddalo al‑haraasa.Humman darabo al‑buug wa kassaro al‑jiraar al‑fi iideehum.
Wa l‑talaata majmuuʼaat kulluhum darabo al‑buug wa kassaro jiraarhum.Ayyi raajil be iidah al‑isra,kaarib al‑deyy wa be iidah al‑zeene,kaarib al‑buug al‑gaaʼid yadurbah.Wa gaalo : Al‑seef le Allah wa le Gidʼuun ! 
Wa humman hawwago al‑muʼaskar ayyi waahid waagif fi bakaanah.Wa khalaas,kulla rujaal fi muʼaskar al‑Midyaaniyiin gammo barjalo wa koorako wa arrado.
Wa wakit al‑tultumiya naas darabo al‑bawaga,Allah sawwa fi lubb al‑muʼaskar kadar ayyi raajil yaktul rafiigah be seefah.Wa kulla l‑askar arrado lahaddi Beet Chitta ale Sariira wa lahaddi khachum Abil Mahuula gariib le Tabbat.
Wa Bani Israaʼiil lammo rujaal gabaayil Naftaali wa Achiir wa kulla gabiilat Manassa wa taarado al‑Midyaaniyiin.
Wa Gidʼuun rassal naas le kulla jibaal Afraayim le yuguulu : Anzulu wa ahjumu al‑Midyaaniyiin.Akurbu giddaamhum ayyi maʼadd fi bahar al‑Urdun lahaddi Beet Bara. Wa be da,kulla rujaal Afraayim karabo ayyi maʼadd fi bahar al‑Urdun lahaddi Beet Bara.
Wa karabo itneen min khuyyaad al‑Midyaaniyiin wa humman Uriib wa Ziib.Wa katalo Uriib fi hajar hana Uriib wa Ziib fi assaarat Ziib.Wa humman taarado al‑Midyaaniyiin lahaddi turaab Midyaan.Wa baʼad da,jaabo ruuse Uriib wa Ziib le Gidʼuun khaadi le bahar al‑Urdun.
Wa rujaal Afraayim gaalo le Gidʼuun : Maala ma hajjeetna wakit maachi tihaarib al‑Midyaaniyiin ? Wa humman harajo maʼaayah huraaj chadiid.
Wa Gidʼuun gaal leehum : Ana ma sawweet cheyy yisaawi al‑cheyy al‑intu sawweetuuh !Wa l‑kichcheeb gabiilitku Afraayim ma akheer min kulla l‑gatiʼ hana khachum beeti Abiʼaazar walla ?
Wa leeku intu bas,al‑Rabb sallam Uriib wa Ziib khuyyaad al‑Midyaaniyiin.Ana ma sawweet cheyy yisaawi al‑cheyy al‑intu sawweetuuh ! Wa min hu gaal al‑kalaam da,khalaas zaʼalhum da bigi ma fiih.
Wa Gidʼuun wa l‑rujaal al‑tultumiya al‑maʼaayah wassalo bahar al‑Urdun wa gataʼooh.Hatta kan ayyaaniin kula,humman gaaʼidiin yitaarudu udwaanhum.
Wa wakit wassalo hillit Sukkuut,Gidʼuun gaal le sukkaanha : Min fadulku,antu khubza le l‑rujaal al‑maʼaayi achaan humman ayyaaniin.Ana gaaʼid natrud Zabah wa Salmuunaʼ muluuk Midyaan. 
Wa laakin kubaaraat Sukkuut gaalo leyah : Inta lissaaʼ ma gidirt tukhutt Zabah wa Salmuunaʼ tihit sultitak.Maala nantu akil le deechak ? 
Wa Gidʼuun radda leehum wa gaal : Kan Allah sallam leyi Zabah wa Salmuunaʼ,ana nafruchku be chook al‑sahara wa l‑haskaniit. 
Wa min al‑bakaan da,hu macha hillit Fanuwiil wa hajja le sukkaanha be nafs al‑kalaam wa naas Fanuwiil kula raddo leyah be nafs al‑kalaam misil hana naas Sukkuut.
Wa hu gaal le naas Fanuwiil : Kan jiit be sihha wa salaama,nihaddim gasirku da. 
Wa fi l‑wakit da,Zabah wa Salmuunaʼ gaaʼidiin fi Garguur maʼa askarhum al‑adadhum yisaawi 15 000 raajil.Wa dool bas al‑faddalo min kulla deech gabaayil al‑sabaah achaan 120 000 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf maato.
Wa Gidʼuun macha be murhaal al‑sayyaara sabaah le Nuubah wa Yugbaha wa katal al‑askar al‑yahsubu humman gaaʼidiin be amaan.
Wa Zabah wa Salmuunaʼ muluuk Midyaan arrado wa Gidʼuun taradaahum wa karabaahum.Wa khalaas be da,barjal kulla askarhum.
Wa Gidʼuun wileed Yuwaach gabbal min al‑harib be gooz Haaras.
Wa hu karab sabi min naas Sukkuut wa saʼalah.Wa hu katab leyah kulla asaame al‑kubaaraat wa l‑chuyuukh hana Sukkuut wa adadhum 77 raajil.
Wa Gidʼuun macha le naas Sukkuut wa gaal leehum : Chiifu !Daahu Zabah wa Salmuunaʼ al‑be sababhum intu gultu leyi :‹ Inta lissaaʼ ma gidirt tukhutt Zabah wa Salmuunaʼ tihit sultitak.Maala nantu akil le deechak ?› 
Wa hu chaal chuyuukh al‑hille wa chaal chook al‑sahara wa haskaniit wa farach beehum naas Sukkuut.
Wa hu haddam al‑gasir al‑fi Fanuwiil wa katal rujaal al‑hille.
Wa baʼad da,Gidʼuun gaal le Zabah wa Salmuunaʼ : Al‑naas al‑kataltuuhum fi Taabuur yichaabuhu yaatu ? Wa humman raddo leyah wa gaalo : Al‑naas dool mislak.Wa ayyi waahid minhum misil wileed malik. 
Wa hu gaal leehum : Humman dool akhwaani iyaal ammi.Nahlif leeku be Allah al‑Hayy,kan awwal ma kataltuuhum,ana abadan ma naktulku. 
Wa Gidʼuun gaal le Yatar wileedah al‑bikir : Gumm wa aktulhum ! Wa laakin al‑wileed ma salla seefah.Hu khaaf achaan hu wileed sabi.
Wa Zabah wa Salmuunaʼ gaalo : Gumm,inta zaatak bas aktulna achaan di khidmit al‑raajil al‑fahal. Wa khalaas,Gidʼuun gamma katalaahum le Zabah wa Salmuunaʼ wa chaal al‑ziina min rigaab jumaalhum.
Wa rujaal Bani Israaʼiil gaalo le Gidʼuun : Inta bas abga malikna.Wa baʼadak inta,wileedak wa wileed wileedak yabgo muluukna achaan inta najjeetna min al‑Midyaaniyiin. 
Wa laakin Gidʼuun gaal leehum : Ana ma nabga malik foogku wa la wileedi.Khalli Allah bas yamluk foogku. 
Wa battaan gaal leehum : Nidoor nasʼalku cheyy waahid.Khalli ayyi waahid minku yijiib leyi khaatim waahid min al‑khaniime al‑ligiituuha fi l‑harib. Udwaanhum al‑Ismaaʼiiliyiin induhum khatam.
Wa humman gaalo leyah : Tamaam,nantuuhum leek. Wa humman faracho khalag wa ayyi waahid zagal foogah khaatim waahid min khaniimtah.
Wa l‑khatam al‑talabaahum Gidʼuun wazinhum yisaawi 2 500 jineeh hana dahab.Wa da bala l‑suure wa l‑khuruus wa l‑khulgaan al‑loonhum garadi al‑yalbasoohum muluuk Midyaan wa l‑ribig al‑yarbutuuh fi rigaab jumaalhum.
Wa Gidʼuun chaal al‑dahab da wa daggah farmala wa khattaah fi hillitah Ufra.Wa kulla Bani Israaʼiil yaju yaʼabudu al‑farmala di wa da bigi charak le Gidʼuun wa le kulla aayiltah.
Wa khalaas,al‑Midyaaniyiin gaʼado tihit hukum Bani Israaʼiil wa ma gidro battaan yarfaʼo ruuseehum.Wa fi muddit hayaat Gidʼuun,al‑balad gaaʼide fi raaha le muddit 40 sana.
Wa Yarbaʼal wa hu Gidʼuun wileed Yuwaach gabbal sakan fi beetah.
Wa Gidʼuun jaab 70 awlaad achaan hu indah awiin katiiraat.
Wa indah sirriiye fi Chakiim.Hi kula jaabat leyah wileed wa hu sammaah Abiimalik.
Wa Gidʼuun wileed Yuwaach chayyab marra waahid wa aach fi halu.Wa baʼad da,maat wa dafanooh fi khabur abuuh Yuwaach fi Ufra hint khachum beet Abiʼaazar.
Wa baʼad moot Gidʼuun,Bani Israaʼiil gammo battaan achcharmato maʼa asnaam Baʼal wa abadoohum wa sawwo Baʼal Bariit ilaahhum.
Wa Bani Israaʼiil abadan ma fakkaro fi Allah ilaahhum al‑najjaahum min udwaanhum al‑muhawwigiinhum.
Wa be kulla l‑kheer al‑sawwaah leehum Yarbaʼal wa hu Gidʼuun,Bani Israaʼiil ma sawwo kheer le aayiltah.
Wa Abiimalik wileed Yarbaʼal macha Chakiim le yalga akhwaan ammah wa kulla aayilat abu ammah.Wa gaal leehum :
 Guulu le kulla sukkaan Chakiim :‹ Akheer yahkumuuku 70 hukkaam kulluhum min awlaad Yarbaʼal aw yahkimku raajil waahid bas ?Wa aʼarfu kadar ana da min dammuku wa lahamku.› 
Wa akhwaan ammah kallamo kulla kalaam Abiimalik le sukkaan Chakiim wa humman dawwarooh achaan gaalo ambeenaathum : Hu da akhuuna. 
Wa humman antooh 70 hajar fudda min beet ilaahhum Baʼal Bariit le Abiimalik.Wa be l‑fudda di,hu ajjar naas ma naafʼiin wa rabbaatiin duruub le yitaabuʼuuh.
Wa hu gabbal le beet abuuh fi Ufra wa katal kulla akhwaanah iyaal abuuh Yarbaʼal,humman al‑sabʼiin,kulluhum fi hajar waahid.Wa illa Yuutaam al‑sakhayyar wileed Yarbaʼal faddal minhum achaan hu da allabbad.
Wa kulla sukkaan Chakiim wa kulla chaʼab Beet Millu macho le l‑chadara al‑kabiire al‑gaaʼide jamb al‑hajar al‑khazzooh fi Chakiim.Wa hinaak darrajo Abiimalik malik.
Wa wakit khabbaro Yuutaam,hu macha talaʼ fi raas jabal Gariziim wa sarakh be hiss aali wa gaal : Asmaʼooni,ya sukkaan Chakiim,wa l‑Rabb kula yasmaʼku.
Yoom min al‑ayyaam,kulla chadar al‑khaaba gammo le yamsaho wa yidarruju leehum malik wa gaalo le chadar al‑zaytuun :‹ Abga foogna malik. ›
Wa chadar al‑zaytuun gaal :‹ Hal nikhalli dihni al‑be sababah al‑Rabb wa l‑naas kula chakarooni wa namchi nabga kabiir fi l‑chadar walla ? ›
Wa chadar al‑khaaba gaalo le chadar al‑tiin :‹ Taʼaal wa abga foogna malik. ›
Wa chadar al‑tiin gaal :‹ Hal nikhalli tuʼumti al‑haluuwe wa ma nalda fawaakihi al‑haluwiin wa namchi nabga kabiir fi l‑chadar walla ? ›
Wa chadar al‑khaaba gaalo le chadar al‑inab :‹ Taʼaal wa abga foogna malik. ›
Wa chadar al‑inab gaal :‹ Hal nikhalli asiiri al‑yafrah beyah al‑Rabb wa l‑naas wa namchi nabga kabiir fi l‑chadar walla ? ›
Wa khalaas,kulla chadar al‑khaaba gaalo le l‑chadar al‑indah chook :‹ Taʼaal wa abga foogna malik. ›
Wa l‑chadar al‑indah chook gaal leehum :‹ Kan sahiih ke intu tidooru tamsahooni wa tidarrujuuni malik foogku da,taʼaalu agoodu tihti fi dulli.Wa laakin kan abeetu kamaan,tamrug naar minni wa taakul arz Lubnaan.› 
Wa Yuutaam gaal battaan : Hassaʼ,ya sukkaan Chakiim,wakit darrajtu Abiimalik malik,hal darrajtuuh be l‑hagg wa l‑adaala ?Wa hal sawweetu al‑kheer maʼa Yarbaʼal wa aayiltah walla ?Wa hal fakkartu fi l‑cheyy al‑hu sawwaah leeku ?
Abuuyi haarab fi chaanku wa dassa nafsah fi l‑khutuura wa najjaaku min al‑Midyaaniyiin.
Wa l‑yoom,intu gammeetu didd aayiltah wa kataltu awlaadah al‑sabʼiin fi hajar waahid.Wa Abiimalik wileed sirriiytah bas darrajtuuh malik fi sukkaan Chakiim achaan hu akhuuku.
Wa kan al‑yoom intu gammeetu maʼa Yarbaʼal wa maʼa aayiltah be l‑hagg wa l‑adaala,khalaas afraho be Abiimalik wa khalli Abiimalik kula yafrah beeku.
Wa kan abeetu kamaan,khalli naar tamrug min Abiimalik wa taakul sukkaan Chakiim wa chaʼab Beet Millu.Wa khalli naar tamrug min sukkaan Chakiim wa chaʼab Beet Millu wa taakul Abiimalik. 
Wa khalaas,Yuutaam jara wa macha le hillit Biir wa sakan hinaak baʼiid min akhuuh Abiimalik.
Wa Abiimalik hakam fi Israaʼiil muddit talaata sana.
Wa baʼad da,al‑Rabb rassal ruuh fasle jaabat khilaaf ambeen Abiimalik wa sukkaan Chakiim wa humman gammo khaanooh.
Wa be sabab dimmit awlaad Yarbaʼal al‑sabʼiin,al‑ikhaab wagaʼ fi raas akhuuhum Abiimalik al‑katalhum wa fi raas sukkaan Chakiim al‑lazzooh fi l‑katil.
Wa sukkaan Chakiim gammo yarbutu leyah kamiin fi ruuse al‑jibaal wa yaglaʼo khumaam kulla l‑naas al‑yiʼaddu beyah.Wa khalaas,jo khabbaro Abiimalik.
Wa yoom waahid,raajil waahid al‑binaaduuh Gaʼal wileed Aabad ja maʼa akhwaanah fi Chakiim wa sukkaan Chakiim aamanooh.
Wa l‑sukkaan marago fi l‑kadaade wa gataʼo jineenaathum hana l‑inab wa asarooh wa sawwo aazuuma.Wa macho le beet ilaahhum wa akalo wa chirbo wa laʼano Abiimalik.
Wa Gaʼal wileed Aabad gaal : Abiimalik hu yaatu lahaddi aniina naas Chakiim nagoodu tihtah ?Hu wileed Yarbaʼal bas wa l‑masʼuul fi l‑hille di,hu Zabuul.Nagoodu tihit zurriiyit Hamuur abu Chakiim.Maala nidooru nagoodu tihit hukum Abiimalik ?
Kan kulla l‑naas aamano beyi,ana nitarrif Abiimalik.Wa nuguul le Abiimalik :‹ Limm askarak wa amrug le l‑harib !› 
Wa Zabuul haakim al‑hille ziʼil zaʼal chadiid wakit simiʼ kalaam Gaʼal wileed Aabad.
Wa hu rassal naas be sirr le yikhabburu Abiimalik wa gaalo leyah : Daahu Gaʼal wileed Aabad wa akhwaanah jo fi Chakiim wa gawwamo kulla naas al‑hille diddak.
Wa hassaʼ da,gumm be l‑leel,inta wa askarak wa amchi arbut leehum kamiin fi l‑kadaade.
Wa be fajur wakit al‑harraay tatlaʼ,amchi wa ahjim al‑hille.Wa wakit Gaʼal wa l‑naas al‑maʼaayah yamurgu le yihaarubuuk,khalaas sawwi foogah ayyi cheyy al‑tidoorah. 
Wa Abiimalik wa kulla askarah gammo be l‑leel wa angasamo ale arbaʼa majmuuʼaat wa rabato kamiin gariib le hillit Chakiim.
Wa Gaʼal wileed Aabad marag wa wagaf fi khachum baab al‑hille.Wa khalaas,Abiimalik wa askarah marago min bakaanaathum al‑rabato fooghum kamiin.
Wa wakit chaafhum,Gaʼal gaal le Zabuul : Daahu rujaal gaaʼidiin yiddallo min al‑jibaal. Wa laakin Zabuul gaal leyah : Da dull hana l‑jibaal bas wa inta tahsibah naas. 
Wa Gaʼal gaal battaan : Daahu naas gaaʼidiin yiddallo min al‑jabal al‑fi usut wa fi aakhariin kula jaayiin be derib chadarat al‑Chawwaafiin. 
Wa Zabuul gaal leyah : Ween kalaamak al‑inta awwal hajjeetah ?Awwal inta ma gult :‹ Abiimalik hu yaatu lahaddi aniina nagoodu tihtah ?› Wa daahu al‑naas al‑inta hagartuhum.Hassaʼ da,amrug wa haaribhum ! 
Wa khalaas,Gaʼal marag fi raas sukkaan Chakiim wa haarab Abiimalik.
Wa laakin Abiimalik annasar fi Gaʼal wa taradah giddaamah lahaddi khachum baab al‑hille wa naas katiir maato.
Wa baʼad da,Abiimalik macha gaʼad fi Aruuma.Wa Zabuul tarad Gaʼal wa akhwaanah wa ma yikhalliihum yaskunu fi Chakiim.
Wa fi l‑yoom al‑taani,chaʼab Chakiim macho fi ziraaʼithum wa Abiimalik simiʼ be l‑khabar da.
Wa Abiimalik chaal askarah wa gassamaahum ale talaata majmuuʼaat wa rabat kamiin fi l‑kadaade.Wa wakit chaafo al‑chaʼab marago min al‑hille,al‑askar gammo didduhum wa kataloohum.
Wa Abiimalik wa l‑majmuuʼa al‑maʼaayah macho karabo khachum baab al‑hille wa gaʼado foogah.Wa l‑majmuuʼteen al‑aakhariin hajamo kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi l‑ziraaʼa wa kataloohum.
Wa tuul al‑nahaar da,Abiimalik gaaʼid yihaarib fi l‑hille wa baʼad da,chaalha.Wa katal kulla l‑chaʼab wa dammar al‑hille wa sabba fi bakaanha mileh.
Wa wakit kulla rujaal Migdal Chakiim simʼo al‑khabar da,humman macho allabbado fi l‑nugra al‑gaaʼide tihit beet al‑ibaada hana Iil Bariit.
Wa jo khabbaro Abiimalik kadar kulla rujaal Migdal Chakiim lammo bakaan waahid.
Wa khalaas,Abiimalik wa kulla askarah talaʼo fi jabal Salmuun.Wa Abiimalik chaal faas wa gataʼ firiʼ yaabis wa khattaah fi kitfah wa gaal le askarah : Ajala,sawwu misil ana sawweetah. 
Wa ayyi waahid min askarah gataʼ firiʼ yaabis wa taabaʼo Abiimalik.Wa humman khatto al‑furuuʼ dool fi khachum al‑nugra di wa tachchooha.Wa kulla naas Migdal Chakiim al‑gaaʼidiin fi lubb al‑nugra di maato,awiin wa rujaal adadhum gariib 1 000.
Wa baʼad da,Abiimalik chaal derib hillit Tiibis wa haasarha wa chaalha.
Wa fiyah gasir gawi fi ust al‑hille wa kulla l‑sukkaan,awiin wa rujaal,dakhalo foogah.Wa baʼad saddo al‑baab,talaʼo fi raas al‑gasir.
Wa Abiimalik ja hajam al‑gasir al‑gawi da.Hu ja gariib le baabah achaan yitichchah.
Wa khalaas,mara waahide zaragat Abiimalik be murhaaka wa kassarat raasah.
Wa tawwaali,Abiimalik naada al‑sabi al‑chaayil leyah silaahah wa gaal leyah : Sill seefak wa aktulni achaan ma yuguulu :‹ Mara bas katalatah.›  Wa l‑sabi taʼanah wa hu maat.
Wa wakit rujaal Bani Israaʼiil chaafo Abiimalik maat,ayyi waahid macha beetah.
Wa l‑Rabb gabbal fi raas Abiimalik al‑fasaala al‑hu sawwaaha le abuuh wakit katal akhwaanah al‑sabʼiin.
Wa l‑Rabb gabbal fi raas sukkaan Chakiim kulla l‑fasaala al‑humman sawwooha.Wa be misil da,al‑laʼana al‑laʼanaahum beeha Yuutaam wileed Yarbaʼal kula lihgathum.
Wa baʼad moot Abiimalik,Tuulaʼ wileed Fuwwa wileed Duudu al‑min gabiilat Yassaakar gamma le yinajji Bani Israaʼiil.Wa hu saakin fi Chamiir fi jibaal Afraayim.
Hu hakam fi Bani Israaʼiil 23 sana.Wa baʼad da,maat wa dafanooh fi Chamiir.
Wa baʼadah gamma Yayiir al‑min turaab Gilʼaad wa hakam fi Bani Israaʼiil 22 sana.
Wa hu indah 30 awlaad raakbiin fi 30 duhuuch wa induhum 30 hillaal al‑bisammuuhum lahaddi l‑yoom furgaan Yayiir fi turaab Gilʼaad.
Wa Yayiir maat wa dafanooh fi Khaamuun.
Wa Bani Israaʼiil gammo battaan yisawwu al‑fasaala giddaam Allah.Wa abado asnaam Baʼal wa Achtaruut wa ilaahaat hana buldaan aakhariin,misil Araam wa Seeda wa Muwaab wa Bani Ammuun wa l‑Filistiyiin.Wa humman abo Allah wa battaan ma abadooh.
Wa Allah khidib khadab chadiid didd Bani Israaʼiil wa sallamaahum le l‑Filistiyiin wa Bani Ammuun.
Wa min al‑wakit da,humman rihko Bani Israaʼiil wa zalamoohum fi muddit 18 sana lahaddi kulla Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin sabaah le bahar al‑Urdun fi balad al‑Amuuriyiin fi turaab Gilʼaad.
Wa Bani Ammuun gataʼo bahar al‑Urdun achaan yihaarubu gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin wa Afraayim.Wa Bani Israaʼiil addaayago mudaayaga chadiide.
Wa khalaas,Bani Israaʼiil sarakho le Allah wa gaalo : Sahiih,aniina aznabna achaan abeenaak inta Ilaahna wa abadna asnaam Baʼal. 
Wa Allah gaal le Bani Israaʼiil : Wakit al‑Masriyiin wa l‑Amuuriyiin wa Bani Ammuun wa l‑Filistiyiin
wa l‑Seeduuniyiin wa l‑Amaalikh wa l‑Maaʼooniyiin zalamooku wa wakit sarakhtu leyi,ana ma najjeetku minhum walla ?
Wa laakin intu abeetuuni wa abadtu leeku ilaahaat aakhariin wa fi chaan da,ana ma ninajjiiku battaan.
Yalla !Amchu asrakho le ilaahaatku al‑intu azaltuuhum.Khalli humman bas yafzaʼooku wakit tatʼabo ! 
Wa Bani Israaʼiil gaalo le Allah : Sahiih,aniina aznabna.Sawwi foogna kulla cheyy al‑tidoorah wa laakin najjiina al‑yoom. 
Wa humman baʼʼado minhum al‑ilaahaat al‑ajnabiyiin wa abado Allah.Wa hu hanna fooghum fi chaan taʼabhum.
Wa deech Bani Ammuun lammo wa khatto muʼaskarhum fi Gilʼaad.Wa Bani Israaʼiil lammo wa khatto muʼaskarhum fi Misfa.
Al‑chaʼab wa kulla kubaaraat Gilʼaad gaalo ambeenaathum : Al‑raajil al‑yabda al‑harib maʼa Bani Ammuun,hu da bas yabga kabiir fi kulla sukkaan Gilʼaad. 
Wa Yiftaah al‑min turaab Gilʼaad hu raajil faaris.Wa ammah mara charmuuta wa abuuh usmah Gilʼaad.
Wa l‑mara al‑aakhara hint Gilʼaad jaabat leyah iyaal aakhariin.Wakit al‑iyaal dool kibro,humman taradooh le Yiftaah wa gaalo leyah : Inta ma talga warasa maʼa aayilitna achaan ammak aakhara. 
Wa Yiftaah arrad baʼiid min akhwaanah wa macha sakan fi balad Toob.Wa naas waahidiin ma naafʼiin andammo maʼa Yiftaah wa gaaʼidiin yihaarubu maʼaayah.
Wa fi l‑wakit da,Bani Ammuun gammo yihaarubu Bani Israaʼiil.
Wa wakit gammo didduhum,kubaaraat Gilʼaad macho fattacho Yiftaah fi balad Toob.
Wa humman gaalo leyah : Taʼaal abga foogna khaayid le nihaarubu Bani Ammuun. 
Wa Yiftaah gaal le kubaaraat Gilʼaad : Intu bas ma kirihtuuni wa taradtuuni min aayilat abuuyi ?Wa maala al‑yoom wakit addaayagtu,jiitu leyi ? 
Wa kubaaraat Gilʼaad gaalo le Yiftaah : Hassaʼ aniina jiina leek achaan tamchi maʼaana wa nihaarubu Bani Ammuun.Wa tabga kabiir foogna wa fi kulla sukkaan Gilʼaad. 
Wa Yiftaah gaal le kubaaraat Gilʼaad : Kan tigabbuluuni le nihaarib Bani Ammuun wa kan Allah sallamaahum leyi fi iidi,ana nabga kabiir foogku. 
Wa kubaaraat Gilʼaad gaalo le Yiftaah : Allah yachhad ambeenaatna kan ma sawweena misil inta gultah. 
Wa khalaas,Yiftaah macha maʼa kubaaraat Gilʼaad wa l‑chaʼab khattooh fooghum kabiir wa khaayid.Wa fi hillit Misfa giddaam Allah,Yiftaah sabbat al‑alaakha al‑sawwaaha maʼa kubaaraat Gilʼaad.
Wa baʼad da,Yiftaah rassal naas le malik Bani Ammuun wa gaal leyah : Chunu al‑beeni wa beenak le taji tihaaribni fi baladi ? 
Wa malik Bani Ammuun gaal le l‑naas al‑rassalhum Yiftaah : Wakit Bani Israaʼiil marago min balad Masir chaalo kulla ardi min waadi Arnuun le waadi Yabbuukh wa lahaddi bahar al‑Urdun.Wa hassaʼ da,gabbulu leyi ardi be l‑salaama. 
Wa battaan Yiftaah rassal naas le malik Bani Ammuun
le yuguulu leyah : Daahu Yiftaah gaal leek :‹ Bani Israaʼiil ma chaalo balad Muwaab wa la balad Bani Ammuun.
Wakit marago min balad Masir,Bani Israaʼiil chaggo al‑sahara lahaddi l‑bahar al‑Ahmar wa jo fi Khaadich.
Wa rassalo naas le malik Adoom wa gaalo leyah :“Min fadlak,khalliina nuchuggu baladak.”Wa laakin malik Adoom aba ma simiʼ kalaamhum.Wa le malik Muwaab kula,gaddamo leyah nafs al‑talab wa laakin hu kula aba.Wa khalaas,Bani Israaʼiil gaʼado fi Khaadich.
Wa baʼad da,Bani Israaʼiil gammo maachiin fi l‑sahara wa baaro balad Adoom wa balad Muwaab.Wa wassalo sabaah le Muwaab wa nazalo khaadi le waadi Arnuun wa laakin ma dakhalo balad Muwaab achaan waadi Arnuun da huduud Muwaab.
 ‹ Wa Bani Israaʼiil rassalo naas le Siihuun malik al‑Amuuriyiin al‑gaaʼid fi Hachbuun wa gaalo leyah :“Min fadlak,khalliina nuchuggu baladak lahaddi nawsalo bakaanna.”
Wa laakin Siihuun ma aamanaahum le Bani Israaʼiil wa aba ma khallaahum yuchuggu baladah.Wa hu lamma kulla askarah wa khatto muʼaskarhum fi Yahaas wa haarabo Bani Israaʼiil.
Wa Allah Ilaah Bani Israaʼiil sallam Siihuun wa kulla chaʼabah le Bani Israaʼiilwa humman annasaro fooghum.Wa Bani Israaʼiil chaalo kulla ard al‑Amuuriyiin al‑saakniin fi l‑balad di.
Wa chaalo kulla ard al‑Amuuriyiin min waadi Arnuun lahaddi waadi Yabbuukh wa min al‑sahara lahaddi bahar al‑Urdun.
 ‹ Wa hassaʼ,Allah Ilaah Bani Israaʼiil galaʼ ard al‑Amuuriyiin wa antaaha le chaʼabah Bani Israaʼiil.Wa inta tidoor taglaʼha minhum walla ?
Wa inta ma warast al‑ard al‑antaaha leek ilaahak Kamuuch walla ?Wa aniina kula indina hagg nawrusu al‑ard al‑antaaha leena Allah Ilaahna.
Walla inta chadiid min Balaakh wileed Siffuur malik Muwaabwalla ?Laakin hu ma haraj maʼa Bani Israaʼiil lahaddi haarabaahum.
 ‹ Min muddit 300 sana Bani Israaʼiil sakano fi Hachbuun wa hillaalha al‑taabʼiin leeha wa fi Aruuʼir wa hillaalha al‑taabʼiin leeha wa fi kulla l‑mudun al‑fi khachum waadi Arnuun.Wa maala intu ma galaʼtu al‑balad di fi kulla l‑mudda di ?
Wa kan leyi ana,ma khitiit foogak.Wa laakin inta bas khitiit foogi wa gaaʼid tihaaribni.Wa khalli Allah yahkim al‑yoom been Bani Israaʼiil wa Bani Ammuun !› 
Wa laakin malik Bani Ammuun ma simiʼ al‑kalaam al‑Yiftaah rassal wa gaalah leyah.
Wa baʼad da,Ruuh Allah nazal fi Yiftaah.Wa Yiftaah gamma chagga turaab Gilʼaad wa turaab Manassa.Wa baʼad da,macha fi Misfa Gilʼaad wa minha wassal huduud Bani Ammuun.
Wa Yiftaah aahad Allah wa gaal : Kan inta sallamt leyi Bani Ammuun,
wakit nigabbil be sihha wa salaama min al‑harib maʼa Bani Ammuun,awwal makhluug al‑yamrug min beeti le yilaagiini ana nikhassisah le Allah wa nigaddimah dahiiye muharraga. 
Wa Yiftaah gataʼ huduud Bani Ammuun wa haarabaahum.Wa Allah sallamaahum leyah fi iidah.
Wa hu annasar fooghum min hillit Aruuʼir lahaddi gariib le Minniit wa da 20 mudun wa lahaddi Abil Karaamiim.Wa l‑haziime bigat kabiire lahaddi Bani Ammuun gaʼado tihit Bani Israaʼiil.
Wa wakit Yiftaah jaayi le beetah fi Misfa,hu chaaf bittah maragat le tilaagiih gaaʼide tudugg tambal wa talʼab.Wa di bineeytah al‑waahide wa balaaha,ma indah wa la bitt wa la walad.
Wa min hu chaaf bittah,tawwaali gamma charrat khulgaanah wa gaal : Ya khasaarti !Ya bineeyti,rameetiini fi l‑hizin !Inti bas jibti leyi al‑taʼab !Ana aahadt Allah wa battaan ma nagdar nangud al‑ahad. 
Wa laakin hi gaalat leyah : Ya abuuyi,kan inta aahadt Allah,sawwi foogi misil inta gultah achaan Allah chaal leek al‑taar fi udwaanak Bani Ammuun. 
Wa battaan gaalat le abuuha : Natlub minnak bas muddit chahareen namchi fi l‑jibaal ana wa rafiigaati achaan nabki le banaatiiyti. 
Wa hu gaal leeha : Amchi. Wa hu khallaaha machat le muddit chahareen maʼa rafiigaatha le tabki le banaatiiyitha fi l‑jibaal.
Wa baʼad chahareen,hi gabbalat le abuuha wa hu tabbag ahadah al‑gaalah.Wa hi ma chaafat raajil.Wa da bigi aade fi Bani Israaʼiil,
kadar ayyi sana,banaat Bani Israaʼiil yamchan yahzanan le muddit arbaʼa yoom le bitt Yiftaah al‑min turaab Gilʼaad.
Wa rujaal Afraayim lammo wa macho ale Safuun.Wa humman gaalo le Yiftaah : Maala gataʼt huduud Bani Ammuun le tihaaribhum wa ma khabbartina achaan namchu maʼaak ?Fi chaan da,aniina niharrugu beetak fi raasak. 
Wa Yiftaah radda leehum wa gaal : Ana wa chaʼabi indina muchkila kabiire maʼa Bani Ammuun.Wa wakit ana naadeetku,intu ma jiitu fazaʼtuuni.
Wa wakit ana irift kadar intu ma taju tafzaʼooni,ana dasseet nafsi fi l‑khutuura wa gataʼt huduud Bani Ammuun wa Allah sallamaahum leyi fi iidi.Wa maala al‑yoom jiitu le tihaarubuuni ? 
Wa khalaas,Yiftaah lamma kulla rujaal Gilʼaad wa haarab gabiilat Afraayim.Wa rujaal Gilʼaad annasaro fi gabiilat Afraayim achaan awwal naas Afraayim gaalo : Intu ya rujaal Gilʼaad,intu arradtu min gabiilat Afraayim.Wa khalleetu gabiilitna le tamchu tabgo fi gabiilat Manassa. 
Wa rujaal Gilʼaad karabo ayyi derib hana bahar al‑Urdun al‑maachi ale ard Afraayim.Wa wakit raajil min Afraayim muʼarrid yuguul : Khalluuni nagtaʼ  ,rujaal Gilʼaad yuguulu leyah : Inta min gabiilat Afraayim walla ? Wa kan hu yuguul : La ,
humman yuguulu leyah : Min fadlak,guul :‹ Chibuuleet !›  Wa kan hu yuguul : Sibuuleet  achaan ma natagah adiil,khalaas humman yakurbuuh wa yadbahooh fi l‑derib hana bahar al‑Urdun.Wa fi l‑wakit daak,katalo 42 000 raajil min Afraayim.
Wa Yiftaah hakam fi Bani Israaʼiil sitte sana.Wa baʼad da,maat wa dafanooh fi waahide min mudun Gilʼaad.
Wa baʼad Yiftaah,Ibsaan al‑min Beet Laham hakam fi Bani Israaʼiil.
Wa Ibsaan indah 30 awlaad wa 30 banaat.Hu chaal banaatah al‑talaatiin wa jawwazaahum barra min al‑gabiila wa jaab le awlaadah 30 banaat min barra.Wa hakam fi Bani Israaʼiil sabʼa sana.
Wa baʼad da,Ibsaan maat wa dafanooh fi Beet Laham.
Wa baʼad Ibsaan,Iluun al‑min gabiilat Zabuluun hakam fi Bani Israaʼiil le muddit achara sana.
Wa baʼad da,Iluun maat wa dafanooh fi Ayyaluun fi ard gabiilat Zabuluun.
Wa baʼad Iluun,Abduun wileed Hilliil al‑min hillit Firʼatuun hakam fi Bani Israaʼiil.
Wa Abduun da iyaalah 40 wa iyaal iyaalah 30 wa kulluhum raakbiin fi 70 duhuuch.Wa hu hakam fi Bani Israaʼiil muddit tamaane sana.
Wa baʼad da,Abduun maat wa dafanooh fi hillit Firʼatuun fi ard gabiilat Afraayim,fi jibaal Amaalikh.
Wa battaan Bani Israaʼiil gammo yisawwu al‑fasaala giddaam Allah.Wa be da,Allah sallamaahum le l‑Filistiyiin le muddit 40 sana.
Wa fi l‑wakit daak,fiyah raajil waahid min gabiilat Daan al‑yaskun fi hillit Saarʼa wa usmah Manuuh.Wa l‑raajil da,martah aagre ma jaabat iyaal.
Wa yoom waahid,malak Allah baan le martah wa gaal leeha : Ana naʼarif kadar inti aagre ma indiki iyaal.Wa laakin hassaʼ,inti tabge khalbaane wa tijiibi wileed.
Min hini le giddaam,fakkiri ma tacharbe khamar wa la ayyi charaab al‑bisakkir wa ma taakuli akil nijis,
achaan inti tabge khalbaane wa talde wileed.Wa kan wilidtiih,ma tizayyini raasah achaan al‑wileed da mukhassas le l‑Rabb min hu fi batunki.Wa hu bas al‑yabda yinajji Bani Israaʼiil min al‑Filistiyiin. 
Wa khalaas,al‑mara gabbalat fi l‑beet wa gaalat le raajilha : Fiyah raajil saalih hana Allah ja leyi wa l‑raajil da chooftah tikhawwif ziyaada.Akuun hu da malak Allah.Wa ana ma saʼaltah hu min ween wa hu kula ma ooraani usmah.
Wa hu gaal leyi :‹ Inti tabge khalbaane wa talde wileed.Wa min hini le giddaam,ma tacharbe khamar wa la ayyi charaab al‑bisakkir wa ma taakuli akil nijis achaan al‑wileed da mukhassas le l‑Rabb min hu fi batunki lahaddi yumuut.› 
Wa Manuuh saʼal Allah wa gaal : Ya Rabb,khalli al‑raajil al‑saalih al‑inta rassaltah da,yajiina battaan wa khalli yiwassifna al‑cheyy al‑nisawwuuh wakit al‑wileed da yaldooh. 
Wa khalaas,Allah khibil suʼaal Manuuh wa malak Allah ja battaan le martah wakit hi gaaʼide tihit fi l‑zereʼ.Wa raajilha Manuuh ma maʼaaha.
Wa tawwaali,al‑mara jarat le raajilha khabbaratah wa gaalat leyah : Daahu al‑raajil al‑jaani al‑yoom daak,battaan baan leyi ! 
Wa Manuuh gamma taabaʼ martah wa jo le l‑raajil.Wa hu gaal leyah : Inta bas al‑raajil al‑awwal kallamt le marti walla ? Wa hu radda leyah wa gaal : Aywa,ana bas. 
Wa Manuuh gaal leyah : Wakit kalaamak da yilhaggag,chunu al‑churuut al‑waajib leyah ?Wa aniina nisawwu chunu le l‑wileed da ? 
Wa malak Allah gaal le Manuuh : Kulla cheyy al‑ana gultah le martak di,khalli hi tifakkir foogah.
Ma taakul ayyi cheyy al‑jaayi min al‑inab wa la tachrab khamar wa la ayyi charaab al‑bisakkir wa ma taakul akil nijis.Waajib hi titabbig kulla l‑kalaam al‑ana gultah leeha. 
Wa Manuuh gaal le malak Allah : Min fadlak,khalli nidayyufuuk wa nigaddumu leek sakhal. 
Wa malak Allah gaal le Manuuh : Hatta kan tidayyifni kula,ana ma naakul aklak.Wa laakin kan tidoor tigaddim dahiiye muharraga,gaddimha le Allah. Wa Manuuh ma irif kadar al‑raajil hu malak Allah.
Wa Manuuh gaal le malak Allah : Usmak yaatu ?Achaan wakit kalaamak da yilhaggag,nicharrufuuk ziyaada. 
Wa malak Allah gaal leyah : Maala tasʼalni min usmi ?Usmi hu ajiib bilheen. 
Wa Manuuh chaal sakhal wa hadiiye hana dagiig wa gaddamaahum dahiiye muharraga fi raas hajar waahid le Allah.Wa tawwaali,cheyy ajiib bigi giddaam Manuuh wa martah.
Wa wakit lahiib al‑naar gaaʼid yatlaʼ min al‑madbah le l‑sama,malak Allah kula talaʼ fi l‑lahiib.Wa wakit chaafo al‑cheyy da,Manuuh wa martah wagaʼo be wujuuhhum fi l‑ard.
Wa khalaas,Manuuh irif kadar da malak Allah.Wa malak Allah ma baan leyah hu wa la le martah battaan.
Wa Manuuh gaal le martah : Akiid aniina numuutu achaan chifna al‑Rabb ! 
Wa laakin martah gaalat leyah : Kan Allah dawwar yaktulna,ma khibil minnina al‑dahiiye al‑muharraga wa l‑hadiiye wa la wassafna kulla l‑achya dool wa la ooraana kulla l‑kalaam da. 
Wa l‑mara wildat wileed wa sammatah Chamchuun.Wa l‑wileed kibir wa Allah baarakah.
Wa fi mantagat Daan ambeen Saarʼa wa Achtawuul,Ruuh Allah nazal fi Chamchuun wa bada yichajjiʼah.
Wa yoom waahid,Chamchuun macha fi Timna wa hinaak hu chaaf mara waahide min banaat al‑Filistiyiin.
Wa hu macha le abuuh wa ammah wa gaal leehum : Fi Timna,ana chift mara waahide min banaat al‑Filistiyiin.Wa hassaʼ,amchu aakhuduuha leyi. 
Wa abuuh wa ammah gaalo leyah : Ma ligiit mara min banaat akhwaanak wa la min chaʼabna walla ?Maala tamchi tichiil mara min al‑Filistiyiin al‑ma mutahhariin dool ? Wa laakin Chamchuun gaal le abuuh : Al‑bineeye di bas ajabatni.Amchi aakhudha leyi ! 
Wa abuuh wa ammah ma irfo kadar be l‑cheyy da Allah yijiib fursa le muhaarabat al‑Filistiyiin.Wa hu gaaʼid yifattich tariiga le yihaarib al‑Filistiyiin.Achaan fi l‑wakit da,Bani Israaʼiil gaaʼidiin tihit hukum al‑Filistiyiin.
Wa khalaas,Chamchuun macha Timna maʼa abuuh wa ammah.Wa wakit wassalo fi jineenaat al‑inab hana Timna,Chamchuun chaaf farkh hana duud gaaʼid yikirr jaari jaayi leyah.
Fi l‑bakaan da,Ruuh Allah nazal fi Chamchuun.Hu ma indah silaah fi iidah wa laakin be iideenah bas,karab al‑duud wa chaggah tineen misil sakhal.Wa hu ma kallam abuuh wa la ammah be l‑cheyy al‑sawwaah.
Wa hu macha Timna wa kallam maʼa l‑mara wa hi ajabatah.
Wa baʼad ayyaam,hu gabbal le yaakhudha.Wa hu baara min derbah achaan yichiif al‑rimme hana l‑duud.Wa fi lubb al‑rimme di,hu ligi beet hana nahale malaan asal.
Hu chaal min al‑asal da fi lubb iidah wa maachi wa gaaʼid yaakul.Wa wakit wassal bakaan abuuh wa ammah,hu antaahum wa akalo humman kula.Wa laakin ma khabbaraahum kadar chaal al‑asal da min lubb al‑rimme hana l‑duud.
Wa khalaas,abuuh gamma macha bakaan al‑mara.Chamchuun sawwa aazuuma hinaak wa da misil aadit al‑subyaan fi l‑wakit da.
Wa wakit al‑Filistiyiin chaafooh,humman azalo 30 subyaan le yagoodu maʼaayah.
Wa Chamchuun gaal leehum : Min fadulku,khalli nihajji leeku hijjeeye.Kan gidirtu iriftu maʼanaatha wa halleetuuha fi l‑sabʼa yoom hana l‑aazuuma,ana nantiiku 30 jawwaaniiye wa 30 khulgaan tikhayyuru beehum.
Wa laakin kan ma gidirtu halleetu al‑hijjeeye kamaan,intu tantuuni 30 jawwaaniiye wa 30 khulgaan nikhayyir beehum. Wa humman gaalo leyah : Guul hijjeeytak wa aniina nasmaʼooha. 
Wa Chamchuun gaal leehum : Min al‑biyaakul marag al‑akilwa min al‑gawi marag al‑halu. Wa muddit talaata yoom,al‑subyaan ma gidro yifassuru maʼana al‑hijjeeye di.
Wa laakin fi l‑yoom al‑saabiʼ,humman gaalo le marit Chamchuun : Khuchchi raajilki le yiʼooriina maʼana al‑hijjeeye di.Kan ma khachcheetiih,aniina niharruguuki inti wa aayilat abuuki.Walla intu azamtuuna le tanhaboona ? 
Wa be da,marit Chamchuun bakat katiir wa gaalat leyah : Inta kirihtini wa abadan ma tihibbini.Al‑hijjeeye al‑inta gultaha le subyaan chaʼabi kula inta ma ooreetni maʼanaatha. Wa hu gaal leeha : Ana le abuuyi wa ammi kula ma ooreethum wa leeki inti bas niʼooriiki walla ? 
Wa fi muddit sabʼa yoom hana l‑aazuuma,hi daayman tabki.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,hu gaal leeha al‑maʼana achaan hi taʼʼabatah.Wa khalaas,hi machat kallamat maʼana al‑hijjeeye di le subyaan chaʼabha.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ gubbaal al‑harraay ma tagaʼ,naas al‑madiina gaalo leyah : Chunu al‑halu min al‑asalwa chunu al‑gawi min al‑duud ? Wa hu radda leehum wa gaal : Kan ma harattu maʼa ijilti,ma tihillu hijjeeyti. 
Wa khalaas,Ruuh Allah nazal foogah.Wa Chamchuun macha madiinat Achgaluun wa katal min sukkaanha 30 raajil wa chaal khulgaanhum wa antaahum le l‑naas al‑hallo al‑hijjeeye.Wa ziʼil chadiid wa gabbal le beet abuuh.
Wa marit Chamchuun kamaan,antooha le sabi al‑bigi waziirah.
Wa baʼad ayyaam fi wakit gatiʼiin al‑gameh,Chamchuun saafar macha bakaan martah.Wa wadda maʼaayah sakhal wa gaal : Nidoor nadkhul fi khurfit marti. Wa laakin abu martah ma antaah izin le yadkhul.
Wa gaal le Chamchuun : Ana hasabt inta abeetha wa ana anteetha le waziirak.Wa akhutha tariiditha ma samhe minha walla ?Khalaas chiilha fi badalha. 
Wa Chamchuun gaal : Hassaʼ da,kan nisawwi cheyy fasil fi l‑Filistiyiin kula,ma yagdaro yuluumuuni ! 
Wa macha karab 300 baʼaachiim wa kulli baʼaachiim itneen rabat dunubbaahum sawa.Wa khatta ambeenaat al‑dunubba al‑itneen dool kaniite.
Wa baʼad da,hu gabbad al‑kaniite wa talag al‑baʼaachiim fi ziraaʼat al‑Filistiyiin.Wa be da,hu harrag ganaadiil al‑gameh al‑waagif foog wa rubat al‑gameh al‑magtuuʼ.Wa hatta jineenaat al‑inab wa l‑zaytuun kula hirgo.
Wa l‑Filistiyiin gaalo : Yaatu al‑sawwa al‑cheyy da ? Wa gaalo leehum : Da Chamchuun nasiib al‑raajil al‑min hillit Timna achaan hu da,chaal martah wa antaaha le waziirah. Wa khalaas,al‑Filistiyiin macho harrago al‑mara di wa abuuha.
Wa Chamchuun gaal leehum : Hatta kan sawweetu al‑cheyy da kula,ana ma nagiif lahaddi nichiil taari foogku. 
Khalaas,hu hajamaahum wa hazamaahum haziime kabiire.Wa baʼad da,macha dakhal fi karkuur hajar Itaam wa gaʼad foogah.
Wa baʼad da,al‑Filistiyiin gammo khatto muʼaskarhum fi turaab Yahuuza wa hajamo Laahi.
Wa rujaal Yahuuza gaalo leehum : Maala gammeetu diddina ? Wa l‑Filistiyiin gaalo : Aniina gammeena achaan nakurbu Chamchuun wa nisawwu foogah misil hu sawwa foogna. 
Wa khalaas,3 000 raajil min Yahuuza gammo macho le l‑karkuur hana hajar Itaam.Wa gaalo le Chamchuun : Inta ma taʼarif kadar aniina gaaʼidiin tihit hukum al‑Filistiyiin walla ?Wa chunu al‑inta sawweetah da ? Wa hu gaal leehum : Ana sawweet fooghum misil humman sawwo foogi. 
Wa humman gaalo leyah : Aniina jiina le nakurbuuk wa nisallumuuk le l‑Filistiyiin. Wa Chamchuun gaal leehum : Ahalfu leyi kadar intu ke ma taktuluuni. 
Wa humman gaalo leyah : La,aniina nidooru nakurbuuk wa nisallumuuk leehum bas laakin ma naktuluuk. Khalaas,humman rabbatooh be hubaal judaad itneen wa maragooh min al‑karkuur.
Wa wakit ja gariib le Laahi,al‑Filistiyiin marago laagooh be korooraak hana harib.Laakin Ruuh Allah nazal foogah wa l‑hubaal al‑raabtiin beehum iideenah bigo misil al‑janaago al‑haragathum al‑naar wa daffago min iideenah.
Wa tawwaali,hu ligi saalfe hint humaar maat gariib waagʼe wa chaalha wa katal beeha 1 000 raajil.
Wa Chamchuun gaal : Be saalfit humaar,ana hazamtuhum !Be saalfit humaar bas,ana katalt 1 000 raajil. 
Wa min kammal kalaamah bas,hu zagal minnah al‑saalfe.Wa sammo al‑bakaan da Raamat Laahi (maʼanaatah jabal al‑Saalfe).
Wa hu atchaan ziyaada wa saʼal Allah wa gaal : Inta bas al‑jibt al‑nasur al‑kabiir da be iid ana abdak.Wa hassaʼ,hal ana numuut min al‑atach wa nagaʼ fi iideen al‑naas al‑ma mutahhariin walla ? 
Wa l‑Rabb chagga al‑jabal al‑fi Laahi wa almi jara minnah.Wa Chamchuun chirib wa battaan bigi chadiid wa hiyi.Wa be sabab da,een almi al‑gaaʼide lahaddi l‑yoom fi Laahi sammooha Een Khuuri (maʼanaatah een hana l‑naadum al‑yasʼal Allah).
Wa fi wakit al‑Filistiyiin,Chamchuun hakam fi balad Israaʼiil 20 sana.
Yoom waahid,Chamchuun macha madiinat Khazza wa hinaak hu chaaf mara charmuuta wa macha ragad fi beetha.
Wa gaalo le sukkaan Khazza : Chamchuun ja hini. Khalaas humman hawwago al‑madiina wa karaso jamb baab al‑madiina tuul al‑leel.Wa ma harrako min bakaanhum tuul al‑leel achaan gaalo : Khalli narjo nuur al‑fajur wa naktuluuh. 
Wa laakin Chamchuun ragad lahaddi ust al‑leel.Wa fi ust al‑leel,gamma macha marrag biibaan al‑madiina wa maraadiishum wa chaalaahum fi kataafeeh wa waddaahum lahaddi raas al‑hajar al‑mugaabil Hibruun.
Wa baʼad da,Chamchuun dawwar mara waahide usumha Daliila al‑gaaʼide ale waadi Suurikh.
Wa kubaaraat al‑Filistiyiin macho le l‑mara di wa gaalo leeha : Khuchchiih wa asʼaleeh min ween yaji sirr gudurtah al‑kabiire di.Fattichi kikkeef nagdaro foogah wa nirabbutuuh.Wa ayyi waahid minnina yantiiki 1 100 hajar fudda. 
Wa Daliila gaalat le Chamchuun : Ooriini min ween ligiit sirr gudurtak al‑kabiire di wa be chunu yarbutuuk wa gudurtak al‑kabiire di tabga ma fiiha. 
Wa Chamchuun gaal leeha : Kan rabbatooni be sabʼa hubaal hana nubbaal neyyiin ma muyabbasiin,khalaas gudurti tabga ma fiiha wa nabga misil kulla l‑naas. 
Wa kubaaraat al‑Filistiyiin jaabo le Daliila sabʼa hubaal hana nubbaal neyyiin ma muyabbasiin wa hi rabbatatah be l‑hubaal dool.
Wa naas waahidiin allabbado fi khurfitha wa l‑mara koorakat wa gaalat : Chamchuun,al‑Filistiyiin hajamook ! Wa khalaas,Chamchuun gataʼ al‑hubaal dool misil gataʼoohum be naar.Wa laakin ma ligo al‑sirr hana gudurtah.
Wa Daliila gaalat le Chamchuun : Inta khachcheetni wa gult leyi kalaam kidib.Wa hassaʼ,ooriini be chunu yirabbutuuk ? 
Wa hu gaal leeha : Kan rabbatooni gawi be hubaal judaad al‑yoom waahid ma sawwo beehum khidme,khalaas gudurti tabga ma fiiha wa nabga misil kulla l‑naas. 
Wa khalaas,Daliila chaalat hubaal judaad wa rabbatatah wa gaalat : Chamchuun,al‑Filistiyiin hajamook ! Wa fi l‑wakit daak,naas waahidiin mullabbidiin fi l‑khurfa wa laakin Chamchuun gataʼ al‑hubaal al‑marbuut beehum misil al‑kheet.
Wa Daliila gaalat le Chamchuun : Hassaʼ kula inta khachcheetni wa gult leyi kalaam kidib.Ooriini be chunu yirabbutuuk ? Wa hu gaal leeha : Kan machatti sabʼa chaʼar fi raasi be khuyuut hana gabag wa rabattiihum fi mutraara,khalaas gudurti tabga ma fiiha wa nabga misil kulla l‑naas. 
Wa khalaas,hi nawwamatah wa machatat sabʼa chaʼar fi raasah be khuyuut hana gabag wa rabatatah fi witid wa gaalat : Chamchuun,al‑Filistiyiin hajamook ! Fi l‑bakaan da,Chamchuun wiʼi min noomah wa marag al‑mutraara al‑marbuut foogha al‑chaʼar al‑madfuur be khuyuut al‑gabag.
Wa Daliila gaalat : Kikkeef tagdar tuguul leyi :‹ Ana nihibbiki !› Galbak ma maʼaayi !Wa daahu talaata marraat,inta khachcheetni wa abeet ma ooreetni sirr gudurtak al‑kabiire di. 
Wa hi gaaʼide tibachtinah kulla yoom le Chamchuun lahaddi hu iyi min bachtanatha.
Wa khalaas,ooraaha sirrah min daakhal galbah wa gaal : Ana raasi yoom waahid ma zayyanooh achaan ana mukhassas le l‑Rabb min ana fi batun ammi.Kan zayyanooni,gudurti tabga ma fiiha marra waahid wa nabga misil kulla l‑naas. 
Wa wakit Daliila irfat kadar hu ooraaha sirrah min daakhal galbah,hi rassalat le kubaaraat al‑Filistiyiin wa gaalat leehum : Al‑yoom kula taʼaalu achaan hu ooraani sirrah min daakhal galbah. Wa kubaaraat al‑Filistiyiin jo fi bakaanha chaayliin maʼaahum al‑fudda al‑hajjooha leeha.
Hi nawwamat Chamchuun fi rijilha wa naadat naadum waahid zayyan al‑sabʼa chaʼar al‑mamchuut fi raasah.Khalaas fi l‑bakaan da,hi gidrat foogah wa gudurtah kula bigat ma fiiha.
Wa Daliila gaalat leyah : Chamchuun,al‑Filistiyiin hajamook ! Tawwaali,hu wiʼi min noomah wa fakkar wa gaal : Namrug minhum misil awwal wa ninbalis. Wa laakin hu ma irif kadar Allah baʼʼadah minnah.
Wa fi l‑bakaan da,al‑Filistiyiin karabooh wa gaddado uyuunah.Wa humman chaalooh wa waddooh fi Khazza.Wa rabbatooh be guyuud hana nahaas wa jabarooh yarhak gameh fi lubb al‑sijin.
Wa laakin baʼad zayyanooh,battaan suuf raasah bada yugumm.
Yoom waahid,kubaaraat al‑Filistiyiin lammo wa gaddamo dahiiye kabiire le ilaahhum Daguun.Wa gaaʼidiin yafraho wa yuguulu : Ilaahna sallam leena aduuna Chamchuun fi iideenna ! 
Wa wakit al‑chaʼab chaafo Chamchuun,chakaro ilaahhum wa gaalo : Ilaahna sallam leena aduuna fi iideenna !Hu bas al‑kharab baladna wa kattar maytiinna. 
Wa laakin wakit firho ziyaada,gaalo : Naadu leena Chamchuun le yidahhikna. Wa humman jaabooh min al‑sijin wa jabarooh yalʼab giddaamhum.Wa humman waggafooh ambeen amad beet al‑ibaada da.
Wa Chamchuun gaal le l‑sabi al‑karabah min iidah : Guudni wa khalliini nalmas al‑amad hana beet al‑ibaada achaan nirrakkaz fooghum. 
Wa beet al‑ibaada da malaan be rujaal wa awiin wa kulla kubaaraat al‑Filistiyiin kula gaaʼidiin.Wa battaan fi raas al‑beet,hawaale 3 000 rujaal wa awiin gaaʼidiin yichiifu Chamchuun al‑gaaʼid yalʼab.
Wa Chamchuun naada Allah wa gaal : Ya Allah Rabbi,fakkir foogi wa gaddirni aakhir marra le nichiil al‑taar fi l‑Filistiyiin fi chaan gaddado uyuuni. 
Wa Chamchuun karab al‑amad al‑itneen al‑ust al‑bano fooghum beet al‑ibaada wa arrakkaz fooghum iidah al‑zeene fi amuud wa l‑isra kula fi l‑amuud al‑aakhar.
Wa gaal : Khalli numuut maʼa l‑Filistiyiin ! Wa be gudra lazza al‑amad al‑itneen wa khalaas beet al‑ibaada wagaʼ fi l‑kubaaraat wa kulla l‑chaʼab al‑gaaʼidiin foogah.Wa l‑naas al‑katalaahum maʼaayah fi wakit mootah aktar min al‑naas al‑katalaahum wakit hu hayy.
Wa khalaas akhwaanah wa kulla aayilat abuuh jo chaalo janaaztah wa waddooh dafanooh ambeen hillaal Saarʼa wa Achtawuul fi khabur abuuh Manuuh.Wa Chamchuun hakam fi Israaʼiil 20 sana.
Fiyah raajil waahid min jibaal Afraayim usmah Miika.
Wa l‑raajil da gaal le ammah : Ana simiʼtiki talʼane al‑naadum al‑sirig minki 1 100 hajar fudda.Al‑fudda di fi bakaani.Ana bas chiltaha. Wa ammah gaalat leyah : Allah yibaarikak,ya wileedi. 
Wa hu gabbal al‑alif wa miya hajar fudda le ammah wa laakin hi gaalat leyah : Ana khassast al‑fudda di le Allah wa nantiiha leek inta wileedi achaan tasnaʼ beeha sanam wa timsaal hana hadiid.Wa daahu ana nigabbilha leek. 
Wa misil da,wakit hu gabbal al‑fudda le ammah,hi chaalat 200 hajar fudda wa antathum le l‑haddaadi.Wa hu sanaʼ beeha sanam wa timsaal hana hadiid wa khattoohum fi beet Miika.
Wa Miika indah beet hana ilaahah.Hu sanaʼ farmala hana raajil al‑diin wa tamaasiil wa darraj waahid min awlaadah le yabga leyah raajil diin.
Wa fi l‑wakit da,ma fi malik fi Israaʼiil wa ayyi naadum bisawwi cheyy al‑hu bidoorah.
Wa fiyah sabi waahid Laawi al‑saakin fi Beet Laham fi turaab gabiilat Yahuuza.
Wa yoom waahid,al‑naadum da gamma macha min Beet Laham fi turaab Yahuuza le yifattich bakaan aakhar yaskun foogah.Wa wakit ja fi jibaal Afraayim,sudfa fi derbah hu ligi beet Miika.
Wa Miika gaal leyah : Inta jaayi min ween ? Wa hu gaal leyah : Ana Laawi min Beet Laham fi turaab Yahuuza wa maachi nifattich bakaan naskun foogah. 
Wa khalaas,Miika gaal leyah : Agood maʼaayi wa abga leyi abu wa raajil diin.Wa ana nantiik achara hajar fudda fi ayyi sana wa khulgaan wa akil. Wa l‑Laawi dakhal beetah.
Wa hu khassad yagood maʼa Miika wa hu jaʼalah misil waahid min awlaadah.
Wa Miika darraj al‑Laawi da raajil diin wa gaʼʼadah maʼaayah fi beetah.
Wa Miika gaal : Hassaʼ da,ana naʼarif kadar Allah yisawwi leyi al‑kheer achaan al‑Laawi da bigi leyi raajil diin. 
Wa fi l‑wakit da,ma fi malik fi Israaʼiil.Wa gabiilat Daan gaaʼide tifattich turaab al‑taskun foogah achaan hi lissaaʼ ma ligat ard warasa ambeen gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa min hillaalhum Saarʼa wa Achtawuul,naas gabiilat Daan rassalo rujaal khamsa fahaliin min gabiilithum achaan yamchu yuruukhu wa yichiifu al‑balad.Wa gaalo leehum : Amchu chiifu al‑balad. Wa l‑rujaal al‑khamsa wassalo fi jibaal Afraayim wa ligo beet Miika wa naamo foogah.
Wa wakit gaaʼidiin jamb beet Miika,humman irfo al‑lahja al‑hajja beeha al‑sabi al‑Laawi.Wa garrabo leyah wa saʼalooh wa gaalo : Yaatu al‑jaabak hini ?Gaaʼid tisawwi chunu fi l‑bakaan da ?Wa chunu al‑gaʼʼadaak hini ? 
Wa hu radda leehum wa gaal : Miika sawwa leyi misil da wa hu ajjaraani wa ana bigiit leyah raajil diin. 
Wa humman gaalo leyah : Asʼal leena al‑Rabb achaan naʼarfu kan makhatarna da yanjah walla la. 
Wa raajil al‑diin gaal leehum : Amchu be l‑salaam fi makhatarku.Allah maʼaaku. 
Wa l‑rujaal al‑khamsa macho giddaam wa wassalo hillit Layich.Wa chaafo kadar sukkaanha haadiyiin wa aaychiin fi raaha wa amaan hasab aadit al‑Seeduuniyiin.Wa fi l‑balad di,ma fi naadum yibarjilhum walla yazlumhum.Wa sukkaan Layich baʼiidiin min al‑Seeduuniyiin wa ma induhum naas al‑yahfadoohum.
Wakit al‑rujaal al‑khamsa gabbalo le akhwaanhum fi Saarʼa wa Achtawuul,akhwaanhum gaalo leehum : Chunu al‑khabar ? 
Wa humman raddo leehum wa gaalo : Yalla !Nugummu didduhum achaan aniina chifna al‑balad wa hi samha marra waahid.Ma tagoodu saakit !Yalla !Gummu amchu le l‑balad di le tichiiluuha.
Wa wakit tiwassulu fi l‑balad di,talgo chaʼab gaaʼidiin be amaan wa kulla l‑balad wasiiʼe giddaamku achaan al‑Rabb sallamaaha leeku fi iideeku.Wa cheyy mugassir fi l‑balad di ke ma fiih. 
Wa khalaas min gabiilat Daan,600 rujaal musallahiin gammo min Saarʼa wa Achtawuul wa macho.
Wa humman macho nazalo fi Kharyat Yaʼariim fi turaab Yahuuza.Achaan da,lahaddi l‑yoom yinaadu al‑bakaan da Mahana Daan (maʼanaatah fariig Daan).Wa l‑bakaan da gaaʼid kharib le Kharyat Yaʼariim.
Wa min al‑bakaan da,macho le jibaal Afraayim wa ligo beet Miika.
Wa l‑rujaal al‑khamsa al‑macho raakho hillit Layich gaalo le akhwaanhum : Hal taʼarfu kadar fi l‑buyuut dool fi farmala hana raajil al‑diin wa tamaasiil wa sanam wa timsaal hana hadiid walla ?Wa hassaʼ da,fakkuru fi l‑cheyy al‑waajib tisawwuuh. 
Wa jo dakhalo fi beet al‑sabi al‑Laawi al‑gaaʼid maʼa Miika wa sallamooh.
Wa fi l‑wakit da,al‑suttumiya rujaal musallahiin al‑min naas gabiilat Daan waagfiin fi khachum al‑baab.
Wa l‑rujaal al‑khamsa al‑macho raakho al‑balad dakhalo wa chaalo al‑sanam wa l‑farmala wa l‑tamaasiil wa timsaal hana l‑hadiid.Wa fi l‑wakit da,raajil al‑diin wa l‑suttumiya rujaal musallahiin waagfiin fi khachum al‑baab.
Wa wakit al‑rujaal dool dakhalo fi beet Miika wa chaalo al‑sanam wa l‑farmala wa l‑tamaasiil wa l‑timsaal hana l‑hadiid,raajil al‑diin gaal leehum : Tisawwuuh chunu ? 
Wa humman gaalo leyah : Askut wa khutt iidak fi khachmak !Taʼaal maʼaana wa abga leena abu wa raajil diin.Da akheer leek tabga raajil diin le aayila hana raajil waahid bas aw le gabiila tamaama fi Israaʼiil ? 
Wa khalaas,raajil al‑diin galbah firih wa chaal al‑farmala wa l‑tamaasiil wa l‑sanam wa macha maʼa l‑rujaal al‑musallahiin.
Wa khalaas,gammo maachiin wa khatto giddaamhum al‑iyaal wa l‑bahaayim wa l‑khumaam.
Wa wakit baʼʼado min beet Miika,al‑rujaal al‑saakniin jamb beet Miika lammo wa gammo didd naas gabiilat Daan wa macho waraahum.
Wa l‑rujaal dool gaaʼidiin yiʼiitu foog naas gabiilat Daan.Wa naas gabiilat Daan gabbalo le Miika wa gaalo leyah : Maala gawwamt al‑rujaal dool diddina ? 
Wa Miika gaal : Al‑ilaahaat al‑ana sawweethum,intu chiltuuhum !Wa raajil al‑diin kula chiltuuh wa macheetu beyah.Battaan faddal leyi chunu ?Wa kikkeef tuguulu leyi :‹ Inta maalak ?› 
Wa naas gabiilat Daan raddo leyah wa gaalo : Ma tiʼayyiina be kalaamak.Wa kan abeet kamaan,rujaal galibhum murr yahjumuuk wa inta tijiib al‑moot fi nafsak wa fi aayiltak ! 
Wa khalaas,naas gabiilat Daan chaalo deribhum wa macho.Wa wakit Miika chaaf humman induhum gudra ziyaada minnah,hu gabbal beetah.
Wa naas gabiilat Daan chaalo al‑khumaam al‑Miika sanaʼaahum wa raajil al‑diin al‑khadam leyah wa macho fi Layich.Wa sukkaanha al‑gaaʼidiin fi raaha wa amaan,kataloohum be l‑seef wa harrago al‑madiina.
Wa ma fi naadum al‑yinajjiihum achaan al‑hille baʼiide min Seeda wa ma induhum alaakha maʼa naas aakhariin kula.Hi gaaʼide fi l‑waadi hana Beet Rahuub.Wa naas gabiilat Daan bano al‑hille di battaan wa gaʼado foogha.
Wa sammo al‑hille be usum jidduhum Daan wileed Yaakhuub wa laakin al‑hille di zamaan binaaduuha Layich.
Wa naas gabiilat Daan khatto leehum sanam Miika.Wa Yuunataan wileed Girchuum wileed Muusa wa iyaalah bigo rujaal diin le naas gabiilat Daan lahaddi chaaloohum wa waddoohum fi l‑khurba.
Wa l‑sanam al‑sanaʼah Miika gaaʼid fi bakaanah fi kulla l‑mudda al‑gaaʼid foogha beet Allah fi Chiilooh.
Wa fi l‑wakit da,ma fi malik fi Israaʼiil.Wa fiyah raajil waahid Laawi saakin fi jibaal Afraayim wa akhad leyah mara sirriiye min Beet Laham fi turaab Yahuuza.
Wa l‑sirriiye di alkhabbanat minnah wa machat beet abuuha fi Beet Laham fi turaab Yahuuza wa gaʼadat hinaak le muddit arbaʼa chahar.
Wa l‑raajil macha waraaha achaan yiraddiiha wa yijiibha.Wa hu chaal maʼaayah khaddaamah wa hamiir itneen.Wa l‑sirriiye di faddalat raajilha fi beet abuuha wa wakit abuuha chaafah,gamma laagaah be farah.
Wa abu al‑mara di dayyaf nasiibah wa fi muddit talaata yoom,al‑Laawi wa khaddaamah yaakulu wa yacharbo wa yunuumu fi l‑bakaan da.
Wa fi l‑yoom al‑raabiʼ,al‑Laawi gamma be fajur badri wa jahhaz khumaamah le l‑safar.Wa abu martah gaal leyah : Agiif,aakul leek akil chiyya wa baʼad da,amchu. 
Khalaas,humman al‑itneen gaʼado wa akalo wa chirbo sawa.Wa abu al‑mara gaal le nasiibah : Min fadlak,khassid al‑leele kula,nuum maʼaana wa anjamma. 
Al‑Laawi gamma yidoor yamchi wa laakin fi chaan talab nasiibah,hu naam al‑leele di.
Wa fi l‑yoom al‑khaamis,al‑Laawi gamma be fajur badri le yisaafir.Wa laakin abu martah gaal leyah : Min fadlak,anjamma wa akhkhir safarak da lahaddi baʼad al‑duhur. Wa humman al‑itneen akalo sawa.
Wa baʼad da,al‑raajil gamma yidoor yamchi hu wa sirriiytah wa khaddaamah.Wa laakin abu martah gaal leyah : Ana nichiif al‑wata di bigat achiiye wa l‑harraay kula gariib tagaʼ,khalaas al‑leele di kula nuum hini wa anjamma.Wa ambaakir fajur kamaan,saafuru gabbulu beetku. 
Wa laakin fi l‑marra di,al‑Laawi aba ma yunuum.Wa gamma macha maʼa hamiirah al‑itneen machduudiin wa sirriiytah lahaddi wassal mugaabil Yabuus yaʼni Uruchaliim.
Wa wakit wassalo gariib le Yabuus,al‑makhrib garrabat.Wa l‑khaddaam gaal le siidah : Khalli nidallu fi madiinat al‑Yabuusiyiin di wa nunuumu foogha. 
Wa siidah gaal leyah : Ma nidallu fi madiina ajnabiiye al‑sukkaanha ma min Bani Israaʼiil.Khalli namchu giddaam lahaddi Gibeeʼa. 
Wa gaal battaan le khaddaamah : Yalla namchu ale hillaal Gibeeʼa aw al‑Raama wa nunuumu fi waahide minhum. 
Wa macho giddaam wa fi wakit al‑makhrib,wassalo gariib le hillit Gibeeʼa fi turaab Banyaamiin.
Wa dallo fi Gibeeʼa le yunuumu foogha.Wa dakhalo al‑hille wa gaʼado fi nagaʼa fi usutha wa laakin naadum waahid kula ma faddalaahum fi beetah le yunuumu maʼaayah.
Wa khalaas,humman chaafo chaayib waahid jaayi min al‑ziraaʼa be makhrib.Wa l‑chaayib da min jibaal Afraayim wa aayich fi Gibeeʼa fi turaab Banyaamiin.
Wa wakit al‑chaayib rafaʼ raasah,chaaf al‑raajil al‑musaafir fi nagaʼat al‑hille wa gaal : Jaayi min ween wa maachi ween ? 
Wa hu radda leyah wa gaal : Aniina jaayiin min Beet Laham fi turaab Yahuuza wa maachiin lahaddi lubb jibaal Afraayim achaan ana naskun hinaak.Ana macheet Beet Laham wa hassaʼ,mugabbil le beet Allah fi bakaani.Wa laakin naadum faddalaani fi beetah ke ma fiih.
Indina gechch wa alfa le hamiirna wa khubza wa khamar leyi ana wa sirriiyti wa l‑khaddaam al‑maʼaana.Wa cheyy gassar leena ke ma fiih. 
Wa l‑chaayib radda leyah wa gaal : Al‑salaam aleekum !Akiid kulla cheyy al‑tidoorah ana nichiil masʼuuliiytah wa laakin ma tunuum fi l‑nagaʼa di. 
Wa hu waddaahum beetah wa anta al‑hamiir alfa.Wa l‑diifaan khassalo rijleehum wa akalo wa chirbo.
Wa wakit humman gaaʼidiin yinjammo,tawwaali rujaal waahidiin ma naafʼiin min al‑hille jo hawwago al‑beet.Wa taggo al‑baab be chidde wa gaalo le l‑chaayib siid al‑beet : Amrug leena al‑naadum al‑dakhal fi beetak da achaan narugdu maʼaayah. 
Wa siid al‑beet marag wa gaal leehum : La,ya akhwaani,ma tisawwu al‑fasil da !Al‑raajil da deef fi beeti wa khalaas ma tisawwu leyah al‑fiʼil al‑cheen da !
Wa di hi bineeyti udriiye wa sirriiyit al‑raajil da.Namrughin leeku le tisawwu fooghin kulla cheyy al‑tidooruuh.Wa laakin le l‑raajil da,ma tisawwu leyah fiʼil cheen misil da. 
Wa l‑rujaal dool abo ma yasmaʼo kalaam al‑chaayib.Wa khalaas,al‑Laawi karab sirriiytah wa maragaaha leehum barra.Wa humman chaalooha wa ragado maʼaaha be gu tuul al‑leel lahaddi fajur.Wa gariib sabaah bas,humman khallooha.
Wa fi l‑wakit da,al‑mara jaat wagaʼat fi khachum baab al‑chaayib al‑raajilha gaaʼid fi bakaanah wa ragadat fi bakaanha da lahaddi al‑harraay talaʼat.
Wa be fajur badri,wakit raajilha fatah al‑baab le yisaafir,hu ligi sirriiytah waagʼe fi khachum al‑baab be iideenha fi l‑ataba.
Wa hu gaal leeha : Yalla gummi namchu. Wa laakin hi ma raddat leyah.Khalaas,hu chadda janaazitha fi l‑humaar wa macha lahaddi wassal bakaanah.
Wakit wassal beetah,chaal sakkiin wa gattaʼ janaazit sirriiytah ale 12 koom wa rassalhum le ayyi gabiila fi balad Israaʼiil.
Wa l‑Laawi gaal le murassaliinah : Guulu le kulla Bani Israaʼiil :‹ Min maragna min balad Masir lahaddi l‑yoom,hal cheyy misil da bigi walla ?Fakkuru wa achchaawaro ambeenaatku wa kallumu be raayku !›  Wa ayyi naadum al‑chaaf al‑cheyy da gaal : Min Bani Israaʼiil marago min balad Masir lahaddi l‑yoom da,cheyy misil da ma bigi. 
Wa kulla Bani Israaʼiil marago min Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati wa lahaddi turaab Gilʼaad wa lammo be galib waahid giddaam Allah fi hillit Misfa.
Wa kubaaraat al‑chaʼab hana kulla gabaayil Bani Israaʼiil hidro fi malammat chaʼab al‑Rabb.Wa adadhum 400 000 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf.
Wa naas gabiilat Banyaamiin simʼo kadar Bani Israaʼiil jo fi Misfa.Wa Bani Israaʼiil gaalo : Ooruuna kikkeef al‑fasaala di bigat. 
Wa l‑Laawi raajil al‑mara al‑katalooha gaal : Ana wa sirriiyti wassalna fi Gibeeʼa fi turaab Banyaamiin le nunuumu foogha.
Wa sukkaan Gibeeʼa gammo diddi wa be l‑leel,hawwago al‑beet al‑ana dalleet foogah wa dawwaro yaktuluuni.Wa chaalo sirriiyti wa ragado maʼaaha be gu lahaddi maatat.
Wa ana chilt janaazit sirriiyti wa gattaʼtaha wa rassaltaha fi kulla ard warasa hana Bani Israaʼiil achaan al‑naas dool sawwo fasaala wa fiʼil cheen fi Bani Israaʼiil.
Daahu intu kulluku,ya Bani Israaʼiil,hajju wa achchaawaro ambeenaatku hini bas wa antuuna raayku. 
Wa kulla l‑chaʼab gammo be galib waahid wa gaalo : Naadum minnina waahid kula ma yigabbil le kheemtah wa la le beetah.
Wa hassaʼ daahu al‑cheyy al‑nisawwuuh le Gibeeʼa.Nisawwu amʼiyeedaat wa nugummu diddaha.
Wa nichiilu rujaal min kulla gabaayil Bani Israaʼiil.Min al‑miya,nichiilu 10 wa min al‑alif,nichiilu 100 wa min al‑achara alif nichiilu 1 000.Wa l‑naas dool yijiibu akil le l‑rujaal al‑yamchu yahjumu Gibeeʼa hana Banyaamiin le yisawwu fooghum hasab fiʼilhum al‑cheen al‑sawwooh fi Bani Israaʼiil. 
Wa khalaas,kulla rujaal Bani Israaʼiil gammo be galib waahid didd al‑hille di.
Wa gabaayil Bani Israaʼiil rassalo rujaal le gabiilat Banyaamiin le yasʼaloohum wa yuguulu leehum : Chunu al‑fasaala al‑bigat fi bakaanku di ?
Wa hassaʼ da,sallumuuna al‑naas al‑ma naafʼiin hana Gibeeʼa le naktuluuhum wa namurgu al‑fasaala min Israaʼiil ! Wa laakin naas gabiilat Banyaamiin abo ma yasmaʼo kalaam akhwaanhum Bani Israaʼiil.
Wa naas gabiilat Banyaamiin jo min hillaalhum wa lammo fi Gibeeʼa achaan yihaarubu Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑yoom da,naas gabiilat Banyaamiin al‑jo min al‑hillaal,hasaboohum wa adadhum bigi 26 000 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf.Wa da,bala sukkaan Gibeeʼa al‑adadhum 700 raajil min ahsan al‑muhaaribiin.
Wa min kulla l‑rujaal dool fiyah 700 rujaal israayiin min ahsan al‑muhaaribiin.Al‑waahid minhum be hajar miglaaʼah yagdar yagtaʼ al‑kheet.
Wa Bani Israaʼiil kula hasabo nufuushum bala naas gabiilat Banyaamiin wa adadhum bigi 400 000 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf wa kulluhum muhaaribiin.
Wa Bani Israaʼiil macho Beet Iil wa saʼalo al‑Rabb wa gaalo : Yaatu minnina yamchi awwal le muhaarabat naas gabiilat Banyaamiin ? Wa Allah gaal leehum : Naas gabiilat Yahuuza bas yamchu awwal. 
Wa khalaas,Bani Israaʼiil gammo be fajur badri wa macho nazalo jamb Gibeeʼa.
Wa gammo le yihaarubu Banyaamiin wa rasso le l‑harib mugaabiliin Gibeeʼa.
Wa naas gabiilat Banyaamiin marago min Gibeeʼa le yihaarubuuhum.Wa fi l‑yoom da,katalo 22 000 raajil min Bani Israaʼiil.
Wa rujaal Israaʼiil chaddo heelhum wa battaan rasso le l‑harib fi bakaanhum al‑awwal yoom rasso foogah.
Wa Bani Israaʼiil macho bako giddaam Allah lahaddi l‑achiiye wa saʼalooh wa gaalo : Battaan namchu nihaarubu didd akhwaanna naas gabiilat Banyaamiin walla ? Wa Allah radda leehum wa gaal : Gummu didduhum. 
Wa fi l‑yoom al‑taani,Bani Israaʼiil garrabo le naas gabiilat Banyaamiin
wa naas gabiilat Banyaamiin marago min Gibeeʼa le yigaabuluuhum.Wa fi l‑yoom da,katalo 18 000 raajil min Bani Israaʼiil,kulluhum askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf.
Wa khalaas,kulla chaʼab Bani Israaʼiil macho Beet Iil wa gaʼado tihit wa bako le Allah.Wa l‑yoom da,saamo lahaddi l‑achiiye wa gaddamo dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama le Allah.
Bani Israaʼiil saʼalo Allah achaan fi l‑wakit daak,sanduug muʼaahadat al‑Rabb gaaʼid fi Beet Iil.
Wa fi l‑wakit daak,Fiinhaas wileed Aliʼaazar wileed Haaruun gaaʼid giddaam al‑sanduug da.Wa hu gaal : Battaan namchu nihaarubu didd akhwaanna naas gabiilat Banyaamiin walla la ? Wa Allah radda leehum wa gaal : Amchu,achaan ambaakir ana nisallimhum leeku. 
Wa khalaas,Bani Israaʼiil hawwago Gibeeʼa wa rabato kamiin.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,Bani Israaʼiil gammo didd Banyaamiin wa rasso mugaabiliin Gibeeʼa misil fi l‑marraat al‑faato.
Wa iyaal Banyaamiin marago le yigaabulu rujaalhum wa macho baʼiid min al‑hille.Wa gammo yaktulu rujaalhum misil fi l‑marraat al‑faato.Wa katalo min Bani Israaʼiil hawaale 30 raajil fi l‑derib al‑maachi le Beet Iil wa fi l‑derib hana l‑kadaade al‑maachi le Gibeeʼa.
Wa iyaal Banyaamiin gaalo : Daahu battaan hazamnaahum misil awwal ! Wa laakin Bani Israaʼiil gaalo : Khalli niʼarrudu minhum wa namurguuhum baʼiid min al‑hille fi l‑duruub. 
Wa kulluhum arrado lahaddi wislo Baʼal Taamaar wa hinaak,laffo wa rasso battaan le l‑harib.Wa laakin rujaal Bani Israaʼiil fi l‑kamiin marago be surʼa min bakaanhum gariib le hillit Gabaʼ.
Wa 10 000 raajil min ahsan al‑muhaaribiin hana Bani Israaʼiil jo gaabalo Gibeeʼa wa l‑harib da bigi chadiid.Wa laakin iyaal Banyaamiin ma irfo kadar al‑masiibe taji fooghum.
Wa Allah hazam iyaal Banyaamiin giddaam Bani Israaʼiil.Fi l‑yoom da,Bani Israaʼiil katalo 25 100 raajil,kulluhum askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf.
Wa baʼad da,iyaal Banyaamiin irfo kadar humman anhazamo.Wa rujaal Bani Israaʼiil arrado giddaam naas Banyaamiin achaan humman antakalo ale l‑kamiin al‑humman rabatooh hawaale Gibeeʼa.
Wa be surʼa,naas al‑kamiin gammo hajamo Gibeeʼa wa katalo kulla naas al‑hille be l‑seef.
Wa rujaal Bani Israaʼiil astafago maʼa naas al‑kamiin achaan humman yisawwu alaama hana dukhkhaan fi l‑hille.
Wa be da,Bani Israaʼiil gabbalo battaan le l‑harib wa iyaal Banyaamiin bado yaktulu minhum hawaale 30 raajil.Wa gaalo : Daahu battaan hazamnaahum misil awwal ! 
Wa tawwaali,al‑alaama hint al‑dukhkhaan badat tatlaʼ min al‑hille.Wa wakit iyaal Banyaamiin anlafato,chaafo al‑hille kullaha ke gammat naar wa dukhkhaanha talaʼ fi l‑sama.
Wa rujaal Bani Israaʼiil gabbalo le l‑harib.Wa rujaal Banyaamiin anbahato achaan humman irfo kadar al‑masiibe khalaas jaat fooghum.
Wa humman arrado giddaam Bani Israaʼiil wa jaro ale l‑sahara.Wa laakin dakhalo ambeen al‑rujaal al‑gaaʼidiin yitaaruduuhum wa l‑rujaal al‑marago min al‑hille.Wa humman kataloohum marra waahid.
Wa Bani Israaʼiil hajamoohum le iyaal Banyaamiin min kulli jiihe.Wa taaradoohum lahaddi sabaah min Gibeeʼa wa ma khalloohum yinjammo wa kataloohum hinaak.
Wa min iyaal Banyaamiin,18 000 rujaal fahaliin maato.
Wa aakhariin arrado ale l‑sahara le hajar Rimmuun.Wa Bani Israaʼiil katalo minhum 5 000 raajil fi l‑duruub wa taaradoohum lahaddi Gidʼuum wa katalo battaan minhum 2 000 raajil.
Wa be l‑jumla,adad iyaal Banyaamiin al‑maato fi l‑yoom da 25 000 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf.
Wa 600 rujaal kamaan arrado ale l‑sahara le hajar Rimmuun wa gaʼado fi l‑hajar da arbaʼa chahar.
Wa Bani Israaʼiil gabbalo didd iyaal Banyaamiin wa katalo kulla sukkaan hillaalhum be l‑seef lahaddi bahaayimhum wa dammaro kulla cheyy al‑ligooh.Wa ziyaada min da,tachcho kulla l‑hillaal al‑fi deribhum.
Wakit Bani Israaʼiil lammo fi Misfa,humman halafo wa gaalo : Khalli ayyi naadum minnina ma yijawwiz bittah le raajil min gabiilat Banyaamiin. 
Wa baʼad al‑harib da,al‑chaʼab jo fi Beet Iil wa gaʼado giddaam al‑Rabb lahaddi l‑achiiye.Wa humman bako ziyaada wa dumuuʼhum kula daffago katiir.
Wa gaalo : Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,maala al‑yoom waahide min gabaayil Bani Israaʼiil bigat ma fiiha ? 
Wa ambaakir,al‑chaʼab bakkaro wa bano madbah fi l‑bakaan da wa gaddamo foogah dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.
Wa Bani Israaʼiil gaalo : Yaatu min kulla gabaayil Bani Israaʼiil ma hidir fi l‑malamma fi Misfa giddaam Allah ? Achaan fi l‑yoom da fi Misfa,humman halafo le yaktulu ayyi naadum al‑ma hidir fi l‑malamma giddaam Allah.
Wa hassaʼ Bani Israaʼiil nidmo fi chaan akhwaanhum naas gabiilat Banyaamiin.Wa gaalo : Al‑yoom gabiila waahide anfasalat min Israaʼiil.
Wa kikkeef nisawwu le nijawwuzu awiin le l‑faddalo minhum achaan awwal aniina halafna be Allah wa gulna ma nijawwuzuuhum banaatna ? 
Wa battaan gaalo : Hal fiyah naas min gabaayil Israaʼiil al‑ma hidro giddaam Allah fi Misfa walla ? Wa khalaas,humman azzakkaro kadar naas Yaabiich fi turaab Gilʼaad ma jo fi l‑muʼaskar le l‑malamma al‑yoom daak.
Achaan wakit al‑chaʼab lammo le l‑hasaaba,naadum waahid kula min sukkaan Yaabiich Gilʼaad ma hidir.
Wa khalaas,humman rassalo 12 000 raajil min al‑muhaaribiin wa gaalo leehum : Amchu wa aktulu kulla sukkaan Yaabiich Gilʼaad be l‑seef hatta awiinhum wa iyaalhum kula aktuluuhum.
Wa daahu al‑cheyy al‑tisawwuuh.Dammuru kulla l‑dakar wa ayyi mara al‑daakhle beet. 
Wa min sukkaan Yaabiich Gilʼaad,ligo 400 banaat udriiyaat al‑ma dakhalan beet wa humman chaaloohin wa jaaboohin fi l‑muʼaskar fi Chiilooh fi turaab Kanʼaan.
Wa kulla l‑mujtamaʼ rassalo naas le gabiilat Banyaamiin fi hajar Rimmuun achaan yisawwu salaam.
Wa fi l‑wakit da,al‑rujaal al‑faddalo min gabiilat Banyaamiin gabbalo fi bakaanaathum.Wa Bani Israaʼiil antoohum al‑banaat al‑jaaboohin hayyaat min Yaabiich Gilʼaad.Wa laakin adad al‑banaat ma tamma wa rujaal waahidiin ma ligo awiin.
Wa l‑chaʼab nidmo fi chaan naas gabiilat Banyaamiin achaan Allah khalla faraga hana gabiila waahide min gabaayil Israaʼiil.
Wa kubaaraat al‑mujtamaʼ gaalo : Awiin Banyaamiin kammalo.Nisawwu chunu achaan al‑rujaal al‑faddalo kula yalgo awiin ? 
Wa gaalo battaan : Khalli gabiilat Banyaamiin kula talga zurriiye achaan gabiila waahide ma tiwaddir min Bani Israaʼiil.
Wa aniina zaatna ma nagdaro nantuuhum banaatna le yaakhuduuhin achaan aniina halafna wa gulna :‹ Malʼuun al‑yanti mara le iyaal Banyaamiin.› 
Wa baʼad da,gaalo : Kulli sana fiyah iid le Allah fi Chiilooh al‑gaaʼide munchaakh le Beet Iil wa wati le Labuuna wa sabaah le l‑derib al‑yamchi min Beet Iil le Chakiim. 
Wa amaro iyaal Banyaamiin wa gaalo leehum : Amchu allabbado fi jineenaat al‑inab.
Wa kan chiftu banaat min Chiilooh maragan yalʼaban sawa,khalaas intu amurgu fooghin min jineenaat al‑inab.Wa khalli ayyi waahid minku yakrub leyah mara min banaat Chiilooh.Chiiluuhin wa amchu beehin fi turaab Banyaamiin.
Wa kan abbahaathin aw akhwaanhin yaju yachku leena,nuguulu leehum :‹ Hinnu foogah akhwaanna min Banyaamiin achaan aniina ma ligiina leehum kulluhum awiin wakit haarabna Yaabiich Gilʼaad.Wa intu kula ma anteetu leehum banaatku be raayku wa be da,haliifitku ma talhagku.› 
Wa da bas al‑cheyy al‑iyaal Banyaamiin sawwooh.Humman chaalo min al‑banaat al‑laʼʼaabaat hasab adadhum.Wa macho beehin fi ard warasathum wa bano hillaalhum battaan wa sakano fooghum.
Wa fi l‑wakit da,Bani Israaʼiil chatto.Ayyi waahid macha le gabiiltah wa le khachum beetah wa gaʼad fi ard warasatah.
Wa fi l‑wakit daak,ma fi malik fi Israaʼiil wa ayyi naadum bisawwi cheyy al‑hu bidoorah.
Fi wakit al‑hukkaam gubbaal Bani Israaʼiil ma induhum malik,juuʼ chadiid ja fi balad Yahuuza wa fi chaan da,raajil waahid min hillit Beet Laham macha le balad Muwaab le yaskun hinaak.Wa l‑raajil da macha maʼa martah wa awlaadah al‑itneen.
Wa hu usmah Aliimalik wa martah usumha Naʼiima wa awlaadah asaameehum Mahluun wa Kilyuun.Wa humman min khachum beet Afraata min hillit Beet Laham fi turaab Yahuuza.Wa humman macho le balad Muwaab wa sakano hinaak.
Wa Aliimalik maat wa martah Naʼiima gaʼadat wiheedha maʼa awlaadha al‑itneen.
Wa awlaadha al‑itneen akhado awiin min al‑Muwaabiyiin,al‑waahide usumha Urfa wa l‑aakhara usumha Raʼuus.Wa humman sakano gariib achara sana min jayyithum min Beet Laham.
Wa baʼad da,Mahluun wa Kilyuun maato wa khalaas ammuhum fagadat raajilha wa iyaalha.
Wa wakit Naʼiima gaaʼide fi balad Muwaab,simʼat kadar Allah raham chaʼabah wa antaahum intaaj sameh min ziraaʼithum.Wa khalaas,gammat jahhazat hi wa awiin awlaadha al‑itneen le yamurgan min al‑balad di.
Wa gamman min al‑bakaan al‑hinna sakanan foogah wa chaalan derib hana turaab Yahuuza.
Wa wakit maachaat fi l‑derib,Naʼiima gaalat le awiin awlaadha : Hassaʼ da,khalli ayyi waahide minkan tigabbil le beet ammaha.Wa khalli Allah yisawwi leekan al‑kheer misil intan sawweetannah le l‑maato wa leyi ana.
Wa khalli Allah yantiikan le ayyi waahide beet baarid bakaan raajilha ! Wa hi habbat kulli waahide minhin.Wa khalaas hinna bakan chadiid
wa gaalan le Naʼiima : La,aniina namchu maʼaaki bakaan ahalki. 
Laakin Naʼiima gaalat : Gabbilan,ya banaati !Maala tidooran tamchan maʼaayi ?Hal nalda awlaad al‑battaan yabgo leekan rujaal walla ?
Gabbilan amchan,ya banaati,achaan ana bigiit ajuuz wa battaan ma naakhud raajil.Wa kan nuguul indi acham naakhud raajil fi l‑leele di wa nalda awlaad kula
hal tagdaran tarjanhum lahaddi yakburu ?Taaban ma taakhudan rujaal aakhariin walla ?La,ya banaati !Al‑murr al‑foogi ana da chadiid min hanaakan intan.Wa Allah bas nazzal al‑taʼab foogi. 
Wa min simʼan al‑kalaam da,gamman battaan bakan.Wa baʼad da,Urfa habbat nasiibitha wa faatat.Laakin Raʼuus anrabatat maʼaaha.
Wa khalaas,Naʼiima gaalat le Raʼuus : Chiifi,hamaatki gabbalat le ahalha wa le ilaahaatha.Inti kula gabbili maʼaaha. 
Wa Raʼuus raddat le nasiibitha wa gaalat : Ma tajburiini le nikhalliikiwa nigabbil minki !Fi ayyi bakaan al‑tamchi,namchi maʼaakiwa fi ayyi bakaan al‑taskuni,naskun maʼaaki.Ahalki yabgo ahaliwa Ilaahki yabga Ilaahi.
Al‑bakaan al‑tumuuti,ana kula numuut wa yadfunuuni.Kan cheyy aakhar bala l‑moot bas faragaani minki da,khalli Allah yiʼaakhibni ikhaab chadiid ! 
Wakit Naʼiima chaafat kadar Raʼuus indaha niiye le tamchi maʼaaha,sakatat khallatha battaan ma jabaratha le tigabbil.
Wa khalaas,machan tineenithin lahaddi Beet Laham.Wa wakit wassalan hinaak,kulla awiin al‑hille ajjaban fooghin wa assaaʼalan ambeenaathin wa gaalan : Di Naʼiima walla ? 
Wa Naʼiima raddat leehin wa gaalat : Battaan ma tinaadanni Naʼiima laakin naadanni Murra achaan Allah al‑Gaadir marrar leyi hayaati.
Ana macheet min hini malaane wa Allah gabbalaani yaabse.Battaan maala tinaadanni Naʼiima achaan Allah al‑Gaadir taʼʼabaani wa nazzal foogi al‑hizin. 
Wa be misil da,Naʼiima wa marit waladha Raʼuus al‑Muwaabiiye gabbalan min balad Muwaab.Wa wassalan fi Beet Laham fi bidaayit gatiʼ al‑gameh al‑abyad.
Wa fiyah raajil waahid usmah taaliʼ wa hu min ahal Aliimalik,raajilha le Naʼiima.Wa l‑raajil da usmah Buʼaaz.
Wa Raʼuus al‑Muwaabiiye gaalat le Naʼiima : Khalliini namchi fi l‑ziraaʼa nikachchib kan siyaad al‑ziraaʼa yardo leyi. Wa Naʼiima gaalat leeha : Amchi,ya bineeyti. 
Wa khalaas,Raʼuus machat tilaggit wara l‑lammaamiin wa be sudfa hi machat fi zereʼ hana Buʼaaz min ahal Aliimalik.
Wa baʼad chiyya,Buʼaaz kula ja min Beet Laham wa gaal le l‑lammaamiin : Allah maʼaaku ! Wa humman gaalo leyah : Allah yibaarikak ! 
Wa Buʼaaz gaal le khaddaamah al‑wakkalah kabiir al‑lammaamiin : Al‑bitt di min ween ? 
Wa kabiir al‑lammaamiin gaal leyah : Di al‑bineeye al‑Muwaabiiye al‑jaat maʼa Naʼiima min balad Muwaab.
Hi jaat leyi wa saʼalat wa gaalat :‹ Antuuni izin nikachchib wa nilimm kulla l‑ganaadiil al‑khalloohum al‑lammaamiin waraahum.› Wa min al‑fajur hi jaat wa gaaʼide takhdim lahaddi hassaʼ wa ma anjammat fi l‑dull illa chiyya bas. 
Wa baʼad da,Buʼaaz gaal le Raʼuus : Asmaʼe,ya bineeyti.Ma tikhalli al‑zereʼ da wa tamchi tilaggiti fi zereʼ aakhar.Akhdimi hini maʼa khaddaamaati.
Wa fakkiri fi l‑bakaan al‑gaaʼidiin yagtaʼooh wa amchi waraahin.Wa ana kallamt le l‑khaddaamiin ma yilammusuuki.Wa kan atchaane kula,amchi acharbe min al‑mawaaʼiin al‑humman maloohum. 
Wa min simʼat kalaamah da,hi barakat giddaamah wa gaalat : Kikkeef ridiit beyi be ziyaada,ana al‑khariibe,lahaddi tifakkir foogi misil da ? 
Wa Buʼaaz radda leeha wa gaal : Ana simiʼt be kulla l‑kheer al‑inti sawweetiih le nasiibitki amm raajilki baʼad hu maat.Wa naʼarif inti khalleeti abuuki wa ammiki wa ardiki al‑wildooki foogha wa jiiti le naas al‑ma taʼarfiihum min awwal.
Wa Allah yantiiki ajur hana l‑kheer al‑inti sawweetiih.Allah Ilaah Bani Israaʼiil,al‑jiiti le lajaʼti tihit janaaheeh,hu bas yantiiki ajur kaamil ! 
Wa Raʼuus gaalat : Inta ridiit leyi,ya sayyidi,wa chajjaʼtini be kalaamak al‑halu.Wa laakin ana ma nisaawi waahide min khaddaamaatak. 
Wa wakit jahhazo al‑akil,Buʼaaz gaal le Raʼuus : Taʼaali hini aakuli.Chiili al‑khubza di wa mallihiiha fi l‑asiir al‑haamud. Wa hi gaʼadat jamb al‑lammaamiin wa Buʼaaz antaaha fariiki wa akalat wa chibʼat lahaddi faddalatah.
Wa baʼad hi gammat tilaggit,Buʼaaz amar khaddaamiinah wa gaal : Khalluuha tilaggit al‑ganaadiil al‑mudaffigiin ambeenaat al‑juruun.Ma tiʼaazuuha.
Wa laakin daffugu leeha be niiyitku ganaadiil min al‑juruun wa khalluuha tilaggithum,ma tikhawwufuuha. 
Wa Raʼuus laggatat fi l‑zereʼ da lahaddi l‑achiiye.Wa chakkat al‑gameh al‑abyad al‑lammatah wa bigi gariib 10 kooro.
Wa khalaas,Raʼuus chaalat al‑gameh al‑abyad al‑laggatatah wa gabbalat al‑hille antatah kulla le nasiibitha amm raajilha.Wa jaabat maʼaaha kula al‑akil al‑hi chibʼat wa faddalatah wa antatah le nasiibitha.
Wa nasiibitha gaalat leeha : Al‑yoom macheeti laggatti ween ?Wa khadamti ween ?Allah yibaarik al‑naadum al‑fakkar foogki ! Wa Raʼuus khabbarat nasiibitha be l‑naadum al‑hi khadamat fi bakaanah wa gaalat : Al‑raajil al‑ana khadamt fi bakaanah al‑yoom usmah Buʼaaz. 
Wa Naʼiima gaalat le marit waladha : Baarak Allah fi Buʼaaz !Wa ya hassaʼ kula naʼarif Allah gaaʼid yarham al‑hayyiin wa l‑maytiin. Wa Naʼiima gaalat battaan : Al‑raajil da gariibna wa hu wariis raajli. 
Wa Raʼuus al‑Muwaabiiye gaalat : Wa hu gaal leyi battaan :‹ Akhdimi hini maʼa khaddaamaati lahaddi kulla l‑lammiin yikammil.› 
Wa Naʼiima gaalat le Raʼuus marit waladha : Akheer leeki ya bitti,takhdimi maʼa khaddaamaatah achaan kan macheeti fi zereʼ aakhar mumkin yiʼaazuuki. 
Wa khalaas,Raʼuus khadamat maʼa khaddaamaat Buʼaaz fi laggitiin al‑ganaadiil lahaddi lammiin al‑gameh al‑abyad wa l‑ahmar kulla kammal.Wa hi sakanat maʼa nasiibitha amm raajilha.
Wa yoom waahid,Naʼiima gaalat le Raʼuus : Ya bineeyti,kan nifattich leeki al‑raaha da,ma akheer ?
Wa hassaʼ taʼarfi kadar Buʼaaz al‑inti khadamti maʼa khaddaamaatah da,hu gariibna.Wa l‑leele di,hu yaji fi l‑madagg le yidarri gamhah.
Yalla gummi albarrade wa alʼattare wa albase khulgaanki al‑samhiin wa amchi al‑madagg.Wa laakin ma tiwassifi nafiski kadar inti jiiti lahaddi Buʼaaz yaakul wa yachrab.
Wa wakit yargud,fakkiri adiil fi bakaan furaachah.Wa kan naam khalaas,fukki al‑khita min adal rijileenah wa arugdi.Wa hu yiʼooriiki al‑cheyy al‑waajib tisawwiih. 
Wa Raʼuus gaalat : Aywa,nisawwi kulla cheyy al‑gultiih leyi. 
Wa khalaas,Raʼuus machat al‑madagg wa sawwat ayyi cheyy misil nasiibitha gaalatah leeha.
Wa wakit Buʼaaz akal wa chirib wa galbah firih,gamma macha naam fi taraf al‑juruun hana l‑gameh.Wa Raʼuus gammat be bicheech wa machat fakkat al‑khita min adal rijileenah wa ragadat.
Wa fi ust al‑leel,Buʼaaz jafal wa achchaglab wa irif kadar fiyah mara raagde fi adal rijileenah.
Wa gaal : Inti yaati ? Wa hi gaalat : Ana Raʼuus khaddaamtak.Aakhudni achaan inta bas wariis indak hagg taʼagilni ! 
Wa Buʼaaz gaal : Allah yibaarikki,ya bineeyti !Al‑amaan al‑indiki al‑yoom le l‑aayila di,hu ziyaada min amaanki al‑awwal.Achaan inti ma talabti raajil min al‑subyaan,kan fagri walla khani kula.
Wa hassaʼ da,ma takhaafe,ya bineeyti !Ana nisawwi kulla cheyy al‑inti talabtiih minni achaan naas hilliti yaʼarfu tamaam kadar inti mara indiki khiima.
Sahiih,ana wariis le raajilki laakin wariis aakhar gariib leyah ziyaada minni ana kula fi.
Hassaʼ da,nuumi wa ambaakir fajur kamaan nichiifu.Kan hu yidoor yugumm be waajbah hana l‑wariis,al‑hamdulillah.Wa kan aba ma yugumm be waajbah kamaan,nahlif be Allah al‑Hayy,ana bas nugumm beyah.Hassaʼ da,nuumi lahaddi fajur. 
Wa Raʼuus naamat adal rijileenah lahaddi l‑fajur.Laakin hi gammat fajur badri gubbaal al‑chagaag achaan naadum ma yichiifha.Wa Buʼaaz kula ma yidoor al‑naas yaʼarfu kadar al‑mara di jaat fi l‑madagg.
Wa hu gaal leeha : Jiibi nuss farditki wa akurbiih adiil. Wa hu sabba leeha foogah sitte kayyaal hana gameh wa chayyalah leeha.Wa hu gabbal al‑hille.
Wa wakit Raʼuus gabbalat le nasiibitha,hi saʼalatha wa gaalat : Chunu al‑khabar,ya bineeyti ? Wa Raʼuus kallamatha be kulla cheyy al‑sawwaah leeha Buʼaaz.
Wa gaalat battaan : Hu antaani al‑sitte kayyaal hana l‑gameh da.Wa hu gaal leyi :‹ Ma tamchi iidki yaabse le nasiibitki.› 
Wa Naʼiima raddat wa gaalat : Arje,ya bineeyti,wa nichiifu al‑cheyy al‑yabga.Achaan al‑raajil da ma yinjamma al‑yoom lahaddi yikammil al‑cheyy da. 
Wa wakit Buʼaaz gabbal,macha gaʼad fi khachum baab al‑hille wa da bakaan al‑malamma.Wa l‑raajil al‑wariis al‑hu kallam beyah le Raʼuus kula ja faayit.Wa Buʼaaz gaal leyah : Taʼaal,ya gariibi,wa agood hini. Wa khalaas al‑raajil da ja gaʼad jambah.
Wa Buʼaaz naada achara rujaal min chuyuukh al‑hille wa gaal leehum : Min fadulku agoodu maʼaana. Wa humman gaʼado.
Wa khalaas,hajja le l‑raajil al‑wariis al‑hu min ahal Aliimalik wa gaal : Naʼiima al‑gabbalat min balad Muwaab tidoor tibiiʼ al‑zereʼ hana akhuuna Aliimalik.
Ana naadeetak achaan nikallimak be l‑cheyy da.Hassaʼ da,achri al‑ard di,giddaam al‑naas al‑gaaʼidiin dool wa giddaam chuyuukh chaʼabi.Kan chareetha,khalaas.Wa kan abeet ma tachriiha kamaan,ooriini achaan naʼarif.Achaan ma fi naadum aakhar wariis ziyaada minnak inta wa ana min baʼadak. Wa l‑raajil gaal : Aywa,nachriiha. 
Wa Buʼaaz gaal : Kan chareet al‑ard min Naʼiima da,aʼagil Raʼuus al‑Muwaabiiye marit al‑mayyit kula.Wa misil da,al‑ard tagood warasa le ahal al‑mayyit. 
Wa l‑raajil gaal : Kan ana wariis kula ma nagdar nachri al‑ard achaan ma nitallif warasati.Inta achriiha fi badali achaan ana ma nagdar nachriiha. 
Wa fi aadit Bani Israaʼiil fi l‑wakit daak,kan yibaddulu hagg al‑wariis aw yibiiʼu ard,al‑naadum al‑yibiiʼ yisill naʼaalah wa yantiiha le l‑naadum al‑yachri.Wa l‑cheyy da yabga leehum chahaada le l‑beeʼ.
Wa fi chaan da,al‑raajil al‑wariis salla naʼaalah antaaha le Buʼaaz wa gaal : Achriiha inta. 
Wa khalaas,Buʼaaz gaal le kulla l‑chuyuukh wa kulla l‑chaʼab : Intu chaahidiin.Ana al‑yoom chareet min Naʼiima kulla l‑khumaam hana Aliimalik wa awlaadah Kilyuun wa Mahluun.
Wa ana chilt Raʼuus al‑Muwaabiiye marit Mahluun le tabga marti achaan al‑ard tagood warasa le ahal al‑mayyit.Wa usmah ma yingachcha min al‑aayila wa yagood musajjal fi daftar al‑madiina.Intu al‑yoom chaahidiin ! 
Al‑chuyuukh wa kulla l‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi khachum baab al‑hille gaalo : Aniina chaahidiin !Allah yibaarik al‑mara al‑tadkhul fi beetak wa yisawwiiha misil Raahiil wa Leeya,hinna al‑itneen ammahaat zurriiyit Yaakhuub jiddina.Wa inta tabga khani fi khachum beet Afraata wa machhuur ziyaada fi Beet Laham.
Wa be l‑zurriiye al‑Allah yantiiha leek min al‑mara di,beetak yabga misil beet Faaris,hu al‑Taamaar wildatah le jiddina Yahuuza. 
Wa khalaas,Buʼaaz chaal martah Raʼuus wa Allah antaaha bigat khalbaane wa wildat wileed.
Wa awiin hana Beet Laham gaalan le Naʼiima : Al‑hamdulillah !Allah ma khallaaki wa antaaki wileed al‑yabga leeki wariis wa yisawwiih machhuur fi Bani Israaʼiil.
Wa l‑wileed da yikhayyir hayaatki wa yisaaʼidki fi wakit tabge ajuuz achaan wildatah leeki marit wileedki al‑tiriidki.Wa hi akheer leeki min sabʼa awlaad ! 
Wa khalaas,Naʼiima chaalat al‑wileed hadanatah wa gaʼadat tirabbiih.
Wa jaaraat Naʼiima gaalan : Allah razakhaaha be wileed. Wa sammanah Ubeed.Wa hu bigi abu Yassa,abu malik Dawuud.
Wa di hi zurriiyit Faaris.Faaris wilid Hasruun
wa Hasruun wilid Raamwa Raam wilid Aminadaab.
Wa Aminadaab wilid Nahchuunwa Nahchuun wilid Salmuun.
Wa Salmuun wilid Buʼaazwa Buʼaaz wilid Ubeed.
Wa Ubeed wilid Yassawa Yassa wilid Dawuud.
Fiyah raajil waahid min hillit al‑Raama fi jibaal Afraayim min khachum beet Suuf.Usmah Alikhaana wileed Yaruuhaam wileed Aliihu wileed Tuuhu wileed Suuf.Wa hu min gabiilat Afraayim.
Hu indah awiin itneen,al‑kabiire usumha Hinna wa l‑sakhayre usumha Fininna.Wa Fininna wildat leyah iyaal wa laakin Hinna kamaan aagre.
Wa kulli sana Alikhaana yamrug min hillitah yatlaʼ wa yamchi le hillit Chiilooh achaan yasjud wa yigaddim dahiiye le Allah al‑Gaadir.Wa da l‑bakaan al‑gaaʼidiin foogah rujaal al‑diin al‑itneen Hufni wa Fiinhaas awlaad Ali.Wa humman masʼuuliin min al‑dahiiye al‑yigaddumuuha le Allah.
Wa kulli wakit kan ja wakit al‑dahiiye,Alikhaana yadbah wa yanti Fininna gisim al‑laham ale adadhum hi wa awlaadha wa banaatha.
Wa laakin le Hinna,yantiiha gisim khaass hana l‑laham achaan hu biriidha,hi al‑Allah jaʼalaaha aagre.
Wa darritha daayman tizaʼʼilha le tahrig galibha be sabab Allah jaʼalaaha aagre.
Wa l‑cheyy da gaaʼid yabga kulli sana.Wa wakit Hinna tatlaʼ le beet Allah,Fininna tiwaajiʼha lahaddi tabki wa taaba al‑akil.
Wa raajilha Alikhaana yuguul leeha : Ya Hinna,maalki tabki wa taabe al‑akil ?Maalki haznaane ?Ana raajilki ma akheer leeki min achara awlaad walla ? 
Wa yoom waahid baʼad ma akalo wa chirbo fi Chiilooh,Hinna gammat.Wa fi l‑wakit da,raajil al‑diin al‑usmah Ali gaaʼid fi kursiih jamb baab beet Allah.
Wa hi gaaʼide tasʼal Allah wa tabki be hurga.
Wa sawwat nazir wa gaalat : Ya Allah al‑Gaadir,chiifni ana khaadmak !Fakkir foogi wa ma tansaani !Antiini wileed.Kan anteetni wileed,ana nantiih leek muddit hayaatah.Wa ma nizayyin raasah abadan wa da yiwassif kadar ana anteetah leek. 
Wa wakit Hinna gaaʼide tasʼal Allah mudda tawiile,Ali gaaʼid yichiif khachumha.
Hi gaaʼide tasʼal Allah fi galibha wa chalaaliifha gaaʼidiin bilharrako laakin hissaha ma binsamiʼ.Khalaas fi l‑bakaan da,Ali yahsib hi sakraane.
Wa gaal leeha : Maala macheeti sikirti ?Amchi farrigi al‑khamar minki ! 
Wa Hinna raddat leyah wa gaalat : La,ya sayyidi !Ana mara haznaane.Wa la chiribt khamar wa la cheyy al‑bisakkir.Laakin ana gult kulla hamm galbi giddaam Allah.
Ma tahsib khaadmak mara sitt charr.Be sabab hizni wa zaʼali bas,ana tawwalt fi suʼaali le Allah. 
Wa Ali radda leeha wa gaal : Amchi be l‑salaama.Wa khalli Allah Ilaah Bani Israaʼiil yantiiki al‑cheyy al‑saʼaltiih minnah. 
Wa hi gaalat leyah : Khalaas,ya sayyidi,kan inta ridiit leyi. Wa khalaas,machat akalat wa hizinha faat.
Wa ambaakir be fajur badri,gammo sajado le Allah wa gabbalo le beethum fi hillit al‑Raama.Wa baʼad da,Alikhaana lamma maʼa martah Hinna wa Allah fakkar leeha wa khibil suʼaalha
wa hi bigat khalbaane.Wa fi nafs al‑sana di,hi wildat wileed wa sammatah Samuwiil,maʼanaatah ana saʼaltah min Allah.
Wa baʼad da,Alikhaana wa kulla aayiltah dawwaro yamchu fi Chiilooh achaan yigaddim al‑dahiiye hana l‑sana di le Allah wa yigaddim al‑dahiiye al‑hu waaʼad beeha fi nazrah.
Wa laakin Hinna ma machat maʼaahum wa gaalat le raajilha : Ana kan faradt al‑wileed hatta namchi niwaddiih yagood hinaak fi beet Allah daayman. 
Wa raajilha gaal : Sawwi al‑cheyy al‑tidoorah.Wa agoodi lahaddi tafurdiih.Wa Allah bas yihaggig kalaamah. Wa khalaas,Hinna gaʼadat fi l‑beet wa karabat wileedha lahaddi faradatah.
Wa wakit faradatah,chaalat maʼaaha toor wald talaata sana wa 10 kooro hana dagiig wa girbe hana khamar.Wa machat fi hillit Chiilooh wa chaalat al‑wileed wa dakhalat beyah fi beet Allah.Wa fi l‑wakit da,al‑wileed lissaaʼah sakhayyar.
Wa dabaho al‑toor wa waddo al‑wileed le Ali raajil al‑diin.
Wa Hinna gaalat leyah : Ya sayyidi,iriftini walla ?Ana al‑mara al‑jaat leek yoom daak hini saʼalat Allah.
Ana saʼalt Allah achaan yantiini al‑wileed da.Wa daahu antaani al‑cheyy al‑ana talabtah minnah.
Wa hassaʼ,ana nantiih le Allah muddit hayaatah. Khalaas fi l‑bakaan da,kulluhum sajado le Allah.
Wa Hinna sallat wa gaalat : Niʼmat Allah malat galbi be l‑farah,Allah rafaʼ raasi wa antaani gudra.Giddaam udwaani,dihikt be hiss aaliwa be najaatak ana firiht,ya Rabbi.
Ma fi cheyy khudduus misil Allah.Ma fi ilaah illa intawa ma fi maljaʼ misil Ilaahna.
 Ma tikallumu be istikbaar ziyaadawa ma tamurgu kalaam bala adab.Achaan Allah hu al‑ilaah al‑aalim be kulla cheyywa yawzin aʼmaal al‑naas fi l‑miizaan.
Silaah al‑furraas addammarwa khalaas al‑daʼiifiin bigo gawiyiin.
Naas al‑awwal chabʼaaniin,khalaas fi chaan al‑akil bigo khaddaamiinwa l‑awwal jiiʼaaniin,khalaas bigo chabʼaaniin.Wa l‑mara al‑aagre wildat sabʼa iyaalwa l‑awwal indaha iyaal,galibha haznaan.
Allah yimowwit al‑insaanwa yihayyiihwa yinazzilah fi l‑khaburwa yigawwimah minnah.
Allah yufgir wa yukhniwa yizill wa yiʼizz.
Wa yigawwim al‑miskiin min al‑turaabwa yarfaʼ al‑fagraan min al‑rumaad.Maʼa l‑muluuk,yigaʼʼidhumwa izz wa charaf yantiihum misil warasa.Le Allah bas asaas al‑ardwa foogah,khatta al‑dunya.
Allah yahfad al‑naas al‑saalihiinwa fi l‑dalaam,yumuutu al‑fasliin.Achaan al‑insaanbe gudurtah ma yinnasir.
Udwaan Allah yiddammarowa hu yahrighum be raʼad min al‑sama.Wa Allah yahkim lahaddi aakhir al‑dunyawa yanti gudra le l‑malik al‑hu darrajah.Aywa,yarfaʼ raas al‑naadum al‑hu masahah. 
Wa baʼad da,Alikhaana wa aayiltah gabbalo beethum fi hillit al‑Raama.Wa l‑wileed Samuwiil gaaʼid yakhdim le Allah tihit muraakhabat Ali raajil al‑diin.
Wa laakin awlaad Ali ma naafʼiin wa ma khaayfiin min Allah.
Wa di hi al‑tariiga al‑humman gaaʼidiin yiʼaamulu beeha al‑naas.Kan ayyi naadum gaddam dahiiye,khaddaam awlaad Ali yaji leyah wakit gaaʼidiin yirakkubu al‑laham wa indah fi iidah hadiidaay al‑indaha talaata sunuun.
Wa yidiss al‑hadiidaay di fi l‑gidir aw al‑tahwa aw al‑kalool aw al‑burma al‑murakkibiin fiiha al‑laham.Wa l‑laham al‑yamrug fi raas al‑hadiidaay da,al‑khaddaam yichiilah wa yiwaddiih le raajil al‑diin.Wa di bas al‑tariiga al‑beeha awlaad Ali gaaʼidiin yiʼaamulu kulla Bani Israaʼiil al‑yaju le beet Allah fi hillit Chiilooh.
Wa bakaan waahid kamaan,khaddaam rujaal al‑diin yaji le l‑raajil mugaddim al‑dahiiye gubbaal ma yiharrig al‑chaham le l‑Rabb.Wa l‑khaddaam yuguul leyah : Antiini laham nutuchchah le raajil al‑diin achaan al‑laham al‑murakkab hu ma yakhbalah minnak,illa kan neyy ! 
Wa kan al‑raajil gaal : Khalliini niharrig al‑chaham hatta taʼaal chiil al‑yaʼajibak ,al‑khaddaam yuguul : La !Ma fiih !Hassaʼ da,antiini.Kan abeet nichiilah be gu ! 
Wa be da,khutuurat al‑zanib hana awlaad Ali bigat ziyaada giddaam Allah.Achaan humman ma yihtarumu al‑dahaaya al‑yigaddumuuhum le Allah.
Wa laakin fi l‑wakit da,Samuwiil gaaʼid yakhdim le Allah.Wa hu lissaaʼ sakhayyar wa laabis khalag hana rujaal al‑diin.
Wa ammah tisawwi leyah jallaabiiye sakhayre wa tiwaddiiha leyah kulli sana wakit hi tamchi maʼa raajilha le yigaddim dahiiyat al‑sana.
Wa Ali yibaarik Alikhaana wa martah wa yuguul : Allah yantiik zurriiye min al‑mara di fi gadd al‑wileed al‑hi antatah le Allah. Wa baʼad da,yigabbulu fi bakaanhum.
Wa Allah razakhaaha le Hinna wa wildat jaabat awlaad talaata wa banaat itneen.Wa l‑wileed Samuwiil gaaʼid yakbur giddaam Allah.
Wa Ali bigi chaayib kabiir wa gaaʼid yasmaʼ be l‑cheyy al‑fasil al‑awlaadah gaaʼidiin yisawwuuh fi jamiiʼ Bani Israaʼiil.Wa hu simiʼ kadar humman yarugdu maʼa l‑awiin al‑yakhdumu fi madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa hu gaal leehum : Maala tisawwu fiʼil cheen misil da ?Wa ana simiʼtah min kulla chaʼab Bani Israaʼiil.
La,ya iyaali.Al‑cheyy al‑ana simiʼtah da hawaan !Ana simiʼt kadar intu bas al‑gaaʼidiin tilizzu kulla naas Allah achaan yaʼasooh.
Haay tara !Angarʼu !Kan naadum aznab fi naadum aakhar,Allah yahkim ambeenaathum.Wa laakin kan naadum aznab fi Allah,yaatu yagdar yilwassat leyah ? Wa be da kula,awlaad Ali ma simʼo kalaam abuuhum achaan Allah hakam leehum be l‑moot.
Wa laakin al‑wileed Samuwiil gaaʼid yakbur wa ligi rida Allah wa rida al‑naas.
Wa yoom waahid,nabi waahid ja le Ali wa gaal leyah : Daahu Allah gaal :‹ Ana bayyant nafsi le aayilat jiddak Haaruun wakit humman zamaan gaaʼidiin abiid tihit Firʼoon malik Masir.
Wa ana azaltuhum min kulla gabaayil Bani Israaʼiil achaan yabgo rujaal al‑diin.Wa yiharrugu al‑bakhuur fi madbahi wa yalbaso giddaami khalag hana rujaal al‑diin.Wa battaan ana anteethum aayilat Haaruun gisim min kulla l‑dahaaya muharragiin al‑yiharruguuhum Bani Israaʼiil.
Wa laakin maala tahguru al‑dahaaya wa l‑hadaaya al‑ana amart beehum le yigaddumuuhum fi beeti ?Wa maala tikarrim awlaadak ziyaada minni ana Allah Rabbak ?Wa maala intu tisammunu nufuusku be ahsan laham al‑tiʼazzuluuh min al‑dahaaya al‑yigaddumuuhum leyi chaʼabi Bani Israaʼiil ?Da kikkeef ! ›
 Achaan da,daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal leek :‹ Akiid ana awwal gult beetak wa beet abuuk yagoodu fi khidimti daayman.› Laakin hassaʼ da,daahu kalaam Allah :‹ Abadan !Battaan ma nisawwiih !Nicharrif al‑yicharrufuuni wa laakin al‑yahguruuni yabgo mahguuriin.
Wa daahu yaji yoom waahid al‑foogah yumuutu kulla l‑rujaal min zurriiytak wa naadum waahid ma yakbur wa yabga chaayib fi beetak.
Wa wakit Bani Israaʼiil yiʼiichu fi l‑raaha,inta tukuun taʼbaan.Wa naadum min zurriiytak ke ma yiʼiich lahaddi yabga chaayib.
Wa ana nikhalli naadum waahid minku le yakhdim fi madbahi wa da yabga leek inta sabab maliyiin uyuunak be dumuuʼ wa galbak yahzan chadiid min al‑daliime.Wa zurriiytak yumuutu fi chabaabhum.
Wa nantiik alaama wa l‑alaama di tabga moot iyaalak Hufni wa Fiinhaas fi yoom waahid.
Wa naʼazil le nafsi raajil diin amiin achaan yisawwi al‑cheyy al‑galbi wa nafsi yidooruuh.Wa nisabbit aayiltah le takhdim daayman maʼa l‑malik al‑ana masahtah wa darrajtah.
Wa l‑faddal min zurriiytak yaji yabruk giddaam raajil al‑diin da,achaan yalga sile aw khubzaay.Wa yuguul battaan leyah :“Min fadlak,antiini amal maʼa rujaal al‑diin le nalga khubzaay naakul !”› 
Wa l‑wileed Samuwiil gaaʼid yakhdim le Allah tihit muraakhabat Ali.Wa fi l‑wakit daak,kalaam Allah al‑yihajjiih le l‑naas ma katiir wa l‑ruʼya kula chiyya.
Wa yoom waahid,Ali naayim fi bakaanah al‑yunuum foogah.Wa da wakit al‑hu chayyab khalaas wa choofah kula bigi daʼiif wa uyuunah ma bichiifu.
Wa Samuwiil kamaan naayim fi beet Allah fi l‑bakaan al‑foogah sanduug al‑Rabb.Wa da be l‑leel gabul faanuus al‑Rabb ma yumuut.
Wa Allah naada Samuwiil wa Samuwiil gaal : Naʼam ! 
Wa gamma jara macha le Ali wa gaal leyah : Daahuuni.Inta naadeetni wa ana jiit ! Wa Ali gaal leyah : Ana ma naadeetak,ya wileedi.Gabbil nuum ! Wa hu macha naam.
Wa battaan Allah naadaah le Samuwiil.Wa Samuwiil gamma jara le Ali wa gaal : Daahuuni.Inta naadeetni wa ana jiit ! Wa Ali gaal leyah : La !Ana ma naadeetak,ya wileedi.Gabbil nuum ! 
Wa fi l‑wakit da,Samuwiil ma irif Allah wa la Allah hajja leyah yoom waahid.
Wa Allah naadaah le Samuwiil le taalit marra.Wa Samuwiil gamma jara macha le Ali wa gaal : Daahuuni.Inta naadeetni wa ana jiit ! Wa khalaas fi l‑bakaan da,Ali irif kadar Allah gaaʼid yinaadi al‑wileed.
Wa Ali gaal le Samuwiil : Gabbil nuum.Wa kan naadaak battaan,guul leyah :‹ Kallim,ya Allah.Abdak gaaʼid yasmaʼak !› Wa Samuwiil gabbal fi bakaanah wa ragad.
Wa Allah ja wa naadaah le Samuwiil misil awwal : Ya Samuwiil !Ya Samuwiil ! Wa Samuwiil gaal : Kallim,ana abdak gaaʼid nasmaʼak ! 
Wa Allah gaal leyah : Nisawwi cheyy fi Bani Israaʼiil al‑yabhat kulla l‑naas al‑yasmaʼooh !
Wa fi l‑yoom da,ana nitimm kulla kalaami al‑gult nisawwiih fi zurriiyit Ali,min al‑bidaaya lahaddi l‑nihaaya.
Wa ana gult leyah niʼaakhib zurriiytah ikhaab daayim.Wa da,be sabab al‑hugra al‑awlaadah gaaʼidiin yisawwuuha wa hu ma aakhabaahum.
Wa be da,ana nahlif kadar zanib hana zurriiyit Ali abadan ma indah kaffaara wa la be dahiiye wa la be hadiiye aakhara. 
Wa baʼad da,Samuwiil gabbal ragad.Wa be fajur,gamma fatah biibaan beet Allah.Wa hu khaaf ma gidir yiʼooriih le Ali be l‑ruʼya di.
Laakin Ali naadaah wa gaal : Ya Samuwiil wileedi ! Wa Samuwiil gaal : Naʼam. 
Wa Ali gaal : Chunu al‑kalaam al‑gaalah leek Allah ?Ma tilabbid minni cheyy.Khalli al‑Rabb yiʼaakhibak ikhaab chadiid kan labbadt kilme waahide kula ! 
Khalaas,Samuwiil kallamah le Ali be kulla l‑kalaam da wa ma labbad minnah cheyy.Wa Ali gaal : Hu Allah.Wa hu yisawwi al‑cheyy al‑yidoorah. 
Wa Samuwiil bigi kabiir wa Allah kaan maʼaayah wa kulla l‑kalaam al‑gaalah leyah Allah da,tamma.
Wa kulla Bani Israaʼiil min Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati irfo kadar Allah sabbat Samuwiil nabi.
Wa daayman Allah gaaʼid yibayyin nafsah fi Chiilooh be kalaamah al‑hu gaaʼid yuguulah le Samuwiil.
Wa Samuwiil ballakh kalaam Allah le kulla Bani Israaʼiil.Wa achaan da,Bani Israaʼiil marago le yihaarubu al‑Filistiyiin.Wa lammo askarhum fi bakaan al‑usmah Aban Aazar (maʼanaatah hajar al‑Musaaʼada).Wa l‑Filistiyiin kamaan lammo askarhum fi hillit Afiikh.
Wa l‑Filistiyiin rasso rujaalhum le l‑harib giddaam Bani Israaʼiil.Wa l‑harib bada wa alwassaʼ wa Bani Israaʼiil anhazamo giddaam al‑Filistiyiin.Wa l‑Filistiyiin katalo min Bani Israaʼiil gariib 4 000 raajil fi l‑duwaas da.
Wa wakit al‑naas al‑arrado min al‑harib wassalo fi l‑muʼaskar da,chuyuukh Bani Israaʼiil gaalo : Maala Allah hazamna al‑yoom giddaam al‑Filistiyiin ?Yalla !Namchu nijiibu sanduug muʼaahadat Allah min hillit Chiilooh wa nichiiluuh maʼaana achaan yinajjiina min aduuna. 
Wa khalaas,rassalo naas fi hillit Chiilooh wa jaabo sanduug muʼaahadat Allah al‑Gaadir,hu al‑gaaʼid fi l‑archah ambeen al‑makhluugiin al‑samaawiyiin.Wa awlaad Ali al‑itneen Hufni wa Fiinhaas,humman kula macho maʼa sanduug muʼaahadat al‑Rabb.
Wa wakit sanduug muʼaahadat Allah wassal fi l‑muʼaskar da,Bani Israaʼiil sarakho min al‑farha wa min siraakhhum,al‑ard rajafat.
Wa l‑Filistiyiin simʼo al‑siraakh da wa gaalo : Chunu al‑haraka al‑chadiide al‑bigat fi muʼaskar al‑Ibraaniyiin ? Wa be da,al‑Filistiyiin irfo kadar sanduug Allah wassal fi muʼaskar Bani Israaʼiil.
Wa khaafo khoof chadiid wa gaalo ambeenaathum : Al‑ilaah ja fi muʼaskar Bani Israaʼiil.Ya khasaaritna !Da cheyy al‑awwal ke ma bigi abadan !
Ya khasaaritna !Yaatu yinajjiina min al‑ilaah al‑aziim da ?Wa da bas al‑ilaah al‑darab al‑Masriyiin be kulla l‑waba fi l‑sahara !
Chiddu heelku,ya l‑Filistiyiin,wa abgo rujaal !Kan ma ke da,aniina nabgo abiid le l‑Ibraaniyiin misil awwal humman bigo leena abiid.Abgo rujaal wa haarubuuhum be gudra ! 
Wa fi l‑bakaan da khalaas,al‑Filistiyiin hajamoohum le Bani Israaʼiil wa annasaro fooghum.Wa ayyi waahid min Bani Israaʼiil jara gabbal beetah.Wa l‑khasaara bigat kabiire fi ust Bani Israaʼiil wa waddaro fiiha 30 000 raajil.
Wa kan le sanduug al‑Rabb,al‑Filistiyiin chaalooh.Wa awlaad Ali al‑itneen Hufni wa Fiinhaas kula maato.
Wa fi nafs al‑yoom,raajil waahid min gabiilat Banyaamiin arrad min bakaan al‑harib wa jara lahaddi wisil Chiilooh.Wa l‑raajil da charrat khulgaanah wa sabba turaab fi raasah le yiwassif hiznah wa ja fi Chiilooh.
Wa wakit al‑raajil da wassal,Ali gaaʼid fi kursiih jamb al‑derib gaaʼid yarja al‑khabar achaan galbah khaayif le sanduug al‑Rabb.Wa l‑raajil da ja anta al‑khabar le naas al‑hille wa kulluhum gammo yikooruku.
Wakit Ali simiʼ korooraak hana naas al‑hille,hu saʼal wa gaal : Chunu al‑haraka al‑gaaʼid nasmaʼha di ? Wa l‑raajil ja ajala khabbarah le Ali be l‑khabar da.
Wa Ali indah 98 sana wa uyuunah faathiin wa ma bichiifu.
Wa l‑raajil gaal le Ali : Ana jaayi min bakaan al‑harib wa arradt min hinaak wa di bas jayti ! Wa Ali saʼalah wa gaal : Chunu al‑kaan hinaak,ya wileedi ? 
Wa l‑raajil al‑jaab al‑khabar gaal : Bani Israaʼiil arrado min al‑Filistiyiin wa maato katiiriin be ziyaada !Wa awlaadak Hufni wa Fiinhaas kula maato.Wa sanduug al‑Rabb,al‑Filistiyiin chaalooh ! 
Wa min simiʼ be khabar cheeliin sanduug al‑Rabb da,tawwaali Ali wagaʼ be gafaayah min kursiih jamb khachum baab al‑hille wa anfahag wa maat.Achaan hu bigi chaayib wa jismah kula tagiil.Wa gabul da,hu hakam 40 sana fi Bani Israaʼiil.
Wa marit wileedah Fiinhaas khalbaane gariib talda.Wa wakit simʼat khabar cheeliin sanduug al‑Rabb wa moot raajilha Fiinhaas wa abuuh,tawwaali talaga chadiide karabatha wa hi gangasat wa wildat.
Wa hilkat gariib tumuut wa l‑awiin al‑muhawwigiinha gaalan leeha : Ma takhaafe,wilidti wileed ! Laakin da ma lammaaha wa ma raddat leehin cheyy.
Wa sammat al‑wileed da Ikabuud (maʼanaatah majd Allah bigi ma fiih).Wa gaalat : Majd Allah rafaʼooh min Israaʼiil ! Wa da be sabab cheeliin sanduug al‑Rabb wa moot raajilha wa abuuh.
Wa be misil da,hi gaalat : Majd Allah rafaʼooh min Israaʼiil !Achaan sanduug al‑Rabb chaalooh. 
Wa baʼad chaalo sanduug al‑Rabb,al‑Filistiyiin nagalooh min hajar al‑Musaaʼada wa waddooh madiinat Achduud.
Wa jaabooh fi beet al‑ibaada hana sanamhum Daguun wa khatto sanduug al‑Rabb jamb al‑sanam da.
Wa ambaakir be fajur badri,sukkaan Achduud gammo wa daahu ligo Daguun waagiʼ be wijhah giddaam sanduug Allah !Wa humman chaalooh wa battaan khattooh fi bakaanah.
Wa ambaakir kula be fajur badri,gammo wa daahu ligo Daguun waagiʼ be wijhah giddaam sanduug Allah !Wa raasah wa iideenah mugattaʼiin wa waagiʼiin fi atabat al‑beet.Wa faddalat illa jittitah bas.
Wa fi chaan da bas fi Achduud,rujaal al‑diin hana Daguun wa kulla l‑naas al‑yadkhulu fi beet al‑ibaada hana Daguun ma yukhuttu rijleehum fi l‑ataba lahaddi l‑yoom.
Wa Allah darab naas madiinat Achduud chadiid wa barjalaahum be ziyaada.Wa darab naas Achduud wa l‑hillaal al‑taabʼiinha be waba hana hubuun.
Wa wakit chaafo al‑cheyy al‑kaan fooghum,sukkaan Achduud gaalo : Sanduug ilaah Bani Israaʼiil ke ma yagood fi baladna achaan hu nazzal waba chadiid foogna aniina wa fi ilaahna Daguun. 
Wa naadoohum le l‑kubaaraat hana l‑Filistiyiin,lammoohum kulluhum ke wa gaalo : Hassaʼ da,nisawwu chunu be sanduug ilaah Bani Israaʼiil ? Wa humman raddo wa gaalo : Khalli yiwadduuh fi hillit Gaat. Wa khalaas,humman chaalo sanduug ilaah Bani Israaʼiil wa waddooh fi hillit Gaat.
Wa wakit waddooh hinaak,Allah darab al‑hille di darbe chadiide bilheen.Wa kulla sukkaanha barjalo marra waahid.Wa nazzal fooghum waba hana hubuun min dugaaghum lahaddi kubaarhum.
Wa khalaas,waddo sanduug al‑Rabb le madiinat Akhruun.Wa wakit dakhkhalooh fi Akhruun,kulla l‑sukkaan sarakho wa gaalo : Daahu jaabo leena sanduug ilaah Bani Israaʼiil achaan yikattuluuna kullina ke,aniina wa chaʼabna ! 
Wa humman rassalo le kubaaraat al‑Filistiyiin wa lammoohum wa gaalo leehum : Gabbulu sanduug ilaah Bani Israaʼiil fi bakaanah achaan ma yaktulna aniina wa kulla chaʼabna. Achaan fi kulla l‑madiina di,barjaal chadiid min al‑moot nazal fooghum achaan Allah darabaahum be ruʼub chadiid.
Wa kulla l‑naas al‑ma maato,marad al‑hubuun karabaahum wa baki naas al‑madiina lihig lahaddi l‑sama.
Wa sanduug Allah gaʼad fi balad al‑Filistiyiin muddit sabʼa chahar.
Wa l‑Filistiyiin naado rujaal al‑diin wa l‑chawwaafiin wa saʼaloohum wa gaalo : Kikkeef nisawwu be sanduug Allah ?Wassufuuna kikkeef nisawwu le nigabbuluuh fi baladah. 
Wa humman gaalo : Kan tigabbulu sanduug ilaah Bani Israaʼiil fi baladah,ma tigabbuluuh saakit.Laakin gaddumu leyah hadiiye le kaffaarat al‑khata.Wa be da,intu tachfo min al‑marad wa taʼarfu maala Allah ma rafaʼ minku al‑waba da. 
Wa l‑Filistiyiin gaalo : Chunu al‑hadiiye le kaffaarat al‑khata al‑niwadduuha maʼaayah ? Wa humman raddo leehum wa gaalo : Gaddumu khamsa daraadim hana dahab misil al‑hubuun dool wa khamsa faar hana dahab ale adad kubaaraat al‑Filistiyiin.Achaan al‑waba da lihigku intu kulluku wa kubaaraatku kula.
Adduluuhum misil al‑hubuun al‑karabooku wa l‑faar al‑kharab baladku.Wa timajjudu Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Wa be da,akuun yiwaggif nazziliin al‑waba minku intu wa min ilaahku wa min baladku.
Ma tigawwu ruuseeku misil zamaan al‑Masriyiin wa Firʼoon malik Masir sawwooh !Achaan Allah taʼʼabaahum hatta humman khallo Bani Israaʼiil faato.
 Wa hassaʼ da,sawwu kaarro jadiid wa chiilu bagar itneen chawaayil al‑yoom waahid kula ma rabato fooghum uud hana kaarro.Wa arbutuuhum fi l‑kaarro da.Wa gabbulu iyaalhum wa dissuuhum fi l‑zariibe.
Chiilu sanduug Allah wa khuttuuh fi l‑kaarro.Wa l‑khumaam hana l‑dahab al‑tigaddumuuhum misil hadiiye le kaffaarat al‑khata da,dissuhum fi sanduug aakhar wa khuttuuh jamb sanduug Allah.Wa khalaas,khallu al‑kaarro yamchi
wa chiifu.Kan al‑bagar macho ale huduud balad Israaʼiil ale hillit Beet Chams,taʼarfu kadar Allah bas darabaaku be kulla l‑waba da.Wa kan faato be derib aakhar kamaan,taʼarfu kadar al‑cheyy al‑jaaku,da ma min Allah laakin sudfa bas. 
Wa l‑Filistiyiin sawwo al‑cheyy al‑gaalo leehum da.Chaalo bagar itneen chawaayil wa rabatoohum fi l‑kaarro.Wa iyaalhum kamaan dassoohum fi l‑zariibe.
Wa khalaas,khatto sanduug Allah fi l‑kaarro maʼa l‑sanduug al‑indah foogah faar wa daraadim hana dahab.
Wa l‑bagar macho adiil ale hillit Beet Chams.Humman maachiin fi deribhum wa yabku wa ma mayyalo isra walla zeene.Wa kubaaraat al‑Filistiyiin taabaʼoohum le l‑bagar lahaddi huduud Beet Chams.
Wa fi l‑yoom da,sukkaan Beet Chams gaaʼidiin fi l‑waadi yagtaʼo al‑gameh.Wa tawwaali wakit chaafo sanduug Allah da,firho farha chadiide.
Wa wakit al‑kaarro wassal fi zereʼ Yachuuʼ fi hillit Beet Chams,wagaf.Wa fi l‑bakaan da,fiyah hajar kabiir.Wa l‑naas chaggago hatab al‑kaarro wa dabaho al‑bagar al‑itneen wa harragoohum dahiiye muharraga le Allah.
Wa gubbaal da,al‑Laawiyiin rafaʼo sanduug Allah wa l‑sanduug al‑maʼaayah al‑foogah al‑achya hana l‑dahab wa nazzaloohum fi l‑hajar al‑kabiir da.Wa fi nafs al‑yoom,sukkaan Beet Chams gaddamo dahaaya muharragiin wa dahaaya aakhariin le Allah.
Wa baʼad chaafo kulla cheyy al‑bigi,kubaaraat al‑Filistiyiin al‑khamsa gabbalo madiinat Akhruun fi nafs al‑yoom.
Wa daahu adad daraadim al‑dahab al‑Filistiyiin gaddamoohum misil hadiiye le kaffaarat al‑khata le Allah.Waahid le Achduud wa waahid le Khazza wa waahid le Achgaluun wa waahid le Gaat wa waahid le Akhruun.
Wa l‑faar hana l‑dahab kamaan,adadhum yimassil kulla l‑hillaal al‑taabʼiin le l‑kubaaraat al‑Filistiyiin al‑khamsa.Wa l‑hillaal dool,humman al‑mudun al‑gawiyiin wa l‑furgaan lahaddi l‑huduud gariib le l‑hajar al‑kabiir al‑khatto foogah sanduug Allah.Wa l‑hajar da gaaʼid lahaddi l‑yoom,fi zereʼ Yachuuʼ al‑fi hillit Beet Chams.
Wa Allah darab sukkaan hillit Beet Chams achaan humman chaafo lubb sanduug Allah.Wa maato minhum 70 raajil.Wa l‑chaʼab bigo haznaaniin achaan Allah darabaahum darbe chadiide.
Wa sukkaan hillit Beet Chams gaalo : Yaatu al‑yagdar yagood giddaam Allah al‑Rabb al‑Khudduus ?Wa sanduug Allah da,hassaʼ niwadduuh ween ? 
Wa humman rassalo le sukkaan Kharyat Yaʼariim wa gaalo leehum : Al‑Filistiyiin gabbalo sanduug Allah.Hassaʼ da,taʼaalu wadduuh bakaanku ! 
Wa sukkaan hillit Kharyat Yaʼariim jo chaalo sanduug Allah wa khattooh fi beet Abinadaab fi raas al‑hajar.Wa khassaso wileedah Aliʼaazar le yahfadah.
Wa l‑sanduug da gaʼad ayyaam katiiriin fi Kharyat Yaʼariim,muddit 20 sana.Wa Bani Israaʼiil dawwaro yigabbulu battaan le Allah.
Wa Samuwiil kallamaahum wa gaal : Tamaam !Kan be kulla guluubku tidooru tigabbulu le Allah,baʼʼudu min kulla l‑ilaahaat al‑ajnabiyiin wa l‑ilaaha Achtaruut wa sabbutu guluubku fi Allah wa aʼabuduuh hu wiheedah bas.Be da,hu yinajjiiku min udwaanku al‑Filistiyiin. 
Wa khalaas,Bani Israaʼiil tarrafo minhum asnaam Baʼal wa Achtaruut wa abado Allah wiheedah.
Wa Samuwiil gaal le Bani Israaʼiil : Limmu kulluku fi hillit Misfa achaan nasʼal leeku Allah. 
Khalaas,Bani Israaʼiil lammo fi Misfa wa chaalo almi wa sabbooh giddaam Allah.Wa di alaamit al‑tooba.Wa fi l‑yoom da,humman saamo wa gaalo : Nachhado fi nufuusna kadar aniina aznabna giddaam Allah. Wa fi l‑wakit da fi Misfa,Samuwiil bigi haakim fi Bani Israaʼiil.
Wakit al‑Filistiyiin simʼo kadar Bani Israaʼiil lammo fi Misfa,kulla askar kubaaraat al‑Filistiyiin gammo le yihaarubuuhum.Wa Bani Israaʼiil simʼo al‑khabar da wa khaafo khoof chadiid min al‑Filistiyiin.
Wa gaalo le Samuwiil : Asʼal Allah Ilaahna daayman achaan yinajjiina min al‑Filistiyiin. 
Wa Samuwiil chaal hamal radiiʼ wa gaddamah kulla ke dahiiye muharraga le Allah wa saʼal Allah fi chaan Bani Israaʼiil.Wa khalaas,Allah khibil suʼaalah.
Wa wakit Samuwiil gaaʼid yigaddim al‑dahiiye al‑muharraga da,al‑Filistiyiin garrabo le yahjumu Bani Israaʼiil.Wa laakin fi l‑yoom da,Allah darabaahum le l‑Filistiyiin be raʼad chadiid.Wa humman barjalo marra waahid wa anhazamo giddaam Bani Israaʼiil.
Wa rujaal Bani Israaʼiil gammo min Misfa wa taarado al‑Filistiyiin wa kataloohum lahaddi be khaadi le hillit Beet Kaar.
Wa Samuwiil chaal hajar wa khazzaah been Misfa wa l‑hajar al‑usmah Sinn wa samma al‑hajar da hajar al‑Musaaʼada.Wa gaal : Lahaddi hini,Allah saaʼadna. 
Wa l‑haziime di bigat chadiide le l‑Filistiyiin wa battaan ke ma gabbalo fi turaab Bani Israaʼiil.Achaan Allah daharaahum min turaab Bani Israaʼiil fi kulla wakit Samuwiil.
Wa Bani Israaʼiil galaʼo kulla l‑turaab wa l‑mudun al‑chaaloohum minhum al‑Filistiyiin min huduud madiinat Akhruun lahaddi hillit Gaat.Wa kaan salaam ambeen al‑Amuuriyiin wa Bani Israaʼiil.
Wa Samuwiil hakam fi Bani Israaʼiil muddit hayaatah.
Wa hu yamchi kulla sana le Beet Iil wa Gilgaal wa Misfa wa yisawwi chariiʼa le Bani Israaʼiil fi kulla l‑hillaal al‑talaata dool.
Wa baʼad da,yigabbil fi hillit al‑Raama wa da l‑bakaan al‑hu saakin foogah.Wa hinaak kula hu yisawwi chariiʼa le Bani Israaʼiil.Wa bana madbah le ibaadat Allah.
Wa wakit Samuwiil bigi chaayib khalaas,darraj awlaadah hukkaam fi Israaʼiil.
Wa wileedah al‑bikir usmah Yuwiil wa l‑taani Abiiya.Wa humman gaaʼidiin yahkumu min hillit Biir Sabʼa.
Laakin al‑awlaad dool ma taabaʼo derib abuuhum.Dawwaro maslahat nafishum wa yakhbalo al‑rachwa wa yidangusu al‑chariiʼa.
Wa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil lammo wa macho le Samuwiil fi hillit al‑Raama.
Wa gaalo leyah : Daahu inta bigiit chaayib wa awlaadak ma gaaʼidiin yitaabuʼu derbak.Hassaʼ da,darrij leena malik yahkimna,misil al‑umam al‑aakhariin. 
Wa Samuwiil ziʼil fi l‑kalaam al‑buguul : Darrij leena malik yahkimna. Wa gamma saʼal Allah.
Wa Allah gaal leyah : Asmaʼ kalaam al‑chaʼab fi kulla cheyy al‑buguuluuh leek.Humman ma rafadook inta laakin rafadooni ana.Wa ma yidooru nahkimhum.
Aʼarif !Min yoom al‑ana maragtuhum min balad Masir lahaddi hassaʼ,humman khallooni wa abado ilaahaat aakhariin.Wa l‑cheyy al‑daayman sawwooh leyi ana da,hassaʼ gaaʼidiin yisawwuuh leek inta kula !
Wa hassaʼ da khalaas,akhbal talabhum.Laakin hazzirhum wa arrifhum huguug al‑malik al‑yahkimhum. 
Wa Samuwiil hajja le Bani Israaʼiil al‑talabo minnah malik be kulla l‑kalaam al‑gaalah leyah Allah.
Wa gaal leehum : Daahu huguug al‑malik al‑yahkimku.Hu yichiil awlaadku le yusuugu leyah arabaatah hana l‑harib wa yarkabo fi kheelah wa yajru giddaam arabatah.
Wa yichiil waahidiin minhum wa yisawwiihum khuyyaad fi aalaaf wa khuyyaad fi khamsiinaat.Wa yahartu zerʼah wa yagtaʼo intaajah wa yasnaʼo leyah silaah hana l‑harib wa aalaat arabaatah hana l‑harib.
 Wa yichiil banaatku achaan yisawwan leyah riihe fi beetah wa yisawwan leyah akil wa yidissan leyah khubza fi l‑furun.
Wa yichiil al‑adiil min ziraaʼitku wa jineenaatku hana l‑inab wa l‑zaytuun wa yantiihum le khaddaamiinah.
Wa yichiil al‑uchur min intaaj ziraaʼitku wa inabku wa yantiihum le khaddaamiinah wa kubaaraatah.
Wa yichiil khaddaamiinku wa khaddaamaatku wa subyaanku wa hamiirku al‑induhum gudra le yakhdumu leyah.
Wa yichiil al‑uchur min khanamku.Wa fi l‑akhiir,intu zaatku tabgo leyah abiid !
Wa fi l‑wakit da,intu tabku le Allah achaan al‑malik al‑intu azaltuuh.Wa laakin fi l‑yoom da,Allah ma yasmaʼku abadan. 
Wa be da kula,al‑chaʼab abo ma simʼo kalaam Samuwiil wa gaalo : La !Ma lammaana !Darrij leena malik bas
achaan aniina kula nabgo misil al‑umam al‑aakhariin.Malikna yahkim foogna wa yamchi giddaam askarna wa yihaarib maʼaana. 
Wa Samuwiil simiʼ kulla kalaamhum wa kallamah le Allah.
Wa Allah gaal leyah : Kan ke da,asmaʼ kalaamhum wa darrij leehum malik. Wa khalaas,Samuwiil gaal le Bani Israaʼiil : Khalli ayyi waahid yigabbil hillitah. 
Wa fiyah naadum waahid min balad Banyaamiin usmah Khiich.Wa aayich fi l‑balad di wa hu siid al‑maal.Wa hu wileed Abiyiil wileed Saruur wileed Bakuurat wileed Afiyah.
Wa Khiich indah wileed usmah Chaawuul.Hu sabi jamiil wa naadum min Bani Israaʼiil al‑yufuutah da,ma fiih.Hu faataahum kulluhum be tuul,raasah wa kataafeeh maargiin foog minhum.
Wa yoom waahid,hamiir hana Khiich abuuh Chaawuul waddaro.Wa Khiich gaal le wileedah Chaawuul : Chiil waahid min al‑khaddaamiin wa amchi fattich al‑hamiir. 
Wa khalaas,Chaawuul wa l‑khaddaam macho yifattuchu al‑hamiir fi kulla jibaal Afraayim wa fi kulla balad Chaliicha wa ma ligoohum.Wa fattachoohum battaan fi kulla balad Chaʼaliim wa balad Banyaamiin wa laakin ma ligoohum.
Wa wakit wassalo fi balad Suuf,Chaawuul gaal le khaddaamah al‑maʼaayah : Khalli nigabbulu !Ana nakhaaf abuuyi hassaʼ ma yihimm le l‑hamiir laakin yihimm leena aniina. 
Wa l‑khaddaam gaal leyah : Fi l‑hille di,fiyah nabi Allah.Wa l‑naadum da hu maʼruuf wa kulla cheyy al‑buguulah yaji fi bakaanah.Khalli namchu leyah.Akuun yiwassif leena al‑derib al‑waajib nichiiluuh. 
Wa khalaas,Chaawuul gaal le khaddaamah : Yalla namchu !Wa laakin niwaddu chunu le l‑nabi da ?Ma indina khubza fi mukhlaatna wa ma indina hadiiye al‑nigaddumuuha leyah.Ma indina cheyy ! 
Wa l‑khaddaam radda le Chaawuul wa gaal : Indi fi jeebi rubuʼ hana hajar fudda nantiih le nabi Allah.Wa hu yiwassif leena al‑derib. 
Wa fi aadit Bani Israaʼiil zamaan,kan yidooru yamchu yasʼalo al‑Rabb,humman yuguulu : Namchu le l‑chawwaafi. Achaan fi wakithum daak,humman le l‑nabi yinaaduuh chawwaafi.
Wa Chaawuul gaal le khaddaamah : Kalaamak adiil !Taʼaal namchu ! Wa khalaas,humman macho fi l‑hille al‑gaaʼid foogha nabi Allah.
Wa wakit gaaʼidiin yatlaʼo le yadkhulu fi l‑hille,laago banaat maargaat maachaat yichiilan almi.Wa humman saʼaloohin wa gaalo : Al‑chawwaafi da hini walla ? 
Wa l‑banaat raddan leehum wa gaalan : Aywa !Hu giddaamku !Amchu ajala talgooh.Hu ja fi l‑hille al‑yoom achaan al‑yoom fiyah dahiiye le l‑chaʼab fi l‑bakaan al‑aali hana l‑ibaada.
Amchu ajala talgooh gubbaal ma yatlaʼ fi bakaan al‑ibaada.Achaan al‑chaʼab ma yaakulu gubbaal hu ma yawsal wa yibaarik al‑dahiiye di.Wa baʼad da,al‑maʼzuumiin yaakuluuha.Hassaʼ da,amchu talgooh. 
Humman talaʼo ale l‑hille.Wa wakit daakhliin fi lubb al‑hille,chaafo daahu Samuwiil kulla jaayi mulaagiihum taaliʼ ale bakaan al‑ibaada.
Laakin gubbaal al‑lumma maʼa Chaawuul be yoom,Allah khabbarah le Samuwiil wa gaal leyah :
 Ambaakir fi nafs al‑wakit,nirassil leek naadum waahid min balad Banyaamiin.Amsahah wa darrijah le yabga kabiir le chaʼabi Bani Israaʼiil wa yinajjiihum min al‑Filistiyiin.Achaan ana chift taʼab chaʼabi wa siraakhhum wassalaani. 
Wa wakit Samuwiil chaaf Chaawuul,tawwaali Allah hajja leyah wa gaal : Da al‑raajil al‑kallamtak beyah wa hu bas al‑yakrub chaʼabi ! 
Wa Chaawuul lamma maʼa Samuwiil fi khachum baab al‑hille wa saʼalah wa gaal leyah : Al‑salaam aleek !Min fadlak,wassifni beet al‑chawwaafi. 
Wa Samuwiil radda leyah wa gaal : Ana bas al‑chawwaafi.Atlaʼ giddaami fi bakaan al‑ibaada.Al‑yoom,intu taakulu maʼaayi.Wa ambaakir fajur kamaan,nihajjiik be kulla cheyy al‑yihimmak wa niʼaddiik tamchi.
Wa kan le l‑hamiir al‑waddaro induhum talaata yoom,ma tihimm leehum.Humman anlago.Wa l‑muna hana chaʼab Bani Israaʼiil da,fi yaatu ?Ma fiik inta wa aayilat abuuk walla ? 
Wa Chaawuul radda wa gaal : Ana ma min gabiilat Banyaamiin walla ?Wa aniina min al‑gabaayil al‑dugaag hana Bani Israaʼiil !Wa khachum beeti kulla l‑sakhayyar fi khuchuum buyuut Banyaamiin.Wa maala tihajji leyi misil da ? 
Wa Samuwiil macha maʼa Chaawuul wa khaddaamah wa waddaahum fi l‑beet al‑baakulu foogah.Wa khattaahum fi l‑bakaan al‑indah charaf fi usut 30 maʼzuumiin aakhariin.
Wa Samuwiil gaal le l‑khaddaam al‑gaaʼid yisawwi al‑akil : Jiib al‑laham al‑anteetak wa gult leek ahfadah. 
Wa l‑khaddaam jaab al‑gaayme wa kulla l‑laham al‑foogha wa khattaaha giddaam Chaawuul.Wa Samuwiil gaal : Alfaddal.Daahu al‑cheyy al‑dammeena leek fi l‑munaasaba di wakit ana azamt al‑naas.Khuttah giddaamak wa aakul. Wa fi l‑yoom da,Chaawuul akal maʼa Samuwiil.
Wa baʼad da,nazalo min bakaan al‑ibaada wa macho al‑hille.Wa Samuwiil hajja maʼa Chaawuul fi raas beetah.
Wa humman bakkaro.Wa wakit al‑chagaag chagga,Samuwiil naadaah le Chaawuul al‑gaaʼid fi raas al‑beet wa gaal leyah : Niʼaddiik. Wa khalaas,Chaawuul gamma wa Samuwiil macha maʼaayah le yiʼaddiih.
Wa wakit garrabo yamurgu min al‑hille,Samuwiil gaal le Chaawuul : Guul le khaddaamak khalli yigaddim. Wa hu gaddam.Wa Samuwiil gaal le Chaawuul : Hassaʼ da,inta agiif !Niʼooriik kalaam al‑Rabb. 
Wa Samuwiil chaal dihin wa sabbaah fi raas Chaawuul.Wa hadanah wa gaal : Be da,Allah darrajak le tabga kabiir le chaʼabah Bani Israaʼiil al‑misil warasatah.
Wa wakit al‑yoom tamchi min bakaani hini,tilimm maʼa rujaal itneen jamb khabur Raahiil al‑gaaʼid fi turaab Salsah fi huduud Banyaamiin.Wa humman yuguulu leek :‹ Al‑hamiir al‑inta macheet tifattichhum,khalaas anlago.Wa hassaʼ,abuuk khalla kalaam al‑hamiir wa gaaʼid yihimm leeku intu.Wa yasʼal nafsah kikkeef yalga wileedah. ›
 Min al‑bakaan da,amchi lahaddi tiwassil fi gaʼar al‑chadara al‑kabiire al‑fi jabal Taabuur.Wa fi l‑bakaan da,yalgook rujaal talaata al‑taaliʼiin le yaʼabudu al‑Rabb fi hillit Beet Iil.Wa waahid min al‑rujaal dool chaayil talaata sakhal wa l‑taani chaayil talaata khubza wa l‑taalit kamaan chaayil girbe hint asiir al‑inab.
Wa humman yisallumuuk wa yantuuk itneen khubza wa inta tichiilhum minhum.
Wa baʼad da,tamchi fi hillit Gibeeʼat Allah,al‑bakaan al‑gaaʼid foogah muʼaskar al‑Filistiyiin.Wa wakit tadkhul fi l‑hille di,tilimm maʼa majmuuʼa min al‑anbiya naazliin min bakaan al‑ibaada.Wa giddaamhum,fiyah naas al‑yadurbu jigindiiye wa nuggaara wa suffaara wa amsibeybe.Wa l‑anbiya dool yitnabbaʼo.
Wa tawwaali,Ruuh Allah yanzil foogak inta be chidde wa titnabbaʼ maʼaahum wa tikhayyir wa tabga raajil aakhar.
Wa wakit kulla l‑alaamaat dool yitimmu leek,khalaas sawwi kulla cheyy al‑inta tidoor tisawwiih achaan al‑Rabb maʼaak.
Wa anzil giddaami wa amchi fi hillit Gilgaal.Wa baʼad da,ana nalhagak le nigaddim dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.Wa arjaani muddit sabʼa yoom lahaddi ana najiik wa niʼooriik al‑cheyy al‑waajib tisawwiih. 
Wa min Chaawuul gabbal min Samuwiil wa macha,al‑Rabb khayyar galbah.Wa kulla l‑alaamaat dool tammo fi nafs al‑yoom.
Wa wakit Chaawuul wa khaddaamah wassalo fi hillit Gibeeʼa,laagoohum majmuuʼa min al‑anbiya.Wa tawwaali,Ruuh Allah nazal be chidde fi Chaawuul wa hu kula dakhal fi usuthum wa gamma yitnabbaʼ maʼaahum.
Wa wakit chaafooh yitnabbaʼ maʼa l‑anbiya,kulla l‑naas al‑awwal irfo Chaawuul assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Chunu al‑bigi le wileed Khiich ?Chaawuul kula bigi nabi maʼaahum walla ? 
Wa naadum waahid min naas al‑bakaan da gaal : Yaatu sayyidhum ? Wa min al‑bakaan da bas,marag al‑masal al‑buguul : Chaawuul kula bigi nabi maʼaahum walla ? 
Wa wakit Chaawuul kammal min al‑tanabbu,talaʼ fi bakaan al‑ibaada.
Wa immah le Chaawuul saʼalah hu wa khaddaamah wa gaal leehum : Intu macheetu ween ? Wa Chaawuul radda leyah wa gaal : Aniina macheena nifattuchu al‑hamiir.Wa wakit ma ligiinaahum kamaan,macheena gaabalna Samuwiil. 
Wa immah le Chaawuul gaal : Khalaas,ooriini Samuwiil gaal leeku chunu ? 
Wa Chaawuul radda le immah wa gaal : Samuwiil khabbaraana kadar al‑hamiir anlago. Wa laakin labbad le immah al‑cheyy al‑bukhuss al‑muluk,al‑khabbarah beyah Samuwiil.
Wa Samuwiil naada al‑chaʼab le yilimmu giddaam Allah fi hillit Misfa.
Wa hu gaal le Bani Israaʼiil : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Ana bas al‑maragtuku intu Bani Israaʼiil min Masir.Wa ana bas al‑najjeetku min malik Masir wa min kulla l‑muluuk al‑gaaʼidiin yistaʼmarooku. ›
Wa laakin al‑yoom intu abeetu Ilaahku al‑najjaaku min kulla l‑masaayib wa min kulla l‑taʼab.Wa gultu leyah :‹ Aywa !Darrij leena malik !› Hassaʼ da,taʼaalu giddaam Allah be gabaayilku wa khuchuum buyuutku. 
Wa Samuwiil gaddam kulla gabaayil Bani Israaʼiil wa sawwa leehum amʼiyeedaat wa l‑ikhtiyaar wagaʼ fi gabiilat Banyaamiin.
Wa battaan gaddam gabiilat Banyaamiin be kulla khuchuum buyuutha wa l‑ikhtiyaar wagaʼ fi khachum beet Matri.Wa fi l‑akhiir,al‑ikhtiyaar wagaʼ fi Chaawuul wileed Khiich.Wa humman fattachooh wa laakin ma ligooh.
Wa humman saʼalo Allah battaan wa gaalo : Al‑raajil da gaaʼid maʼaana hini walla ? Wa Allah gaal : Aywa !Chiifuuh !Mullabbid jamb al‑khumaam. 
Wa humman macho jaabooh.Wa wakit wagaf fi ust al‑chaʼab,hu bas faataahum be tuul,raasah wa kataafeeh maargiin foog minhum.
Wa Samuwiil gaal le kulla l‑chaʼab : Hal chiftu al‑naadum al‑Allah azalah walla ?Ma fi naadum mislah fi kulla l‑chaʼab ! Wa kulla l‑chaʼab aato be hiss waahid wa gaalo : Yiʼiich al‑malik ! 
Wa Samuwiil kallam le l‑chaʼab be kulla huguug al‑malik wa katabaahum fi kitaab wa khattaah giddaam Allah.Wa baʼad da,Samuwiil gaal le kulla l‑chaʼab khalli ayyi waahid yigabbil beetah.
Wa Chaawuul kula gabbal beetah fi hillit Gibeeʼa wa macho maʼaayah mujtamaʼ min al‑rujaal al‑chudaad al‑hadaahum al‑Rabb.
Wa laakin naas waahidiin al‑ma naafʼiin gaalo : Hu da yinajjiina walla ? Humman kirhooh wa ma gaddamo leyah hadaaya.Wa Chaawuul ma gaal cheyy.
Wa baʼad da,Nahaach malik Bani Ammuun macha fi hillit Yaabiich fi turaab Gilʼaad wa haasarha.Wa kulla sukkaan Yaabiich Gilʼaad gaalo leyah : Sawwi maʼaana muʼaahada wa nagoodu tihtak. 
Wa Nahaach gaal leehum : Tamaam !Kan nisawwi maʼaaku muʼaahada da,illa nisill kulla uyuunku al‑zeenaayaat.Wa be da,nijiib al‑ihaana fi kulla Bani Israaʼiil. 
Wa chuyuukh Yaabiich gaalo : Arjaana sabʼa ayyaam.Nirassulu fi kulla balad Bani Israaʼiil wa kan ma ligiina naadum yafzaʼna,khalaas namurgu wa nagoodu tihtak. 
Wa wakit al‑murassaliin wassalo fi hillit Chaawuul al‑usumha Gibeeʼa,hajjo be l‑kalaam da le kulla l‑chaʼab wa l‑chaʼab gammo yabku be hiss aali.
Wa fi l‑wakit da,Chaawuul jaayi min al‑zereʼ wara bagarah wa gaal : Chunu al‑bigi le l‑chaʼab wa gaaʼidiin yabku ? Wa humman oorooh be l‑khabar hana naas Yaabiich.
Wa wakit Chaawuul simiʼ al‑kalaam da,tawwaali Ruuh Allah nazal foogah wa hu ziʼil zaʼal chadiid.
Wa chaal bagar itneen dabahaahum wa gattaʼaahum wa rassal lahamhum fi kulla balad Israaʼiil.Wa gaal : Guulu le Bani Israaʼiil :‹ Ayyi naadum al‑ma marag le l‑harib wara Chaawuul wa Samuwiil,bagarah nigattiʼhum misil da !›  Wa khalaas,khoof chadiid min Allah dakhal fi guluubhum wa marago kulluhum misil raajil waahid.
Wa fi hillit Baazakh,Chaawuul hasab askarah.Wa adad rujaal Bani Israaʼiil 300 000 wa rujaal gabiilat Yahuuza 30 000.
Wa l‑naas al‑lammo gaalo le l‑murassaliin al‑jo min hillit Yaabiich Gilʼaad : Guulu le naasku ambaakir gaayle yalgo al‑fazaʼ. Wa l‑murassaliin macho wa khabbaro naas hillit Yaabiich wa humman firho bilheen be l‑khabar da.
Wa gaalo le Bani Ammuun : Ambaakir aniina nisallumu nufuusna leeku wa tisawwu foogna kulla cheyy al‑tidooruuh. 
Wa ambaakir be fajur badri,Chaawuul gassam askarah ale talaata bakaan wa hajamo muʼaskar Bani Ammuun wa kataloohum lahaddi al‑harraay bigat gaayle.Wa l‑askar al‑faddalo chattato marra waahid,itneen maachiin sawa kula ma fiih !
Wa kulla l‑naas gaalo le Samuwiil : Yaatumman al‑gaalo :‹ Chaawuul ma yamluk foogna ?› Jiibuuhum hini naktuluuhum ! 
Wa laakin Chaawuul gaal : Fi l‑yoom da,ma yaktulu naadum waahid kula !Achaan Allah najja Bani Israaʼiil fi l‑yoom da. 
Wa Samuwiil gaal le Bani Israaʼiil : Taʼaalu namchu hillit Gilgaal le nijaddudu sabbitiin al‑malik. 
Wa khalaas,kulla Bani Israaʼiil macho le hillit Gilgaal wa sabbato al‑malik Chaawuul giddaam Allah.Wa gaddamo dahaaya salaama le Allah.Wa baʼad da,Chaawuul wa kulla Bani Israaʼiil firho farha chadiide.
Wa Samuwiil gaal le Bani Israaʼiil : Daahu ana simiʼt kulla kalaamku wa darrajt leeku malik.
Wa hassaʼ da,daahu induku malik gaaʼid yuguudku.Wa kan leyi ana kamaan,ana bigiit chaayib wa raasi kula bigi abyad.Wa daahu iyaali kula gaaʼidiin maʼaaku wa taʼarfu kadar ana gudtuku min subaayi lahaddi l‑yoom.
Wa daahu ana waagif giddaamku.Awurdu foogi chahaada giddaam Allah wa giddaam al‑malik al‑hu masahah wa darrajah.Kan ana chilt toor aw humaar min naadum aw zalamt naadum aw sawweet fasil le naadum,ooruuni !Kan chilt rachwa min naadum achaan nakhjal minnah wa ma niʼooriih al‑sahiih,ooruuni !Ooruuni achaan ana nikaffiiku al‑cheyy al‑zalamtuku beyah. 
Wa humman gaalo : La !Inta ma zalamtina wa la sawweet cheyy fasil le naadum wa la chilt cheyy min naadum. 
Wa hu gaal leehum : Al‑yoom Allah chaahid wa l‑malik al‑hu darrajah kula chaahid kadar intu ma ligiitu foogi eeb waahid kula. Wa humman gaalo : Aywa,hu chaahid ! 
Wa khalaas,Samuwiil gaal le l‑chaʼab : Aywa !Allah hu bas al‑azal Muusa wa Haaruun wa marag juduudku min balad Masir.
Wa hassaʼ da,taʼaalu.Ana madluum foogku giddaam Allah.Wa nifakkirku be kulla cheyy al‑aadil al‑Allah sawwaah leeku intu wa le juduudku.
Wa wakit juduudku iyaal Yaakhuub gaaʼidiin fi balad Masir,sarakho le Allah.Wa hu rassal Muusa wa Haaruun maragoohum min balad Masir wa jaaboohum hini.
Wa laakin humman niso Allah Ilaahhum wa Allah sallamaahum le Siisra khaayid hana madiinat Haasuur wa le l‑Filistiyiin wa le malik Muwaab wa humman haaraboohum.
Wa juduudku sarakho le Allah wa gaalo :‹ Aniina aznabna achaan abeena Allah wa abadna asnaam Baʼal wa Achtaruut.Wa laakin hassaʼ da,najjiina min udwaanna wa aniina naʼabuduuk battaan. ›
 Wa khalaas,Allah rassal Yarbaʼal wa Baaraakh wa Yiftaahwa ana Samuwiil.Wa najjaaku min udwaanku al‑muhawwigiinku wa be da,sakantu be amaan.
Wa wakit chiftu Nahaach malik Bani Ammuun gamma didduku,gultu :‹ Aniina kula nidooru malik yamluk foogna.› Wa be da kula,abeetu Allah Ilaahku wa hu bas malikku.
 Wa hassaʼ da,daahu al‑malik al‑intu dawwartuuh wa talabtuuh.Wa hu bas al‑malik al‑Allah darrajah foogku.
Wa kan intu khuftu min Allah wa abadtuuh wa simiʼtu kalaamah wa ma isiitu amur Allah Ilaahku wa taabaʼtuuh,intu wa l‑malik al‑gaaʼid yamluk foogku,da yabga leeku adiil.
Laakin kan ma simiʼtu kalaam Allah wa isiitu amrah,Allah yadrubku misil awwal darab juduudku.
 Wa hassaʼ da,taʼaalu wa chiifu al‑cheyy al‑ajiib al‑yisawwiih Allah giddaamku !
Da darat,wakit gatiʼiin al‑gameh.Wa hassaʼ bas,ana nasʼal Allah wa hu yinazzil matara wa raʼad.Wa be da,intu tichiifu wa taʼarfu kadar intu sawweetu khata kabiir giddaam Allah wakit intu talabtu minnah malik ! 
Wa khalaas,Samuwiil saʼal Allah wa Allah nazzal matara wa raʼad fi l‑yoom da.Wa kulla l‑chaʼab khaafo khoof chadiid min Allah wa min Samuwiil.
Wa kulla l‑chaʼab gaalo le Samuwiil : Achhad leena Allah ilaahak le ma numuutu !Achaan aniina zidna zanib kabiir fi zunuubna be sabab talabna malik. 
Wa Samuwiil gaal le l‑chaʼab : Ma takhaafo.Sahiih,intu sawweetu al‑khata da.Wa laakin ma tikhallu derib Allah wa aʼabuduuh be kulla guluubku.
Ma titaabuʼu al‑asnaam achaan humman ma yagdaro yafzaʼooku wa la yinajjuuku.Achaan humman ma naafʼiin.
 Wa fi chaan usmah al‑aziim,Allah ma yikhalli chaʼabah.Achaan dawwar yisawwiiku intu chaʼabah halaalah.
Wa kan leyi ana,ma niwaggif al‑duʼa fi chaanku achaan kan ana waggaftah,da zanib didd Allah.Wa waajib niwassifku al‑derib al‑sameh wa l‑adiil.
Wa laakin akhaafo min Allah wa aʼabuduuh be sahiih wa be kulla guluubku.Wa fakkuru fi l‑ajaayib al‑kubaar al‑hu sawwaahum leeku.
Wa kan sawweetu al‑fasaala,tahlako intu wa malikku kula ! 
Wa Chaawuul indah 30 sana wakit bigi malik fi Bani Israaʼiil wa hu hakam 42 sana lahaddi maat.
Wa yoom waahid,Chaawuul azal 3 000 raajil min Bani Israaʼiil.Wa 2 000 khattaahum maʼaayah fi Mikmaach wa fi jabal Beet Iil.Wa 1 000 kamaan khattaahum maʼa Yuunataan wileedah fi hillit Gibeeʼa Banyaamiin.Wa l‑faddalo min al‑rujaal,Chaawuul gaal khalli ayyi waahid yigabbil beetah.
Wa yoom waahid,Yuunataan katal khaayid al‑Filistiyiin al‑gaaʼid fi Gabaʼ.Wa l‑Filistiyiin kula simʼo be l‑khabar da.Wa Chaawuul amar le yadurbu al‑buug fi kulla l‑balad wa gaal : Khalli kulla l‑Ibraaniyiin yasmaʼo al‑khabar da ! 
Wa kulla Bani Israaʼiil simʼo kadar Chaawuul katal khaayid al‑Filistiyiin wa humman irfo kadar al‑Filistiyiin gaaʼidiin yakrahoohum.Wa khalaas,kulla rujaal Bani Israaʼiil wagafo misil raajil waahid wara Chaawuul fi hillit Gilgaal.
Wa l‑Filistiyiin kula lammo le yihaarubu Bani Israaʼiil wa humman induhum 30 000 arabaat al‑harib wa 6 000 siyaad al‑kheel wa rujaal katiiriin misil ramla hana khachum al‑bahar.Wa jo wa dallo fi hillit Mikmaach sabaah le hillit Beet Awan.
Wa wakit rujaal Bani Israaʼiil chaafo kadar aduuhum ja leehum gariib,humman barjalo wa jaro allabbado fi l‑karaakiir wa l‑nugaar wa l‑hujaar wa l‑khaaba wa l‑biyaar.
Wa waahidiin min al‑Ibraaniyiin gataʼo bahar al‑Urdun wa wassalo balad Gaad wa Gilʼaad.Wa laakin Chaawuul kamaan gaʼad fi Gilgaal.Wa kulla l‑rujaal al‑maʼaayah gaaʼidiin yarjufu min al‑khoof.
Wa Chaawuul gaʼad sabʼa yoom hasab al‑waʼad al‑antaah leyah Samuwiil.Wa laakin Samuwiil ma ja leyah fi Gilgaal.Wa l‑rujaal bado yichattutu minnah.
Wa khalaas,Chaawuul gaal : Jiibu leyi bahaayim le l‑dahiiye al‑muharraga wa dahaaya al‑salaama. Wa hu gaddam al‑dahiiye al‑muharraga.
Wa wakit Chaawuul kammal min gaddimiin al‑dahiiye al‑muharraga,tawwaali chaaf Samuwiil wassal.Wa hu marag laagaah.
Wa Samuwiil gaal leyah : Chunu al‑sawweetah da ? Wa Chaawuul gaal : Wakit ana chift al‑rujaal gaaʼidiin yichattutu minni wa inta zaatak ma jiit fi l‑waʼad wa l‑Filistiyiin lammo fi Mikmaach,
ana gult akuun al‑Filistiyiin yahjumuuni fi Gilgaal gubbaal ma nachhad Allah.Wa khalaas,ana anjabart wa gaddamt al‑dahiiye al‑muharraga. 
Wa Samuwiil gaal le Chaawuul : Inta sawweet cheyy bala fikir wa ma taabaʼt wasiiyat Allah Ilaahak al‑hu amarak beeha.Wa kan awwal inta taabaʼt wasiiyat Allah,hu yisabbit mulkak daayman fi Bani Israaʼiil.
Wa hassaʼ da,mulkak ma yitawwil.Achaan Allah azal naadum aakhar al‑hu radyaan beyah wa darrajah le yahkim chaʼabah.Wa laakin inta ma taabaʼt wasiiyat Allah al‑amarak beeha. 
Wa baʼad da,Samuwiil gamma min Gilgaal wa macha le Gibeeʼa fi ard Banyaamiin.Wa Chaawuul hasab al‑rujaal al‑maʼaayah wa adadhum bigi hawaale 600 raajil.
Wa Chaawuul wa wileedah Yuunataan wa l‑rujaal al‑maʼaahum gaʼado fi Gabaʼ ard Banyaamiin.Wa l‑Filistiyiin kamaan khatto muʼaskarhum fi Mikmaach.
Wa l‑mukharribiin min al‑Filistiyiin marago min muʼaskarhum wa angasamo ale talaata majmuuʼaat.Al‑majmuuʼa al‑awwalaaniiye chaalat derib Ufra ale balad Chuuʼal.
Wa l‑majmuuʼa al‑taaniye machat ale derib Beet Huruun.Wa l‑majmuuʼa al‑taalta kamaan chaalat derib al‑maachi le l‑huduud ale waadi al‑Maraafʼiin fi l‑sahara.
Wa fi l‑wakit daak,ma fi haddaadi fi kulla balad Israaʼiil achaan al‑Filistiyiin khaafo wa gaalo : Akuun al‑Ibraaniyiin yasnaʼo suyuuf walla huraab. 
Wa ayyi naadum min Bani Israaʼiil waajib yamchi le haddaad al‑Filistiyiin hatta yitarrugu leyah jarraaytah aw haffaarah aw faasah aw kadankitah.
Wa tarrigiin al‑jarraay aw al‑kadanka tamanah itneen tilit hana hajar fudda.Wa tarrigiin al‑faas aw addiliin raas al‑kookaab tamanah tilit hana hajar fudda.
Wa achaan da fi yoom al‑harib,ma fi seef walla harba fi iideen kulla l‑rujaal al‑gaaʼidiin maʼa Chaawuul wa Yuunataan.Illa Chaawuul wa wileedah Yuunataan bas musallahiin.
Wa l‑Filistiyiin marago min al‑muʼaskar wa gaʼado fi derib Mikmaach.
Wa yoom waahid,Yuunataan wileed Chaawuul gaal le l‑sabi al‑chaayil leyah silaahah : Taʼaal,namchu le l‑muʼaskar hana l‑Filistiyiin al‑gaaʼid fi l‑nuss al‑hinaak. Wa laakin Yuunataan ma khabbar abuuh.
Wa Chaawuul gaaʼid fi taraf hillit Gibeeʼa fi gaʼar chadarat al‑rummaan fi turaab Migruun wa maʼaayah hawaale 600 raajil.
Wa fiyah raajil waahid usmah Akhiiya wileed Akhituub akhu Ikabuud wileed Fiinhaas wileed Ali al‑hu raajil al‑diin hana Allah fi hillit Chiilooh.Wa Akhiiya da,hu bas kabiir rujaal al‑diin wa laabis al‑farmala.Wa kulla l‑askar ma irfo kadar Yuunataan ma fiih.
Wa l‑derib al‑Yuunataan yidoor yamchi beyah wa yahjim muʼaskar al‑Filistiyiin indah hujaar itneen.Al‑waahid be hini usmah Busiis wa l‑aakhar be hinaak usmah Sanna.
Wa l‑hajar al‑waahid gaaʼid be munchaakh mugaabil Mikmaach wa l‑hajar al‑aakhar kamaan gaaʼid wati mugaabil Gabaʼ.
Wa Yuunataan gaal le l‑sabi al‑chaayil leyah silaahah : Taʼaal !Namchu le l‑muʼaskar hana l‑naas al‑ma mutahhariin dool.Akuun Allah yisaaʼidna wa ninnasru fooghum achaan Allah gaadir,yanti al‑nasur le naas katiiriin aw le naas chiyya kula. 
Wa khaddaamah gaal leyah : Sawwi kulla cheyy al‑tidoorah !Amchi wa ana waraak ! 
Wa Yuunataan gaal : Yalla !Khalli namchu leehum lahaddi yichiifuuna.
Wa kan yuguulu leena :‹ Agiifu fi bakaanku lahaddi najuuku ›,khalaas nagiifu wa ma natlaʼo leehum.
Wa laakin kan yuguulu leena :‹ Atlaʼo ›,natlaʼo leehum.Achaan di bas alaamat al‑nasur wa Allah yansurna fooghum. 
Wa khalaas,al‑Filistiyiin chaafoohum tineenithum wa gaalo : Chiifu !Al‑Ibraaniyiin maargiin min al‑nugaar al‑humman allabbado fooghum ! 
Wa l‑hurraas gaalo le Yuunataan wa khaddaamah : Atlaʼo leena jaay !Niʼooruuku kalaam waahid ! Wa Yuunataan gaal le khaddaamah : Atlaʼ waraayi achaan al‑yoom Allah dassaahum fi iideen Bani Israaʼiil ! 
Wa Yuunataan talaʼ fi l‑hajar wa khaddaamah talaʼ waraayah.Wa hu katal al‑Filistiyiin.Wa khalaas,al‑Filistiyiin anhazamo giddaam Yuunataan.Wa khaddaamah kula gaaʼid yaktulhum waraayah.
Wa fi l‑duwaas al‑awwal da,Yuunataan wa khaddaamah katalo hawaale 20 raajil fi masaafa gariibe bas.
Wa khalaas,khoof chadiid wagaʼ fi kulla deech al‑Filistiyiin wa fi kulla sukkaan al‑mantaga wa l‑gaaʼidiin fi l‑muʼaskar.Wa l‑hurraas wa l‑mukharribiin kulluhum barjalo.Wa l‑ard kula rajafat achaan al‑Rabb bas nazzal fooghum al‑barjaal da.
Wa hurraas Chaawuul al‑gaaʼidiin fi Gibeeʼa ard Banyaamiin gaaʼidiin bichiifu al‑Filistiyiin barjalo wa jaariyiin fi ayyi bakaan.
Wa Chaawuul gaal le l‑rujaal al‑maʼaayah : Ajala ahsubu al‑naas al‑gaaʼidiin wa chiifu yaatu al‑ma fiih ! Wa humman hasabo al‑naas wa ligo Yuunataan wa khaddaamah ma fiihum.
Wa Chaawuul gaal le Akhiiya : Jiib sanduug Allah ! Achaan fi l‑wakit daak,sanduug al‑Rabb gaaʼid fi bakaan Bani Israaʼiil.
Wa wakit Chaawuul gaaʼid yikallim maʼa Akhiiya raajil al‑diin,al‑korooraak gaaʼid yiziid fi muʼaskar al‑Filistiyiin wa tawwaali Chaawuul gaal le raajil al‑diin : Agiif !Khalaas khalliih ! 
Wa Chaawuul lamma kulla l‑rujaal al‑maʼaayah wa dakhalo fi l‑harib.Wa humman ligo al‑Filistiyiin gaaʼidiin yilkaatalo ambeenaathum.Wa l‑barjala di bigat chadiide.
Wa fi Ibraaniyiin waahidiin tawwalo maʼa l‑Filistiyiin wa gaaʼidiin yihaarubu maʼaahum.Wa fi l‑yoom da,humman lammo maʼa akhwaanhum Bani Israaʼiil al‑taabʼiin le Chaawuul wa Yuunataan.
Wa wakit simʼo al‑Filistiyiin arrado,kulla rujaal Bani Israaʼiil al‑mullabbidiin fi jibaal Afraayim,humman kula dakhalo fi l‑harib le yitaarudu al‑Filistiyiin.
Wa fi l‑yoom da,Allah najja Bani Israaʼiil.Wa l‑harib lihig lahaddi khaadi le hillit Beet Awan.
Wa rujaal Bani Israaʼiil tiʼibo fi l‑yoom da achaan Chaawuul hallafaahum wa gaal : Malʼuun al‑naadum al‑yaakul gubbaal al‑achiiye,gabul ma ninnasir fi aduuyi ! Wa fi l‑yoom da,kulla rujaal Bani Israaʼiil ma akalo cheyy.
Wa kulla l‑deech dakhal fi l‑khaaba wa hinaak fiyah asal gaaʼid yisiil fi l‑ard.
Wa wakit dakhalo fi l‑khaaba,chaafo al‑asal al‑gaaʼid yisiil fi l‑ard laakin naadum ma akal minnah achaan khaafo min al‑haliife.
Wa Yuunataan ma simiʼ kadar abuuh hallaf al‑askar wa gamma madda asaatah al‑fi iidah wa chakka raasha fi l‑asal wa akalah.Wa tawwaali ke,jildah bigi nachiit.
Wa waahid min al‑askar gaal leyah : Abuuk hallaf al‑askar wa gaal :‹ Malʼuun al‑naadum al‑yaakul fi l‑yoom da.› Wa achaan da bas,kulla l‑deech bigi ayyaan. 
Wa Yuunataan gaal : Abuuyi sabbab barjaal le kulla l‑askar.Chiifuuni ana,kikkeef bigiit nachiit wakit dukht al‑asal da.
Wa kan al‑yoom al‑askar akalo min al‑khaniime al‑chaalooha min aduuhum di,akiid haziimat al‑Filistiyiin tabga akbar min da. 
Wa fi l‑yoom da,Bani Israaʼiil annasaro fi l‑Filistiyiin wa kataloohum min Mikmaach lahaddi hillit Ayyaluun.Wa askar Bani Israaʼiil iyo marra waahid.
Wa wagaʼo fi l‑khaniime wa chaalo al‑khanam wa l‑bagar wa l‑ajjaal wa kataloohum wa akalo al‑laham be dammah fi nafs al‑bakaan.
Wa naas waahidiin jo khabbaro Chaawuul kadar al‑askar aznabo wa iso Allah achaan akalo al‑laham be dammah.Wa Chaawuul gaal : Intu khaayniin.Hassaʼ da,dargusu hajar kabiir wa jiibuuh leyi hini. 
Wa Chaawuul gaal : Amchu ambeen al‑askar wa guulu leehum :‹ Khalli ayyi waahid yijiib leyi khanamaaytah aw toorah wa yadbahoohum hini wa yaakuluuhum.Achaan ma taakulu laham be dammah wa tisawwu zanib wa taʼaso Allah.› Wa khalaas fi l‑leele di,ayyi waahid min al‑askar jaab toorah wa dabahah fi l‑bakaan da.
Wa Chaawuul bana madbah le Allah wa da awwal madbah al‑hu bana le Allah.
Wa Chaawuul gaal : Khalli al‑leele di namchu wara l‑Filistiyiin wa naglaʼo khumaamhum lahaddi l‑fajur.Wa ma nikhallu waahid kula minhum yifaddil. Wa l‑askar raddo leyah wa gaalo : Sawwi kulla cheyy al‑tidoorah. Wa laakin raajil al‑diin gaal : Khalli hini bas nasʼalo al‑Rabb. 
Wa Chaawuul saʼal al‑Rabb wa gaal : Namchi wara l‑Filistiyiin walla ?Tisallimhum fi iideen Bani Israaʼiil walla ? Wa laakin al‑Rabb ma radda leyah fi l‑yoom da.
Wa Chaawuul gaal le kulla kubaaraat al‑deech : Limmu wa taʼaalu.Khalli al‑yoom nichiifu wa naʼarfu chunu al‑sabab hana l‑zanib da.
Wa nahlif be Allah al‑Hayy al‑najja Bani Israaʼiil,al‑naadum al‑sawwa al‑khata da kan wileedi Yuunataan kula,al‑yoom yumuut. Wa naadum min al‑deech radda leyah ma fiih.
Wa hu gaal le kulla Bani Israaʼiil : Agiifu intu be hinaak wa ana wa wileedi Yuunataan nagiifu be hini. Wa l‑askar gaalo le Chaawuul : Sawwi kulla cheyy al‑tidoorah. 
Wa Chaawuul gaal le Allah Ilaah Bani Israaʼiil : Wassifna al‑hagg ! Wa sawwo amʼiyeedaat.Wa khalaas,wagaʼat fi raas Yuunataan wa Chaawuul wa l‑askar bigo bariyiin.
Wa Chaawuul gaal : Sawwu amʼiyeedaat beeni wa been wileedi Yuunataan ! Wa khalaas,wagaʼat fi Yuunataan.
Wa Chaawuul gaal le Yuunataan : Ooriini al‑cheyy al‑inta sawweetah. Wa Yuunataan hajja leyah wa gaal : Ana dukht al‑asal be raas al‑asa al‑fi iidi.Wa daahuuni le l‑moot. 
Wa Chaawuul gaal : Khalli al‑Rabb yiʼaakhibni ikhaab chadiid kan inta ma mutt,ya Yuunataan ! 
Wa l‑askar gaalo le Chaawuul : Yuunataan al‑jaab al‑nasur al‑kabiir le Israaʼiil da,yumuut ?Da ma sahiih !Nahalfu be Allah al‑Hayy,suufaay waahide kula min raasah ma tagaʼ fi l‑ard !Achaan fi l‑yoom da,hu najja Bani Israaʼiil be gudrat Allah.La !Yuunataan ma yumuut. Wa be da,al‑askar najjo Yuunataan min al‑moot.
Wa baʼad Chaawuul khalla mutaaradathum,al‑Filistiyiin gabbalo fi baladhum.
Wa wakit Chaawuul chaal al‑muluk fi Israaʼiil,hu haarab kulla udwaanah al‑mujaawiriinah misil naas Muwaab wa Bani Ammuun wa naas Adoom wa muluk Suuba wa l‑Filistiyiin.Wa fi ayyi bakaan yiwajjih,hu yinnasir.
Wa hu wassaf faraasiiytah wakit hazam al‑Amaalikh wa najja Bani Israaʼiil min al‑naas al‑yanhaboohum.
Wa awlaad Chaawuul humman Yuunataan wa Yichwi wa Malkichuuʼ.Wa banaatah kamaan itneen al‑kabiire usumha Miirab wa l‑sakhayre usumha Mikaal.
Wa marit Chaawuul usumha Akhinuuʼam bineeyit Akhimaaʼas.Wa khaayid askarah usmah Abniir wileed Niir.Wa Niir da,hu immah le Chaawuul.
Niir abu Abniir wa Khiich abu Chaawuul,humman kulluhum iyaal Abiyiil.
Fi wakit Chaawuul,al‑harib didd al‑Filistiyiin bigi chadiid bilheen.Wa Chaawuul gaaʼid yijannid kulla l‑rujaal al‑fahaliin wa l‑gaadriin.
Wa Samuwiil gaal le Chaawuul : Ana bas,Allah rassalaani masahtak wa darrajtak malik fi chaʼabah Bani Israaʼiil.Hassaʼ da,asmaʼ kalaam Allah.
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal :‹ Ana niʼaakhib chaʼab Amaalikh fi amalhum al‑sawwooh kan daharo al‑derib le Bani Israaʼiilwakit humman maargiin min balad Masir.
Hassaʼ da,amchi wa haarib chaʼab Amaalikh wa dammir kulla cheyy al‑induhum.Wa ma tihinn fooghum !Aktul al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal wa l‑atfaal wa l‑bagar wa l‑khanam wa l‑jumaal wa l‑hamiir.› 
Wa khalaas,Chaawuul lamma al‑deech fi hillit Talaayim wa ligi adadhum 200 000 askari wa 10 000 min gabiilat Yahuuza.
Wa Chaawuul macha maʼa askarah le madiinat al‑Amaalikh wa karaso fi l‑waadi.
Wa Chaawuul gaal le l‑Khiiniyiin : Amurgu min ust al‑Amaalikh wa amchu !Ma nidammirku maʼaahum achaan intu sawweetu al‑kheer le Bani Israaʼiil wakit humman maargiin min balad Masir. Wa khalaas,al‑Khiiniyiin anfarago min al‑Amaalikh.
Wa Chaawuul haarab al‑Amaalikh wa annasar fooghum min hillit Hawiila lahaddi gariib le hillit Chuur al‑mugaabile balad Masir.
Wa dammar kulla chaʼab Amaalikh be l‑seef wa karab malikhum Agaag.
Wa Chaawuul wa askarah khallo ma dammaro al‑malik Agaag wa kulla l‑bahaayim al‑samhiin wa sumaan misil al‑khanam wa l‑bagar wa l‑humlaan.Wa kulla cheyy sameh wa indah faayde ma dammarooh wa laakin dammaro kulla cheyy al‑daʼiif wa l‑ma indah faayde.
Wa Allah hajja le Samuwiil wa gaal :
 Awwal ana darrajt Chaawuul malik.Wa laakin hassaʼ,ana nidimt achaan hu abaani wa ma taabaʼ kalaami. Wa l‑kalaam da bigi le Samuwiil gaasi bilheen wa tuul al‑leel hu gaaʼid yasʼal Allah.
Wa be fajur badri,Samuwiil gamma macha le yigaabil Chaawuul.Wa oorooh kadar Chaawuul macha fi hillit Karmal sawwa leyah timsaal wa gabbal fi hillit Gilgaal.
Wa wakit Samuwiil wassal fi bakaan Chaawuul,Chaawuul gaal leyah : Allah yibaarikak !Ana sawweet al‑cheyy al‑Allah gaalah ! 
Wa Samuwiil gaal : Chunu al‑baki hana l‑bagar wa l‑khanam al‑gaaʼid nasmaʼ da ? 
Wa Chaawuul gaal : Dool al‑bagar wa l‑khanam al‑samhiin wa sumaan al‑aniina galaʼnaahum min al‑Amaalikh wa l‑askar khalloohum ma dammaroohum achaan yigaddumuuhum dahiiye le Allah Ilaahak.Wa laakin al‑faddalo kamaan,aniina dammarnaahum. 
Wa Samuwiil gaal le Chaawuul : Askut !Khalli nikallimak be l‑kalaam al‑Allah gaalah leyi albaareh. Wa Chaawuul gaal : Kallim ! 
Wa Samuwiil gaal : Inta taʼarif nafsak kadar inta ma tisaawi cheyy wa laakin hassaʼ bigiit kabiir fi gabaayil Bani Israaʼiil.Wa Allah bas masahak wa darrajak fooghum malik.
Wa Allah kallafaak wa gaal leek :‹ Amchi wa dammir kulla l‑Amaalikh al‑muznibiin wa haaribhum lahaddi tikammilhum marra waahid. ›
Wa laakin maala inta ma simiʼt kalaam Allah ?Wagaʼat fi l‑khaniime wa sawweet al‑fasaala giddaam Allah. 
Wa Chaawuul gaal le Samuwiil : Ana simiʼt kalaam Allah.Wa sawweet al‑cheyy al‑hu kallafaani beyah.Dammart kulla l‑Amaalikh wa karabt malikhum Agaag wa jibtah !
Wa l‑askar chaalo al‑khaniime hana l‑khanam wa l‑bagar al‑samhiin al‑waajib nidammuruuhum wa khalloohum le yigaddumuuhum dahiiye le Allah Ilaahak fi Gilgaal ! 
Wa Samuwiil gaal : Allah yafrah be dahaaya muharragiin wa be dahaaya aakhariin walla ?Walla yafrah kan titiiʼ kalaamah ?Achaan kan titiiʼah,da afdal min al‑dahaaya wa kan tasmaʼ kalaamah,da afdal min chaham al‑kubaach.
Al‑isyaan,hu khata misil al‑hije be ilim al‑kheeb.Wa gu al‑raas,hu charr misil ibaadat al‑asnaam !Wa be sabab inta abeet kalaam Allah,hu kula abaak wa maragaak min al‑muluk ! 
Wa khalaas,Chaawuul gaal le Samuwiil : Ana aznabt !Achaan khaalaft awaamir Allah wa wasiiytak inta.Ana khuft min al‑rujaal al‑maʼaayi wa taabaʼt kalaamhum.
Wa hassaʼ da,min fadlak saamihni min zanbi.Wa taʼaal,nigabbulu sawa achaan ana nasjud le Allah. 
Wa Samuwiil gaal le Chaawuul : La,ana ma nigabbil maʼaak achaan inta abeet kalaam Allah wa Allah kula abaak.Wa battaan ma tabga malik fi Bani Israaʼiil. 
Wa wakit Samuwiil anlafat yidoor yamchi,Chaawuul karabah min chaarib khalagah wa l‑khalag ancharat.
Wa Samuwiil gaal leyah : Al‑yoom Allah yaglaʼ muluk Israaʼiil minnak wa yantiih le naadum aakhar al‑akheer minnak.
Wa Allah al‑Daayim Ilaah Bani Israaʼiil ma yakdib wa ma yandam.Achaan hu ma misil al‑insaan yandam. 
Wa Chaawuul gaal battaan : Ana aznabt.Hassaʼ da,Allah aleek ma tiʼayyibni giddaam chaʼabi Bani Israaʼiil wa kubaaraathum.Taʼaal nigabbulu sawa wa nasjud le Allah Ilaahak. 
Wa Samuwiil gabbal maʼa Chaawuul wa Chaawuul sajad le Allah.
Wa Samuwiil gaal : Jiib leyi Agaag malik al‑Amaalikh. Wa Agaag jaayi leyah farhaan wa buguul fi galbah : Akiid !Ana maʼa l‑moot da,fakka fakka. 
Wa Samuwiil gaal leyah : Misil seefak bakka awiin katiiriin,ammak inta kula al‑yoom tabki ! Wa Samuwiil katalah le l‑malik Agaag giddaam Allah fi Gilgaal.
Wa Samuwiil gabbal fi hillit al‑Raama wa Chaawuul kamaan gabbal beetah fi Gibeeʼa.
Wa Samuwiil hizin bilheen min Chaawuul wa ma macha chaafah lahaddi maat.Wa Allah nidim achaan darraj Chaawuul malik fi Bani Israaʼiil.
Wa Allah gaal le Samuwiil : Le mata inta tahzan le Chaawuul,al‑ana abeetah battaan ma yamluk fi Israaʼiil ?Hassaʼ da,chiil garnak wa amla dihin wa taʼaal nirassilak le Yassa al‑min hillit Beet Laham achaan ana azalt waahid min iyaalah le yabga malik. 
Wa Samuwiil gaal : Kikkeef ana namchi ?Kan Chaawuul simiʼ,ma yaktulni walla ? Wa Allah gaal leyah : Chiil maʼaak ijle wa guul :‹ Ana jiit nigaddim dahiiye le Allah. ›
Wa taʼazim Yassa kula fi l‑dahiiye di.Wa ana niʼooriik be l‑cheyy al‑tisawwiih.Wa tamsah wa tidarrijah leyi al‑naadum al‑niwassifah leek. 
Wa Samuwiil sawwa kulla cheyy al‑gaalah leyah Allah.Wa wakit wassal fi hillit Beet Laham,kulla kubaaraat al‑hille barjalo wa marago le yigaabuluuh wa gaalo : Jaytak di aafe bas ? 
Wa Samuwiil gaal : Aafe bas !Jiit le nigaddim dahiiye le Allah.Khassusu nufuusku wa taʼaalu maʼaayi fi l‑dahiiye di. Wa hu khassas Yassa wa iyaalah wa azamaahum fi l‑dahiiye.
Wa wakit Yassa wa iyaalah jo,Samuwiil chaaf Aliyaab wa gaal fi nafsah : Akiid !Hu da bas al‑Allah darrajah.Wa daahu gaaʼid giddaamah ! 
Wa laakin Allah gaal le Samuwiil : Ana rafadtah.Wa khalli jamaalah wa tuulah ma yaʼajubuuk !Achaan ana ma nichiif al‑achya misil al‑insaan yichiifhum.Al‑insaan yichiif al‑zaahir bas wa laakin ana Allah nichiif al‑fi l‑galib. 
Wa baʼad da,Yassa naada Abinadaab wa jaabah giddaam Samuwiil.Wa Samuwiil gaal : Hu da kula,Allah ma azalah. 
Wa Yassa jaab wileedah Chamma giddaam Samuwiil wa Samuwiil gaal : Hu da kula,Allah ma azalah. 
Wa Yassa jaab sabʼa min iyaalah giddaam Samuwiil.Wa Samuwiil gaal le Yassa : Dool Allah ma azalaahum. 
Wa Samuwiil saʼalah le Yassa wa gaal : Dool bas iyaalak walla ? Wa Yassa radda leyah wa gaal : La.Faddal waahid wa laakin sakhayyar.Wa gaaʼid yasrah be l‑khanam. Wa Samuwiil gaal : Rassil leyah yaji !Aniina ma naakulu lahaddi hu yiwassil. 
Wa Yassa rassal leyah wa jaabah.Wa hu jamiil wa loonah sameh wa uyuunah kula samhiin.Wa Allah gaal : Da bas hu.Gumm amsahah wa darrijah ! 
Wa khalaas,Samuwiil chaal dihin min garnah wa masah Dawuud wa darrajah giddaam akhwaanah.Wa tawwaali,Ruuh Allah nazal fi Dawuud wa min al‑yoom da,hu gaaʼid foogah.Wa Samuwiil gabbal fi hillit al‑Raama.
Wa Ruuh Allah khalla Chaawuul.Wa ruuh fasle jaat min Allah wa gaaʼide tiʼazzibah.
Wa khaddaamiin Chaawuul gaalo leyah : Daahu fi ruuh fasle hana l‑ilaahaat gaaʼide tiʼazzibak.
Wa hassaʼ da,khalli inta siidna al‑malik tanti izin le khaddaamiinak wa aniina namchu nifattuchu naadum al‑yaʼarif yadrub jigindiiye.Achaan kan al‑ruuh al‑fasle hana l‑ilaahaat nazalat foogak,hu yadrub al‑jigindiiye.Wa da yabga leek chiyya akheer. 
Wa Chaawuul gaal le khaddaamiinah : Fattuchu leyi raajil al‑yaʼarif yadrub al‑jigindiiye wa jiibuuh leyi. 
Wa waahid min al‑khaddaamiin gaal leyah : Daahu ana naʼarif waahid min iyaal Yassa al‑min hillit Beet Laham.Hu yaʼarif daribiin al‑jigindiiye wa hu raajil faaris wa muhaarib wa yaʼarif yikallim wa hu jamiil.Wa Allah maʼaayah. 
Wa khalaas,Chaawuul rassal naas le Yassa wa gaal : Rassil leyi wileedak Dawuud al‑gaaʼid yasrah be l‑khanam. 
Wa Yassa chaal humaar wa chadda foogah khubza wa girbe hana khamar wa sakhal wa antaah le Dawuud wileedah wa rassalah le Chaawuul.
Wa Dawuud macha le Chaawuul wa gaaʼid yakhdim leyah.Wa Chaawuul habbaah marra waahid wa sawwaah khaddaam al‑yichiil leyah silaahah.
Wa battaan Chaawuul rassal le Yassa wa gaal : Khalli Dawuud yagood maʼaayi achaan ana ridiit beyah marra waahid. 
Wa wakit ruuh al‑ilaahaat taji fi Chaawuul,Dawuud yichiil al‑jigindiiye wa yadrubha.Wa fi l‑bakaan da khalaas,Chaawuul haalah tabga leyah akheer wa yirtaah wa l‑ruuh al‑fasle kula tikiss minnah.
Wa yoom waahid,al‑Filistiyiin lammo deechhum le l‑harib fi hillit Suuku al‑gaaʼide fi balad Yahuuza wa gaʼado been Suuku wa hillit Aziikha,fi hillit Afas Dammiim.
Wa Chaawuul kamaan lamma Bani Israaʼiil wa gaʼado fi waadi al‑Butum wa jahhazo le muhaarabat al‑Filistiyiin.
Wa l‑Filistiyiin gaʼado fi l‑hajar al‑be hini wa Bani Israaʼiil fi l‑hajar al‑aakhar be hinaak.Wa l‑waadi ambeenaathum.
Wa fiyah raajil waahid faaris marag min ust al‑Filistiyiin.Wa usmah Jaaluut,min hillit Gaat.Wa tuulah ziyaada min 6 duraaʼ.
Wa fi raasah taagiiye min nahaas wa jildah kula mukhatta be direʼ hana nahaas madfuur al‑yawzin hawaale 60 kiilo.
Wa siigaanah kula khattaahum be safaayih hana nahaas.Wa muʼallag fi kitfah tabiig hana nahaas.
Wa uud haribtah misil uud murdaas al‑ligdaabe wa sinnaha kamaan tawzin hawaale 7 kiilo.Wa l‑khaddaam al‑yichiil leyah daragatah maachi giddaamah.
Wa Jaaluut wagaf wa naada Bani Israaʼiil wa gaal leehum : Maalku rasseetu le l‑harib ?Ana ma Filisti walla ?Wa intu abiid Chaawuul.Aʼazulu raajil minku wa khalli yanzil leyi.
Wa kan haarabaani wa gidir katalaani,aniina nabgo leeku abiid.Wa laakin kan ana bas annasart foogah wa kataltah kamaan,intu tabgo leena abiid wa takhdumu leena. 
Wa battaan al‑Filisti gaal : Wa daahu ana !Nichammit foogku intu,ya Bani Israaʼiil !Amurgu leyi raajil wa maʼaayah nilhaarabo ! 
Wa wakit Chaawuul wa kulla Bani Israaʼiil simʼo kalaam al‑Filisti da,khaafo khoof chadiid wa anbahato.
Wa Dawuud da,hu wileed raajil waahid min gabiilat Afraayim al‑usmah Yassa wa hu min hillit Beet Laham fi turaab Yahuuza.Wa Yassa da indah tamaane awlaad.Wa fi wakit hukum Chaawuul,hu chayyab wa bigi kabiir ziyaada.
Awlaad Yassa al‑talaata al‑kubaar,al‑bikir usmah Aliyaab wa l‑taani usmah Abinadaab wa l‑taalit usmah Chamma,wa kulluhum taabaʼo Chaawuul fi bakaan al‑harib.
Wa Dawuud hu al‑sakhayyar minhum.Wa l‑talaata al‑kubaar gaaʼidiin maʼa Chaawuul
wa laakin Dawuud gaaʼid yamchi le Chaawuul wa yigabbil bakaan abuuh le yasrah be l‑khanam fi Beet Laham.
Wa Jaaluut al‑Filisti gaaʼid yamrug wa yinaadi Bani Israaʼiil fajur wa achiiye lahaddi 40 yoom.
Wa yoom waahid,Yassa gaal le wileedah Dawuud : Chiil al‑achara kooro hana l‑gameh al‑fariik da wa l‑khubza al‑achara dool wa waddiihum ajala le akhwaanak fi l‑muʼaskar.
Wa haak al‑jibna al‑achara dool wa waddiihum le khaayid al‑alif.Wa alʼakkad min aafiyit akhwaanak wa jiib leyi minhum cheyy al‑yiwassif kadar humman aafe.
Talgaahum humman wa kulla rujaal Bani Israaʼiil maʼa Chaawuul fi waadi al‑Butum gaaʼidiin yihaarubu al‑Filistiyiin. 
Wa Dawuud gamma be fajur badri wa khalla al‑khanam maʼa l‑haras wa chaal khumaamah wa macha misil abuuh Yassa amarah beyah.Wa wisil fi l‑muʼaskar wakit al‑askar kulluhum marago wa rasso le l‑duwaas wa gaaʼidiin yichajjuʼu nufuushum be hiss aali.
Wa Bani Israaʼiil maʼa l‑Filistiyiin algaabalo le l‑duwaas.
Wa Dawuud khalla khumaamah le l‑haras hana l‑khumaam wa jara bakaan al‑harib wa sallam akhwaanah.
Wa wakit Dawuud gaaʼid yikallim maʼa akhwaanah,tawwaali al‑raajil al‑Filisti al‑faaris al‑usmah Jaaluut min hillit Gaat marag min ust al‑Filistiyiin wa gaal kalaamah al‑awwal gaaʼid yuguulah.Wa Dawuud simiʼ kalaamah da.
Wa wakit Bani Israaʼiil chaafo al‑raajil da,kaskaso minnah wa khaafo khoof chadiid.
Wa rujaal Bani Israaʼiil gaalo : Chiifu al‑raajil al‑gaaʼid yamrug da !Hu yichchammat le Bani Israaʼiil !Al‑raajil al‑yamrug leyah wa yaktulah,al‑malik yisawwiih khani marra waahid.Wa yizawwijah bittah kula !Wa le ahalah kula,ma yichiil minhum al‑miiri. 
Wa Dawuud saʼal al‑rujaal al‑gaaʼidiin jambah wa gaal : Yantu chunu le l‑naadum al‑yaktul al‑Filisti da wa yarfaʼ al‑eeb min Bani Israaʼiil ?Al‑Filisti al‑ma mutahhar da,hu yaatu achaan yichchammat fi deech Allah al‑Hayy ? 
Wa humman hajjo leyah al‑kalaam battaan wa gaalo : Aywa !Al‑naadum al‑yaktulah yalga kulla l‑cheyy da ! 
Wa wakit Aliyaab akhuuh al‑kabiir simiʼ kalaam Dawuud al‑gaaʼid yikallim maʼa l‑rujaal dool,hu ziʼil zaʼal chadiid wa gaal leyah : Chunu jaabak hini ?Wa l‑khanam khalleethum maʼa yaatu fi l‑kadaade ?Ana naʼarfak !Inta mutakabbir wa galbak murr wa jiit le tichiif al‑harib bas ! 
Wa Dawuud gaal : Ana sawweet chunu ?Mamnuuʼ leyi ma nikallim walla ? 
Wa Dawuud anlafat min akhuuh wa saʼal naadum aakhar min al‑kalaam da.Wa hu radda leyah nafs al‑kalaam al‑gaalah al‑malik.
Wa naas waahidiin simʼo kalaam Dawuud wa kallamooh le Chaawuul.Wa tawwaali,hu rassal leyah wa naadaah.
Wa Dawuud gaal le Chaawuul : Khalli naadum waahid kula galbah ma yakhaaf min al‑Filisti da !Ana abdak namchi leyah wa nihaaribah. 
Wa Chaawuul gaal le Dawuud : La !Inta ma tagdar tihaarib al‑Filisti da achaan inta wileed sakhayyar wa hu raajil kabiir wa muhaarib min hu sakhayyar. 
Wa Dawuud radda le Chaawuul wa gaal : Ya siidi !Wakit ana gaaʼid nasrah be khanam abuuyi,kan duud aw dubb ja khataf waahide min khanami,
ana najri waraayah nadurbah wa naglaʼha minnah.Wa kan natta foogi,nakurbah min dignah wa nuduggah lahaddi naktulah.
Wa misil al‑duud wa l‑dubb al‑abdak katalaahum,al‑Filisti al‑ma mutahhar da,hu kula ma yufuuthum.Achaan hu achchammat fi deech Allah al‑Hayy ! 
Wa Dawuud gaal : Allah al‑najjaani min al‑duud wa l‑dubb,hu yagdar yinajjiini min al‑Filisti da. Wa Chaawuul gaal le Dawuud : Amchi !Allah maʼaak. 
Wa Chaawuul labbasah le Dawuud khulgaanah wa dassa leyah taagiiye hana nahaas fi raasah wa labbasah dirʼah.
Wa Dawuud rabat seefah fi sulbah min foog le khulgaanah wa dawwar yamchi.Wa laakin ma gidir yamchi achaan hu ma muwaalif beyah.Wa gaal le Chaawuul : Ana ma nagdar namchi be kulla l‑khumaam da achaan ana ma muwaalif beyah. Wa khalaas,hu salla kulla l‑khumaam da minnah.
Wa chaal asaatah fi iidah wa azzal khamsa hajar amlas min al‑waadi wa dassaahum fi mukhlaatah hint al‑raaʼi.Wa chaal miglaaʼah fi iidah wa macha le l‑Filisti.
Wa l‑Filisti zahaf lahaddi ja gariib le Dawuud wa l‑khaddaam al‑yichiil leyah daragatah maachi giddaamah.
Wa l‑Filisti chaafah le Dawuud wa hagarah achaan hu sakhayyar wa jamiil wa indah loon sameh.
Wa l‑Filisti gaal le Dawuud : Ana kalib walla,inta taji leyi be asa ? Wa laʼanah le Dawuud be ilaahaatah.
Wa gaal battaan : Taʼaal giddaam !Khalli nanti lahamak le tuyuur al‑sama wa le wuhuuch al‑kadaade. 
Wa Dawuud gaal le l‑Filisti : Inta jiit leyi be seef wa harba wa tabiig.Wa laakin ana jiit leek be usum Allah al‑Gaadir Ilaah askar Bani Israaʼiil al‑inta gaaʼid tichammit fooghum.
Al‑yoom Allah yarmiik fi iidi wa ana naktulak wa nagtaʼ raasak.Wa nanti jisas al‑Filistiyiin le tuyuur al‑sama wa haywaanaat al‑ard.Wa be da,kulla l‑dunya taʼarif kadar Bani Israaʼiil induhum Ilaah al‑yihaarib leehum.
Wa kulla l‑naas al‑gaaʼidiin hini yaʼarfu kadar Allah ma yansur be seef wa la be harba achaan Allah hu bas siid al‑harib wa l‑yoom yisallimku fi iideenna. 
Wa wakit al‑Filisti gamma macha le yilaagi Dawuud,Dawuud kula tawwaali jara macha leyah le yilaagiih.
Wa Dawuud dassa iidah fi mukhlaatah wa chaal hajar wa zaragah be l‑miglaaʼ wa darab al‑Filisti fi buguchtah.Wa l‑hajar da dakhal fi raasah.Wa l‑Filisti wagaʼ be wijhah fi l‑ard.
Wa be da,Dawuud annasar fi l‑Filisti be l‑miglaaʼ wa l‑hajar bas.Hu darabah le l‑Filisti wa katalah bala seef.
Wa Dawuud jara le l‑Filisti wa salla seefah minnah wa tammamah.Wa beyah gataʼ raasah.Wa wakit al‑Filistiyiin chaafo naadumhum al‑faaris maat,humman arrado.
Wa rujaal Bani Israaʼiil wa gabiilat Yahuuza aato wa taarado al‑Filistiyiin lahaddi gariib le khachum al‑waadi wa lahaddi khachum baab madiinat Akhruun.Wa jisas al‑Filistiyiin muchattatiin fi derib hillit Chaʼaraayim lahaddi hillaal Gaat wa Akhruun.
Wa Bani Israaʼiil gabbalo min mutaaradat al‑Filistiyiin wa nahabo muʼaskarhum.
Wa Dawuud chaal raas Jaaluut wa waddaah fi madiinat Uruchaliim.Wa silaahah kamaan,khattaahum fi kheemtah.
Wa wakit Dawuud macha le yilaagi al‑Filisti,Chaawuul chaafah wa saʼal Abniir khaayid al‑deech wa gaal : Ya Abniir,al‑wileed da hana yaatu ? Wa Abniir gaal : Allah yansurak,ya l‑malik !Ana ma naʼarfah. 
Wa l‑malik gaal : Amchi asʼal !Al‑sabi da wileed yaatu ? 
Wa baʼad Dawuud katal al‑Filisti wa gabbal,Abniir chaalah wa waddaah giddaam Chaawuul.Wa raas Jaaluut fi iidah.
Wa Chaawuul saʼalah le Dawuud wa gaal : Inta wileed yaatu ? Wa Dawuud gaal : Ana wileed abdak Yassa al‑min hillit Beet Laham. 
Wa wakit Dawuud kammal kalaamah maʼa Chaawuul,Yuunataan galbah allag foog Dawuud wa hu habbaah misil nafsah.
Wa min al‑yoom da,Chaawuul khatta Dawuud maʼaayah wa ma khallaah yigabbil bakaan abuuh.
Wa Yuunataan sawwa alaakha maʼa Dawuud achaan hu habbaah misil nafsah.
Wa Yuunataan salla jallaabiiytah wa antaaha le Dawuud.Wa antaah khulgaanah hana l‑askar wa seefah wa nubbaalah wa hizaamah kula.
Wa fi ayyi muhimma al‑Chaawuul yirassilah foogha,Dawuud yanjah.Wa Chaawuul khattaah khaayid fi l‑rujaal al‑muhaaribiin.Wa kulla l‑chaʼab wa rujaal Chaawuul raadooh le Dawuud.
Wa baʼad Dawuud katal Jaaluut al‑Filisti,humman gabbalo min bakaan al‑harib wa l‑awiin al‑min kulla hillaal balad Israaʼiil maragan le yilaagan al‑malik Chaawuul be khine wa liʼib wa nagaagiir wa jigindiiye wa zakhraat.
Wa hinna kullihin ke gaaʼidaat yalʼaban wa yikhannan wa yuguulan : Chaawuul katal aalaaf wa Dawuud katal acharaat al‑aalaaf ! 
Wa l‑khine da harrag galib Chaawuul wa hu ziʼil zaʼal chadiid wa fakkar wa gaal : Kan hinna yuguulan Dawuud katal acharaat al‑aalaaf wa ana katalt aalaaf bas,faddal leyah illa l‑muluk ! 
Wa min al‑yoom da,Chaawuul kirihah le Dawuud.
Wa ambaakir,ruuh fasle min al‑ilaahaat jaat fi Chaawuul.Wa hu gaaʼid yitnabbaʼ fi beetah wa Dawuud kamaan gaaʼid yudugg fi jigindiiytah misil awwal.Wa Chaawuul indah harba fi iidah.
Wa tawwaali,zaragah le Dawuud wa gaal fi nafsah : Khalli nilassigah fi l‑durdur ! Laakin Dawuud khanas minnah marrateen.
Wa Chaawuul khaaf min Dawuud achaan Allah kaan maʼaayah wa khallaah leyah hu.
Wa fi chaan da,Chaawuul baʼadah minnah wa khattaah khaayid fi alif askar wa hu yamchi wa yaji fi raashum.
Wa Dawuud gaaʼid yanjah fi l‑harib achaan Allah maʼaayah.
Wa wakit Chaawuul chaaf Dawuud gaaʼid yanjah be ziyaada fi l‑harib,hu khaaf minnah bilheen.
Wa laakin kulla Bani Israaʼiil wa naas gabiilat Yahuuza yiriiduuh le Dawuud achaan hu bas khaayid al‑deech wa gaaʼid yamchi wa yaji fi raashum.
Wa yoom waahid,Chaawuul gaal le Dawuud : Di hi bineeyti al‑kabiire Miirab,nantiiha leek mara !Wa laakin be chart tabga raajil fahal wa tihaarib fi huruub Allah. Wa fi galbah,Chaawuul gaal : Khalli ana ma naktulah laakin narmiih fi iid al‑Filistiyiin. 
Wa Dawuud radda leyah wa gaal : Ana ke yaatu ?Wa khachum beet abuuyi fi Bani Israaʼiil ke chunu ?Wa kikkeef nabga nasiib al‑malik ? 
Wa fi wakit al‑Dawuud yichiil foogah martah Miirab bineeyit Chaawuul,tawwaali abuuha gamma antaaha le Adriyiil min hillit Mahuula.
Wa laakin Mikaal bineeyit Chaawuul al‑sakhayre habbatah le Dawuud.Wa wakit Chaawuul simʼah,hu firih
wa gaal fi galbah : Khalli nantiiha leyah achaan tabga leyah charak !Wa l‑Filistiyiin yaktuluuh ! Wa Chaawuul gaal le Dawuud : Hassaʼ da,di fursa aakhara al‑beeha inta tabga nasiibi ! 
Wa Chaawuul gaal le khaddaamiinah : Guulu le Dawuud be achiir :‹ Al‑malik farhaan beek wa kulla khaddaamiinah yihibbuuk.Ma taaba !Abga nasiib al‑malik !› 
Wa khaddaamiin Chaawuul gaalo al‑kalaam da le Dawuud wa Dawuud gaal : Intu tichiifu al‑cheyy da hayyiin,le nabga nasiib al‑malik ?Ana miskiin wa ma nisaawi cheyy ! 
Wa l‑khaddaamiin jaabo al‑radd hana Dawuud le l‑malik.
Wa Chaawuul gaal : Guulu le Dawuud :‹ Al‑malik ma bidoor minnak maal fi bineeytah.Laakin hu yidoor miya khulaf hana l‑Filistiyiin al‑taktulhum.Achaan Chaawuul yichiil al‑taar fi udwaanah.›  Wa be da,Chaawuul yahsib yarmi Dawuud fi iid al‑Filistiyiin.
Wa khaddaamiin Chaawuul hajjo be l‑kalaam da le Dawuud.Wa hu khassad le yabga nasiib al‑malik.Wa gubbaal al‑waʼad ma yitimm,
Dawuud chaal rujaalah wa macha katal miiteen rujaal min al‑Filistiyiin.Wa jaab adad al‑khulaf wa antaahum le l‑malik achaan yabga nasiibah.Wa khalaas,Chaawuul antaah bineeytah Mikaal.
Wa Chaawuul irif tamaam kadar Allah gaaʼid maʼa Dawuud wa bineeytah Mikaal kula habbatah.
Wa be da,Chaawuul khaaf min Dawuud be ziyaada.Wa min al‑yoom da,hu chaafah misil aduuh.
Wa fi ayyi wakit kan kubaaraat al‑Filistiyiin yahjumu,Dawuud yinnasir fooghum.Wa nasrah bigi ziyaada min nasur kulla l‑khuyyaad al‑aakhariin hana Chaawuul.Wa be da,usmah talaʼ.
Wa Chaawuul kallam le wileedah Yuunataan wa kulla khaddaamiinah kadar hu yidoor yaktul Dawuud.Wa laakin Yuunataan wileed Chaawuul indah mahabba chadiide le Dawuud.
Wa Yuunataan ja khabbarah le Dawuud wa gaal leyah : Abuuyi Chaawuul yidoor yaktulak !Abga hadiir ambaakir fajur.Fattich leek bakaan wa allabbadt foogah.
Wa ana namrug wa namchi maʼa abuuyi fi l‑zereʼ al‑inta mullabbid foogah.Wa ana nihajji leyah beek wa nasmaʼ hu yuguul chunu.Wa baʼadeen nikhabbirak. 
Wa Yuunataan hajja le Chaawuul abuuh be kulla l‑kheer al‑Dawuud sawwaah wa gaal : Ya l‑malik !Ma takhta fi khaddaamak Dawuud achaan hu ma khiti foogak.Wa hu sawwa leek daayman al‑kheer.
Wa dassa nafsah fi l‑khutuura wakit hu katal al‑Filisti.Wa be da,Allah nasar kulla Bani Israaʼiil nasur kabiir.Wa inta zaatak chiftah wa firiht beyah.Wa maala takhta wa tidaffig damm hana insaan bari misil Dawuud wa taktulah bala janiiye ? 
Wa Chaawuul simiʼ kalaam Yuunataan wileedah wa halaf wa gaal : Nahlif be Allah al‑Hayy,battaan le Dawuud ma naktulah ! 
Wa khalaas,Yuunataan naadaah le Dawuud wa khabbarah be kulla l‑kalaam da.Wa battaan jaab Dawuud le abuuh Chaawuul.Wa Dawuud gaaʼid yakhdim leyah misil awwal.
Wa l‑harib maʼa l‑Filistiyiin bada battaan wa Dawuud macha hajamaahum wa khassaraahum khasaara kabiire.Wa humman arrado minnah.
Wa ruuh fasle min Allah nazalat fi Chaawuul.Wa hu gaaʼid fi beetah wa haribtah fi iidah.Wa Dawuud kamaan gaaʼid yudugg fi jigindiiytah.
Wa Chaawuul dawwar yilassigah le Dawuud fi l‑durdur be haribtah.Wa laakin Dawuud khanas wa l‑harba lisgat fi l‑durdur.Wa be da,Dawuud jara faat fi l‑leele di.
Wa Chaawuul rassal naas fi beet Dawuud le yiraakhubuuh wa ambaakir fajur kamaan,yaktuluuh.Laakin Mikaal marit Dawuud khabbarat raajilha wa gaalat : Kan ma arradt fi l‑leele di,ambaakir fajur yaktuluuk ! 
Wa khalaas,Mikaal saaʼadat raajilha Dawuud wa maragatah min al‑chubbaak.Wa be misil da,Dawuud arrad wa niji.
Wa baʼad da,Mikaal chaalat sanam wa raggadatah fi l‑sariir wa khattat farwa hana khanam fi raasah wa khattatah be khalag.
Wa wakit Chaawuul rassal naas le yakurbu Dawuud,Mikaal gaalat leehum : Hu mardaan. 
Wa Chaawuul gabbalaahum le l‑naas dool wa gaal : Jiibuuh leyi fi lubb sariirah le nitammimah marra waahid ! 
Wa wakit al‑rujaal dakhalo fi beet Dawuud,ma ligooh.Laakin ligo al‑sanam fi l‑sariir wa farwit al‑khanam fi raasah.
Wa Chaawuul naadaaha le Mikaal wa gaal leeha : Maala khachcheetiini wa khalleeti aduuyi jara wa niji ? Wa Mikaal raddat le Chaawuul wa gaalat : Hu gaal leyi :‹ Khalliini namchi !Walla tidoori naktulki ?› 
Wa be misil da,Dawuud arrad wa niji.Wa macha le Samuwiil fi hillit al‑Raama wa hajja leyah be kulla cheyy al‑Chaawuul sawwaah leyah.Wa humman gammo macho sakano fi hillit Nayuut.
Wa naas jo khabbaro Chaawuul wa gaalo leyah : Daahu Dawuud macha Nayuut,gariib le hillit al‑Raama. 
Wa khalaas,Chaawuul rassal naas le yakurbu Dawuud.Wa laakin wakit wassalo,chaafo majmuuʼa min al‑anbiya gaaʼidiin yitnabbaʼo wa fi raashum Samuwiil waagif be tuulah.Wa Ruuh Allah nazal fi l‑naas al‑rassaloohum wa humman kula bado yitnabbaʼo.
Wa jo khabbaro Chaawuul be l‑cheyy da wa hu gamma rassal naas aakhariin.Laakin humman kula bado yitnabbaʼo.Wa rassal naas aakhariin le taalit marra wa humman dool kula bado yitnabbaʼo.
Wa fi l‑akhiir,Chaawuul zaatah gamma macha le hillit al‑Raama.Wa wakit wisil fi l‑biir al‑kabiire al‑gaaʼide fi hillit Siiku,hu saʼal wa gaal : Ween Samuwiil wa Dawuud ? Wa raddo leyah wa gaalo : Humman gaaʼidiin fi Nayuut gariib le hillit al‑Raama. 
Wa wakit hu maachi le Nayuut gariib le hillit al‑Raama,Ruuh Allah nazal foogah hu kula wa maachi wa gaaʼid yitnabbaʼ lahaddi wisil fi Nayuut.
Wa khalaas,Chaawuul salla khalagah wa hu kula gaaʼid yitnabbaʼ giddaam Samuwiil.Wa wagaʼ aryaan wa gaaʼid waagiʼ tuul al‑yoom da wa tuul al‑leele di.Wa be sabab da bas,al‑naas yuguulu : Chaawuul kula bigi nabi maʼaahum walla ? 
Wa Dawuud arrad min hillit Nayuut al‑gariibe le hillit al‑Raama wa ja ligaah le Yuunataan wa gaal leyah : Chunu al‑ana sawweetah le abuuk ?Chunu al‑khata wa l‑zanib al‑ana sawweetah le abuuk achaan hu yidoor yaktulni ? 
Wa Yuunataan radda leyah wa gaal : Abadan ma yaktulak !Abuuyi ma yisawwi cheyy wa la kabiir wa la sakhayyar kan ma khabbaraani.Maala hu yilabbid leyi cheyy misil da ?Da ma sahiih ! 
Wa Dawuud halaf le Yuunataan wa gaal : Abuuk yaʼarif adiil kadar inta radyaan beyi.Wa gaal fi nafsah :‹ Khalli Yuunataan ma yasmaʼ be l‑cheyy da achaan da ma yabga leyah gaasi !› Wa laakin ana nahlif leek be Allah al‑Hayy wa be hayaatak inta,ma faddal beeni wa been al‑moot illa chibir bas ! 
Wa Yuunataan gaal le Dawuud : Ana nisawwi leek al‑cheyy al‑inta tidoorah. 
Wa Dawuud radda leyah wa gaal : Ambaakir da iid hana awwal yoom fi l‑chahar.Waajib ana nilʼachcha maʼa l‑malik.Laakin khalliini namchi nillabbad fi l‑kadaade lahaddi l‑achiiye.
Wa kan abuuk fagadaani,guul leyah :‹ Dawuud chaal minni izin le yamchi hillitah Beet Laham achaan yahdar fi gaddimiin al‑dahiiye al‑sanawiiye maʼa ahalah. ›
Wa kan abuuk gaal :‹ Sameh ›,khalaas ana abdak nagood be salaam.Laakin kan hu ziʼil kamaan,inta taʼarif kadar hu chaal niiye le yiwaddirni.
Wa inta,sawwi leyi al‑kheer achaan ana wa inta sawweena alaakha giddaam Allah.Wa kan ana khitiit fi ayyi cheyy,aktulni inta bas wa laakin ma tisallimni le abuuk ! 
Wa Yuunataan radda leyah wa gaal : Abadan da ma nisawwiih !Kan ana irift abuuyi yidoor yiwaddirak,akiid ana nikhabbirak tawwaali ! 
Wa Dawuud gaal le Yuunataan : Kikkeef tagdar tikhabbirni kan radd abuuk ma ajabaak ? 
Wa Yuunataan gaal le Dawuud : Taʼaal namchu fi l‑kadaade. Wa khalaas,humman al‑itneen macho fi l‑kadaade.
Wa Yuunataan gaal le Dawuud : Allah Ilaah Bani Israaʼiil yachhad,ambaakir aw ambukra fi nafs al‑wakit,ana nasʼal abuuyi wa nichiif fikrah.Kan hu ma indah leek cheyy fi galbah,ana nirassil leek wa nufukk adaanak.
Wa laakin khalli Allah yiʼaakhibni ikhaab chadiid kan ana ma khabbartak kadar abuuyi yidoor yisawwi leek cheyy fasil wa ma khalleetak macheet be l‑salaama !Khalli Allah yukuun maʼaak misil hu kaan maʼa abuuyi awwal.
Wa fi wakit al‑ana lissaaʼ gaaʼid hayy,sawwi leyi al‑kheer hasab alaakhitna al‑sawweenaaha giddaam Allah.Wa kan ana mutt kula,
sawwi al‑kheer le zurriiyti hatta wakit Allah yuguchch kulla udwaanak min wijh al‑ard. 
Wa Yuunataan sawwa alaakha maʼa Dawuud wa zurriiytah wa gaal : Khalli Allah yiʼaakhib udwaan Dawuud ! 
Wa Yuunataan hallaf Dawuud battaan be mahabbitah leyah achaan hu yihibbah misil nafsah.
Wa Yuunataan gaal leyah : Ambaakir iid hana awwal yoom fi l‑chahar.Bakaanak fi l‑akil yukuun faadi wa nafguduuk.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,inta anzil wa amchi allabbad fi l‑bakaan al‑inta allabbadt foogah yoom al‑muchkila.Wa agood jamb al‑hajar al‑usmah al‑Furga.
Wa ana nazrug talaata nuchchaab ale l‑jiihe al‑inta mullabbid foogha misil gaaʼid nusuub cheyy.
Wa ana nirassil wileed wa nuguul leyah :‹ Amchi jiib leyi al‑nuchchaab !› Wa kan gult leyah :‹ Taʼaal,al‑nuchchaab jaaye minnak ›,khalaas inta tagdar taji be salaam achaan cheyy ma fiih.Wa da,ana nahlif leek be Allah al‑Hayy.
Wa laakin kan ana gult le l‑wileed :‹ Daahu al‑nuchchaab khaadi minnak ›,khalaas amchi achaan Allah yidoor inta tufuut.
Wa Allah yachhad fi l‑alaakha al‑beeni wa beenak ila l‑abad. 
Wa Dawuud macha allabbad fi l‑kadaade.Wa awwal yoom hana l‑chahar ja wa l‑malik gaʼad le l‑akil.
Wa misil fi aadtah,al‑malik gaʼad fi bakaanah jamb al‑durdur wa Abniir gaʼad jambah.Wa Yuunataan kamaan gaabalah wa gaʼad.Wa laakin bakaan Dawuud gaaʼid faadi.
Wa Chaawuul ma gaal cheyy fi l‑yoom da achaan hu gaal fi nafsah : Akuun hasal leyah cheyy wa hu bigi ma taahir. 
Wa ambaakir fi l‑yoom al‑taani hana l‑chahar,Chaawuul fagadah le Dawuud.Wa hu saʼalah le wileedah Yuunataan wa gaal : Maala wileed Yassa ma ja wa la amis wa la l‑yoom ? 
Wa Yuunataan gaal le abuuh : Dawuud chahadaani dawwar yamchi fi hillit Beet Laham
wa gaal leyi :‹ Min iznak,khalliini namchi achaan ahali induhum dahiiye fi hillitna.Wa akhuuyi gaal leyi nahdar.Wa hassaʼ kan inta ridiit leyi,khalliini namchi nichiif akhwaani.› Wa be sabab da,hu ma gidir yahdar maʼa l‑malik fi l‑akil. 
Wa fi l‑bakaan da,Chaawuul ziʼil zaʼal chadiid didd Yuunataan wa gaal leyah : Wald al‑azaba !Al‑mukhaalif !Inta tahsib ana ma naʼarfah kadar inta indak rafag maʼa wileed Yassa walla ?Wa be da,inta tijiib al‑eeb fi raasak inta wa fi raas ammak al‑charmuuta !
Asmaʼ,wileed Yassa kan gaaʼid hayy,inta ma indak amin wa mamlakatak kula ma tabga gawiiye.Hassaʼ da,amchi jiibah leyi !Hu da,waajib leyah al‑moot ! 
Wa Yuunataan gaal le abuuh Chaawuul : Maala yaktuluuh ?Hu sawwa chunu ? 
Wa Chaawuul chaal haribtah wa zarag beeha Yuunataan wa yidoor yatʼanah.Wa khalaas fi l‑bakaan da,Yuunataan irif kadar abuuh chaal niiye le yaktul Dawuud.
Wa Yuunataan ziʼil zaʼal chadiid wa gamma.Wa min al‑zaʼal fi l‑yoom al‑taani hana l‑chahar da,hu ma gidir akal achaan abuuh ayyar Dawuud.
Wa ambaakir be fajur,Yuunataan gamma macha fi l‑kadaade fi l‑waʼad al‑sawwaah maʼa Dawuud.Wa chaal maʼaayah wileed sakhayyar.
Wa Yuunataan gaal le l‑wileed : Ajri amchi jiib al‑nuchchaab al‑ana nazurgah. Wa l‑wileed jara giddaam wa Yuunataan zarag al‑nuchchaab baʼiid minnah.
Wa wakit al‑wileed wassal fi l‑bakaan al‑Yuunataan zarag foogah al‑nuchchaab,Yuunataan gaal leyah : Al‑nuchchaab lissaaʼ khaadi minnak ! 
Wa Yuunataan gaal leyah battaan : Ajala be surʼa !Ma tagiif ! Wa l‑wileed chaal al‑nuchchaab wa jaabah le sayyidah.
Wa l‑wileed ma irif cheyy wa laakin Yuunataan wa Dawuud bas yaʼarfuuh.
Wa Yuunataan anta kulla silaahah le l‑wileed wa gaal leyah : Waddiih al‑beet. 
Wa baʼad al‑wileed faat,Dawuud marag min al‑bakaan al‑mullabbid foogah fi nuss al‑wati hana l‑hajar wa wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaam Yuunataan talaata marraat.Wa l‑rufgaan al‑itneen alhaadano wa bako wa laakin Dawuud baka ziyaada.
Wa khalaas,Yuunataan gaal le Dawuud : Amchi be l‑salaama !Achaan aniina al‑itneen halafna be usum Allah wa gulna Allah yachhad beeni wa beenak wa been zurriiyti wa zurriiytak ila l‑abad. Wa khalaas,Dawuud gamma faat wa Yuunataan kamaan gabbal al‑madiina.
Wa Dawuud macha fi hillit Nuub al‑bakaan al‑gaaʼid foogah Akhiimalik raajil al‑diin.Wa wakit Akhiimalik chaaf Dawuud,gaaʼid yarjif.Wa gamma laagaah wa gaal : Maala naadum maʼaak ma fiih ? 
Wa Dawuud gaal le Akhiimalik raajil al‑diin : Al‑malik amaraani wa gaal leyi ma nuguul cheyy le naadum be l‑muhimma al‑rassalaani foogha.Achaan da bas,ana waaʼadt naasi yarjooni fi bakaan maʼruuf.
Wa hassaʼ da,indak chunu ?Antiini khamsa khubza walla kan cheyy aakhar kula. 
Wa Akhiimalik gaal le Dawuud : Ana ma indi khubza aadiiye illa l‑khubza al‑mukhaddasa.Wa nantiiha leek illa kan naasak ma limso awiin. 
Wa Dawuud gaal le Akhiimalik raajil al‑diin : Aywa,akiid al‑awiin mamnuuʼaat leena min amis wa min awwal kula.Wa da misil fi aadti wakit namrug le l‑harib.Hatta fi l‑muhimma al‑aadiiye kula,naasi jisimhum taahir.Maala jisimhum ma yukuun taahir fi muhimma mukhaddasa misil di ? 
Wa khalaas,raajil al‑diin anta al‑khubza al‑mukhaddasa le Dawuud.Achaan ma fi khubza aakhara illa l‑khubza al‑gaddamooha le Allah.Wa l‑khubza di,hi al‑khayyarooha be khubza jadiide wa haamiye.
Wa fi l‑yoom da,fiyah khaddaam hana Chaawuul gaaʼid fi bakaan ibaadat Allah.Wa hu naadum min balad Adoom usmah Duwaag kabiir al‑ruʼyaan hana Chaawuul.
Wa Dawuud gaal le Akhiimalik : Daahu be khafla al‑malik dawwaraani le l‑muhimma di wa ana ma jiit be seef wa la be silaah aakhar.Hal indak harba walla seef tantiini ? 
Wa raajil al‑diin gaal : Illa l‑seef hana Jaaluut al‑Filisti al‑inta kataltah fi waadi al‑Butum.Da gaaʼid mulawlaw be gitʼe wara l‑farmala.Chiilah kan tidoorah achaan ma fi seef aakhar hini. Wa Dawuud gaal : Seef misil hu da ma fiih.Jiibah leyi ! 
Wa fi l‑yoom da,Dawuud arrad baʼiid min Chaawuul wa macha bakaan Akiich malik hana hillit Gaat.
Wa khaddaamiin Akiich gaalo leyah : Da ma Dawuud malik balad Israaʼiil walla ?Da ma hu al‑bikhannu beyah wa buguulu :‹ Chaawuul katal aalaaf wa Dawuud katal acharaat al‑aalaaf ?› 
Wa l‑kalaam da barjalah le Dawuud wa hu khaaf ziyaada min Akiich malik Gaat.
Wa khalaas,hu sawwa nafsah misil muchootin fi usuthum wa gaaʼid yichakhkhit fi l‑biibaan wa riyaaltah tisiil fi dignah.
Wa Akiich gaal le khaddaamiinah : Al‑raajil da muchootin !Maala jibtuuh leyi ?
Ana mugassir leyi muchootiniin walla ?Maala tijiibu leyi muchootin yisawwi chawaatiinah giddaami hini ?Maala hu yadkhul fi beeti ? 
Wa min al‑bakaan da,Dawuud macha allabbad fi karkuur Adullaam.Wa wakit akhwaanah wa ahalah simʼo khabarah,gammo andammo leyah hinaak.
Wa kulla l‑naas al‑taʼbaaniin wa l‑naas al‑taradoohum al‑duyuun wa l‑naas al‑zaʼlaaniin min al‑hukum macho lammo maʼaayah wa hu bigi fooghum khaayid.Wa be da,adad al‑naas al‑maʼaayah bigi hawaale 400 raajil.
Wa baʼad da,Dawuud macha fi hillit Misfa fi balad Muwaab.Wa gaal le malik Muwaab : Min fadlak,anti izin le abuuyi wa ammi yaju yagoodu fi bakaanak lahaddi nichiif al‑cheyy al‑yisawwiih leyi al‑Rabb. 
Wa hu chaalaahum wa waddaahum giddaam al‑malik wa humman gaʼado maʼaayah kulla l‑mudda al‑Dawuud gaaʼid foogha fi l‑bakaan al‑gawi.
Wa yoom waahid,al‑nabi Gaad gaal le Dawuud : Ma tagood fi l‑bakaan al‑gawi hini,amchi fi balad Yahuuza. Wa Dawuud gamma wa macha fi l‑khaaba al‑usumha Haarit.
Wa Chaawuul simiʼ be l‑bakaan al‑gaaʼidiin foogah Dawuud wa l‑rujaal al‑maʼaayah.Wa da wakit Chaawuul gaaʼid fi hillit Gibeeʼa tihit al‑ardeebaay al‑gaaʼide foog fi l‑hajar wa haribtah fi iidah wa khaddaamiinah kulluhum gaaʼidiin maʼaayah.
Wa Chaawuul gaal le khaddaamiinah al‑gaaʼidiin jambah : Min fadulku asmaʼo,ya naas Banyaamiin !Hal wileed Yassa yantiiku kulluku ziraaʼa wa jineenaat inab walla ?Wa yidarrijku khuyyaad fi aalaaf wa fi miyaat walla ?
Wa kan ma fiih,maala kulluku wagaftu diddi ?Naadum waahid minku ma kallamaani kadar wileedi sawwa alaakha maʼa wileed Yassa.Wa naadum waahid minku ma hanna foogi walla ja kallamaani kadar wileedi gaaʼid yilizz abdi diddi wa yukujj leyi charak misil al‑yoom hu gaaʼid yisawwiih. 
Wa Duwaag al‑Adoomi gaaʼid maʼa khaddaamiin Chaawuul wa gaal : Yoom waahid,ana chift wileed Yassa macha fi hillit Nuub bakaan Akhiimalik wileed Akhituub.
Wa Akhiimalik saʼal Allah fi chaanah wa antaah akil wa antaah seef hana Jaaluut al‑Filisti kula. 
Wa baʼad da,Chaawuul rassal naadaah le raajil al‑diin Akhiimalik wileed Akhituub wa kulla ahalah al‑humman kula rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin fi hillit Nuub.Wa kulluhum jo giddaam al‑malik.
Wa Chaawuul gaal le Akhiimalik : Asmaʼ,ya wileed Akhituub ! Wa hu gaal : Naʼam,ya siidi. 
Wa Chaawuul gaal : Maala inta wa wileed Yassa atmarradtu diddi ?Wa inta anteetah khubza wa seef.Wa battaan saʼalt al‑Rabb fi chaanah le yugumm diddi wa yukujj leyi charak misil al‑yoom hu gaaʼid yisawwiih. 
Wa Akhiimalik radda leyah wa gaal : Yaatu min kulla khaddaamiinak amiin misil Dawuud ?Wa hu nasiib al‑malik wa bigi harasak wa mukarram ziyaada fi beetak inta al‑malik !
Hal di awwal marra ana saʼalt al‑Rabb fi chaanah walla ?La,di ma awwal marra !Wa laakin khalli al‑malik ma yukhutt al‑tuhma di foogi ana wa la fi ahali achaan ana abdak ma naʼarif foogah cheyy. 
Wa l‑malik gaal : La,ya Akhiimalik,akiid inta tumuut !Inta wa ahalak kulluku tumuutu ! 
Wa l‑malik amar al‑hurraas al‑gaaʼidiin jambah wa gaal : Yalla !Aktulu kulla rujaal al‑diin hana Allah achaan humman saaʼado Dawuud.Humman irfo kadar hu muʼarrid wa ma jo kallamooni ! Wa laakin kulla rujaal al‑haras abo ma yaktulu rujaal al‑diin hana Allah.
Wa fi l‑bakaan da,al‑malik gaal le Duwaag : Yalla !Inta bas aktul rujaal al‑diin dool ! Wa Duwaag al‑Adoomi gamma katalaahum.Wa fi l‑yoom da,katal 85 rujaal al‑diin kulluhum laabsiin khulgaan rujaal al‑diin.
Wa battaan hu katal be l‑seef kulla naas Nuub hillit rujaal al‑diin wa ma khalla wa la awiin wa la rujaal wa la iyaal wa la atfaal wa la bagar wa la hamiir wa la khanam.Kulluhum katalaahum be l‑seef.
Wa naadum waahid bas niji.Wa hu Abiyaatar wileed Akhiimalik wileed Akhituub.Wa hu arrad wa lihig Dawuud.
Wa Abiyaatar khabbarah le Dawuud kadar Chaawuul katal rujaal al‑diin hana Allah.
Wa Dawuud gaal le Abiyaatar : Al‑yoom daak,ana irift kadar Duwaag al‑Adoomi yikhabbirah le Chaawuul be kulla cheyy.Wa ana bas bigiit sabab fi moot ahalak.
Wa hassaʼ da,agood maʼaayi,ma takhaaf !Achaan al‑yaktulak inta,ma yikhalliini ana kula.Laakin fi jambi ana da,inta fi amaan. 
Wa yoom waahid,jo khabbaro Dawuud wa gaalo leyah : Daahu al‑Filistiyiin hajamo hillit Khaʼiila wa nahabo al‑makhaazin hana l‑gameh. 
Wa Dawuud saʼal Allah wa gaal : Ya Rabb,namchi nihaarib al‑Filistiyiin walla ? Wa Allah gaal leyah : Amchi haaribhum wa inta tinajji Khaʼiila. 
Laakin al‑rujaal al‑maʼa Dawuud gaalo leyah : Wakit aniina hini fi balad Yahuuza kula,aniina khaayfiin !Wa kan macheena fi Khaʼiila le nihaarubu deech al‑Filistiyiin,da ma yabga leena gaasi walla ? 
Wa battaan Dawuud saʼal Allah.Wa Allah radda leyah wa gaal : Gumm !Amchi wa anzil fi Khaʼiila wa ana nisallim al‑Filistiyiin leek fi iidak. 
Wa khalaas,Dawuud chaal naasah wa gamma macha Khaʼiila wa haarab al‑Filistiyiin.Wa annasar fooghum nasur kabiir wa chaal bahaayimhum wa najja sukkaan Khaʼiila.
Wa gabul da,wakit Abiyaatar wileed Akhiimalik arrad wa macha lihig Dawuud fi hillit Khaʼiila,chaal sideeriiyit al‑kharaar wa waddaaha maʼaayah.
Wa wakit Chaawuul simiʼ kadar Dawuud gaaʼid fi hillit Khaʼiila,hu gaal : Al‑yoom,al‑Rabb sallamah leyi fi iidi !Achaan hu ja dakhal fi hille al‑indaha biibaan yilgaffalo. 
Wa khalaas,Chaawuul lamma kulla askarah le yamchu Khaʼiila yihaasuru Dawuud wa naasah.
Wa Dawuud simiʼ kadar Chaawuul khattat al‑fasaala diddah wa gaal le raajil al‑diin Abiyaatar : Jiib al‑sideeriiye achaan nasʼalo Allah. 
Wa Dawuud saʼal wa gaal : Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,ana abdak simiʼt kadar Chaawuul indah niiye yaji fi Khaʼiila wa yidammir al‑hille di fi chaani ana.
Wa kubaaraat Khaʼiila yisallumuuni leyah walla ?Wa hu yaji misil ana abdak simiʼtah walla ?Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,khabbirni ana abdak ! Wa Allah gaal : Aywa,Chaawuul yaji. 
Wa Dawuud gaal battaan : Wa kubaaraat Khaʼiila yisallumuuni le Chaawuul,ana wa naasi walla ? Wa Allah gaal : Aywa,humman yisallumuuku leyah kulluku. 
Wa tawwaali,Dawuud wa naasah al‑adadhum hawaale 600 marago min hillit Khaʼiila wa faato bakaan aakhar.Wa Chaawuul simiʼ khabar Dawuud arrad min hillit Khaʼiila wa khalaas,khalla mutaaradatah.
Wa Dawuud macha fi kadaadit Ziif wa sakan fi jibaalha fi l‑waʼar.Wa fi tuul al‑wakit,Chaawuul gaaʼid yifattichah wa laakin al‑Rabb ma sallamah leyah fi iidah.
Wa Dawuud gaaʼid fi l‑khaaba fi kadaadit Ziif wa simiʼ kadar Chaawuul gaaʼid yifattichah wa yidoor yaktulah.
Wa Yuunataan wileed Chaawuul macha le Dawuud fi l‑khaaba le yichajjiʼah fi iimaanah be l‑Rabb.
Wa gaal leyah : Ma takhaaf achaan abuuyi Chaawuul ma yalgaak le yaktulak.Wa inta tahkim fi Israaʼiil wa ana nabga naaybak.Wa da abuuyi zaatah yaʼarfah ! 
Wa khalaas,humman al‑itneen jaddado alaakhithum giddaam Allah.Wa baʼad da,Yuunataan gabbal beetah wa Dawuud gaʼad fi l‑khaaba.
Wa l‑naas al‑saakniin fi kadaadit Ziif macho le Chaawuul fi hillit Gibeeʼa wa gaalo leyah : Dawuud mullabbid fi baladna fi l‑khaaba fi raas hajar Hakiila,wati le Yachiimuun.
Hassaʼ da,ya l‑malik,kan tidoor taji leena,taʼaal !Wa aniina nisallumuuh leek fi iidak. 
Wa Chaawuul gaal leehum : Allah yibaarikku achaan intu hanneetu foogi !
Hassaʼ da,amchu akkudu adiil min al‑bakaan al‑hu gaaʼid foogah wa min al‑naadum al‑chaafah achaan ana simiʼt hu najiid bilheen.
Chiifu wa aʼarfu kulla l‑bakaan al‑yillabbad foogah.Akkudu minnah wa taʼaalu leyi wa ana namchi maʼaaku.Wa khalaas,kan hu gaaʼid fi lubb al‑balad di,ana nalgaah kan nifattichah fi lubb kulla khuchuum buyuut Yahuuza kula ! 
Wa l‑naas al‑saakniin fi kadaadit Ziif gaddamo le Chaawuul.Wa Dawuud wa naasah kamaan gaaʼidiin fi saharat Maaʼoon,wati le Yachiimuun.
Wa Chaawuul chaal askarah wa macha yifattich Dawuud wa jo khabbaro Dawuud.Wa hu dalla min raas al‑hajar wa gaʼad fi saharat Maaʼoon.Wa Chaawuul simiʼ wa bada yitaaridah le Dawuud fi saharat Maaʼoon.
Wa Chaawuul maachi be l‑nuss al‑waahid hana l‑hajar wa Dawuud wa naasah maachiin be l‑nuss al‑aakhar.Wa Dawuud maachi ajala le yiʼarrid min Chaawuul wa Chaawuul wa naasah kamaan yidooru yihawwuguuhum le Dawuud wa naasah le yikarrubuuhum.
Wa laakin mursaal waahid ja wa gaal le Chaawuul : Taʼaal ajala !Al‑Filistiyiin hajamo al‑balad ! 
Wa khalaas,Chaawuul gabbal wa khalla mutaaradat Dawuud wa macha le yihaarib al‑Filistiyiin.Wa achaan da,sammo al‑bakaan da hajar al‑Mufaaraga.
Wa Dawuud marag min al‑mantaga di wa macha sakan fi l‑waʼar hana Een Jidi.
Wa wakit Chaawuul gabbal min muhaarabat al‑Filistiyiin,khabbarooh kadar Dawuud gaaʼid fi kadaadit Een Jidi.
Wa Chaawuul lamma 3 000 raajil min ahsan al‑muhaaribiin min kulla Bani Israaʼiil wa macha yifattich Dawuud wa naasah jamb al‑hajar al‑binaaduuh hajar al‑Khazaal.
Wa wakit wassalo fi zaraayib al‑khanam al‑gariib le l‑derib,Chaawuul chaaf karkuur wa dakhal foogah wa gangas le yistariih.Wa Dawuud wa naasah kamaan gaaʼidiin fi lubb al‑karkuur da.
Wa khalaas,naasah le Dawuud waswaso leyah wa gaalo : Daahu al‑yoom al‑Allah hajja leek foogah wa gaal :‹ Ana nisallim leek aduuk.Wa be da,sawwi leyah kulla cheyy al‑tidoorah.›  Wa Dawuud gamma addabba wa gataʼ khachum khalag Chaawuul min wara.
Wa baʼad da,Dawuud galbah ma bigi leyah halu achaan hu gataʼ khachum khalag Chaawuul.
Wa gaal le naasah : Allah yiʼaakhibni kan ana sawweet cheyy fasil le siidi Chaawuul al‑Allah masahah wa darrajah malik !Ana ma nukhutt iidi foogah achaan Allah bas azalah. 
Wa be misil da,Dawuud kallam le naasah wa daharaahum ma yahjumu Chaawuul.Wa Chaawuul marag min al‑karkuur wa faat.
Wa baʼad da,Dawuud kula marag waraayah min al‑karkuur wa naadaah wa gaal : Ya siidi al‑malik ! Wa Chaawuul chaglab wa chaaf waraayah.Wa Dawuud dangar fi l‑ard wa sajad.
Wa Dawuud gaal le Chaawuul : Maala tasmaʼ kalaam al‑naas al‑buguulu :‹ Dawuud yidoor yisawwi leek cheyy fasil ? ›
Daahu al‑yoom inta chift be eenak Allah sallamaak leyi fi iidi fi lubb al‑karkuur !Wa naasi gaalo leyi naktulak.Wa laakin ana hanneet foogak wa ma maddeet iidi aleek inta,ya siidi,achaan inta bas al‑Allah masahak wa darrajak malik !
Chiif,ya abuuyi !Al‑fi iidi,da ma khachum khalagak walla ?Kan ana gidirt gataʼat khachum khalagak wa ma kataltak da,aʼarif kadar ana ma muʼaarid wa la khaayin wa ma sawweet khata diddak inta.Laakin inta bas gaaʼid titaaridni wa tidoor taktulni !
Wa khalli Allah yahkim beeni wa beenak wa yikaffiini kulla l‑fasaala al‑inta gaaʼid tisawwiiha leyi.Laakin ana ke ma nukhutt iidi foogak !
Misil al‑masal al‑gadiim buguul :‹ Min naas al‑fasliin bas taji al‑fasaala.› Wa laakin ana ke,ma nukhutt iidi foogak ! 
Wa Dawuud gaal battaan : Didd yaatu marag malik Israaʼiil ?Inta maragt wara kalib mayyit walla wara gamulaay bas ?
Wa Allah hu al‑haakim wa yahkim beeni wa beenak wa yichiif muchkilti wa yidaafiʼ leyi wa yibarriini wa yinajjiini min iidak inta. 
Wa baʼad Dawuud kammal kalaamah le Chaawuul,Chaawuul gaal : Ya wileedi Dawuud,kalaamak sahiih ! Wa Chaawuul gamma baka baki chadiid
wa gaal battaan le Dawuud : Inta saalih ziyaada minni ana achaan inta sawweet leyi al‑kheer wa laakin ana sawweet leek al‑charr.
Wa l‑yoom,inta sawweet leyi al‑kheer wakit Allah sallamaani leek fi iidak wa inta ma kataltini.
Yaatu al‑ligi aduuh wa khallaah macha be l‑salaama ?Allah yiʼaajirak fi l‑kheer al‑inta sawweetah leyi al‑yoom !
Wa hassaʼ,ana akkadt inta tabga malik wa mamlakat Israaʼiil tagood saabte fi iideenak.
Wa hassaʼ da,ahlif leyi be Allah wa akkid leyi ma taktul zurriiyti baʼad mooti wa ma tuguchch usmi min lubb ahali. 
Wa khalaas,Dawuud halaf le Chaawuul.Wa baʼad da,Chaawuul gabbal beetah wa Dawuud maʼa naasah kamaan gabbalo fi bakaanhum al‑gawi.
Wa Samuwiil maat wa dafanooh fi beetah fi hillit al‑Raama.Wa kulla Bani Israaʼiil lammo wa bako leyah.Wa baʼad da,Dawuud macha fi kadaadit Faaraan.
Wa fi hillit Maaʼoon,fiyah raajil waahid indah maal katiir wa maalah da gaaʼid fi hillit Karmal.Hu indah 3 000 khanam dawaayin wa 1 000 inze.Wa macha fi hillit Karmal le yagtaʼ suuf khanamah.
Wa l‑raajil da usmah Naabaal wa martah usumha Abigaayil.Hi mara aagle wa samha bilheen wa laakin raajilha iideenah gawi wa hawaan.Wa hu min khachum beet Kaalib.
Wa fi l‑kadaade,Dawuud simiʼ kadar Naabaal macha yagtaʼ suuf khanamah.
Wa Dawuud rassal achara subyaan wa gaal leehum : Amchu hillit Karmal wa talgo Naabaal.Wa waddu leyah salaami wa guulu leyah :
‹ Tiʼiich daayman !Wa l‑salaam aleek wa le ahalak wa le kulla maalak !
Wa hassaʼ da,ana simiʼt kadar inta jiit maʼa naasak le tagtaʼ suuf khanamak.Wa wakit ruʼyaanak gaʼado maʼaana,aniina ma sawweena leehum cheyy fasil.Wa cheyy waahid kula ma waddar leehum wakit humman gaʼado fi Karmal.
Asʼal naasak wa humman yiʼooruuk !Wa khalli naasi yalgo minnak rida achaan aniina jiina fi yoom al‑iid.Wa min fadlak,anti al‑cheyy al‑tagdar tantiih le abiidak wa le wileedak Dawuud.› 
Wa wakit subyaan Dawuud wassalo bakaan Naabaal,hajjo leyah be kulla l‑kalaam al‑Dawuud rassalaahum beyah.Wa gaʼado yarjo.
Wa Naabaal gaal le naas Dawuud : Dawuud da,hu yaatu ?Wileed Yassa da,hu yaatu ?Fi wakitna da,fiyah abiid katiiriin al‑yiʼarrudu min siyaadhum !
Wa ana kamaan,kikkeef nichiil khubziti wa almiiyi wa lahami al‑jahhaztah le naasi wa nantiih le naas al‑ma naʼarifhum jaayiin min ween kula ? 
Wa khalaas,subyaan Dawuud gammo gabbalo.Wa wakit wassalo,hajjo le Dawuud be kulla l‑kalaam da.
Wa Dawuud gaal le naasah : Khalli ayyi waahid minku yichiil seefah ! Wa khalaas,ayyi waahid chaal seefah wa rabatah fi sulbah.Wa Dawuud kula chaal hanaayah wa macho.Wa l‑macho,adadhum 400 raajil wa 200 kamaan gaʼado maʼa l‑khumaam.
Wa waahid min khaddaamiin Naabaal ja khabbar Abigaayil marit Naabaal be kulla cheyy al‑hasal wa gaal leeha : Daahu Dawuud rassal naasah jo min al‑kadaade le yisallumu siidna.Laakin hu ma rahhab beehum.
Wa l‑naas dool zeeniin leena marra waahid wakit aniina gaʼadna maʼaahum fi l‑kadaade wa ma sawwo leena cheyy fasil.Wa min maalna kula,cheyy ma waddar.
Leel wa nahaar,humman bigo leena misil al‑zariibe fi kulla l‑wakit al‑aniina gaʼadna maʼaahum wa saarhiin be l‑khanam.
Wa hassaʼ da,aʼarfi wa chiifi al‑cheyy al‑tagdare tisawwiih achaan masiibe kabiire jaaye le siidna wa ahalah.Achaan sayyidna ma naafiʼ wa naadum yahdiih kula ma fiih ! 
Wa tawwaali,Abigaayil chaalat 200 khubza wa 2 girbe hana khamar wa 5 khanam munajjadiin wa 15 kooro hana gameh fariiki wa 100 dukrume hana inab yaabis muʼabbak wa 200 dukrume hana tiin yaabis muʼabbak.Wa kulla l‑achya dool,hi chaddathum fi hamiir.
Wa gaalat le khaddaamiinha : Intu gaddumu wa ana namchi waraaku. Wa laakin hi ma gaalat cheyy le raajilha Naabaal.
Wa hi rikbat fi humaarha wa machat ale l‑hajar.Wa Dawuud kula be naasah jaayiin be nuss al‑hajar be hinaak.Wa jo wa be khafla,lammo.
Wa gubbaal ma yilimmu,Dawuud gaal : Ana sawweet khata.Al‑naadum da,ana hafadt kulla maalah fi l‑kadaade achaan cheyy ma yiwaddir leyah.Wa l‑kheer al‑sawweetah leyah da,hu gabbalah leyi be charr !
Kadar le ambaakir fajur,kan ana khalleet naadum waahid min rujaal Naabaal aach kula,khalli al‑Rabb yiʼaakhibni ikhaab chadiid ! 
Wa wakit Abigaayil chaafat Dawuud,dallat ajala min humaarha.Wa barakat wa sajadat giddaamah,
wa karabat rijileenah wa gaalat : Ya sayyidi,ajʼal al‑khata da minni ana !Wa daahu ana khaadmak nihajji leek wa asmaʼ kalaami.
Min fadlak,ya sayyidi,Naabaal hu siid charr,ma tajʼalah !Al‑usum bitaabiʼ siidah wa usmah Naabaal maʼanaatah matmuus.Wa ana khaadmak ma chift al‑naas al‑inta rassaltuhum,ya sayyidi.
Wa hassaʼ,ya sayyidi,nahlif leek be Allah al‑Hayy wa be hayaatak inta kadar Allah daharak min daffigiin al‑damm wa kaffiin al‑taar.Khalli udwaanak wa kulla l‑naas al‑yidooru leek al‑fasaala yabgo misil Naabaal,ya sayyidi !
Wa khalaas,ya sayyidi,akhbal al‑hadaaya al‑ana khaadmak jibtuhum leek wa gassimhum le l‑subyaan al‑maʼaak.
Wa saamih ana khaadmak fi l‑khata al‑sawweetah,ya sayyidi.Akiid Allah yisabbit zurriiytak fi l‑muluk achaan inta gaaʼid tihaarib fi chaan Allah.Wa abadan fi muddit hayaatak,ma yalgo foogak ayyi eeb.
Wa kan naadum gaaʼid yitaaridak wa yidoor yaktulak,ya sayyidi,Allah Ilaahak yinajjiik wa yahfadak misil naadum al‑gaaʼid yahfad maalah.Wa laakin udwaanak,Allah yiwaddiihum baʼiid minnak misil hajar al‑zaragooh be miglaaʼ.
Wa wakit Allah yitimm kulla cheyy al‑waaʼadak beyah inta sayyidi,hu yidarrijak malik fi Israaʼiil.
Ya sayyidi,kan inta kaffeet al‑taar,da yagood leek fi fikrak wa tandam le l‑cheyy al‑sawweetah achaan fi zaʼalak bas inta katalt naas.Wa wakit Allah yisawwi leek al‑kheer,ma tansaani. 
Wa Dawuud gaal le Abigaayil : Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑jaabaaki al‑yoom le tilaagiini !
Allah yibaarik foogki wa fi fikirki achaan inti dahartiini ma naktul naas wa ma nilkaffa al‑taar.
Wa nahlif be Allah al‑Hayy Ilaah Bani Israaʼiil,hu bas daharaani ma nisawwi leeki cheyy fasil.Wa kan inti ma jiiti ajala laageetiini,ambaakir fajur da,naadum waahid kula ma yifaddil fi beet Naabaal ! 
Wa Dawuud khibil al‑hadaaya al‑Abigaayil jaabathum wa gaal leeha : Amchi beetki be l‑salaama.Ana simiʼt kalaamki wa nisawwi kulla cheyy al‑talabtiih minni. 
Wa Abigaayil gabbalat bakaan Naabaal raajilha wa ligatah sawwa aazuuma kabiire fi beetah misil aazuuma hana malik.Wa hu sakraan marra waahid wa farhaan.Wa hi ma gaalat leyah cheyy lahaddi l‑fajur.
Wa be fajur,wakit sakarah chatta minnah,Abigaayil hajjat leyah be kulla cheyy al‑hasal.Wa wakit Naabaal simiʼ al‑kalaam da,taggaah wajaʼ galib wa jildah maat.
Wa gaʼad hawaale achara yoom wa baʼad da,Allah hakam leyah be l‑moot.
Wa wakit Dawuud simiʼ be moot Naabaal,gaal : Al‑hamdulillah.Allah daafaʼ leyi min muʼyaar Naabaal wa daharaani ma nisawwi cheyy fasil diddah.Wa hu gabbal leyah fasaaltah fi raasah. Wa Dawuud rassal naas le Abigaayil wa dawwar yaakhudha.
Wa wakit naas Dawuud wassalo fi hillit Karmal bakaan Abigaayil,gaalo leeha : Dawuud rassalaana leeki achaan yidoor yaakhudki. 
Wa tawwaali,Abigaayil wagaʼat fi l‑ard wa barakat giddaam Dawuud wa gaalat : Ana khaadmah jaahize le nabga khaadim le nijiib almi le nikhassil rijileen khaddaamiin sayyidi. 
Wa Abigaayil gammat ajala wa rikbat fi humaarha.Wa machan maʼaaha khamsa banaat wa taabaʼan khaddaamiin Dawuud.Wa khalaas,hi bigat marit Dawuud.
Wa gubbaal da kula,Dawuud indah mara usumha Akhinuuʼam.Hi min hillit Yazraʼiil.Wa be da,Akhinuuʼam wa Abigaayil kullihin ke awiinah le Dawuud.
Wa kan le Mikaal marit Dawuud al‑awwalaaniiye,Chaawuul abuuha chaalaaha wa antaaha le raajil aakhar usmah Falti wileed Layich min hillit Galliim.
Wa battaan al‑naas al‑saakniin fi kadaadit Ziif jo ligooh le Chaawuul fi hillit Gibeeʼa wa gaalo leyah : Inta ma taʼarfah kadar Dawuud mullabbid fi raas hajar Hakiila mugaabil nagaʼat Yachiimuun ? 
Wa Chaawuul chaal 3 000 raajil min ahsan al‑muhaaribiin hana Bani Israaʼiil wa gamma macha le kadaadit Ziif le yifattich Dawuud.
Wa Chaawuul khatta muʼaskarah fi raas hajar Hakiila mugaabil Yachiimuun gariib le l‑derib.Wa Dawuud kamaan gaaʼid fi l‑kadaade.Wa wakit hu irif kadar Chaawuul ja wa gaaʼid yifattich foogah fi l‑kadaade,
hu rassal naas le yiʼakkudu min jayyit Chaawuul.
Wa khalaas,Dawuud gamma macha chaaf al‑muʼaskar hana Chaawuul wa akkad min al‑bakaan al‑Chaawuul wa Abniir wileed Niir khaayid deechah naaymiin foogah.Wa Chaawuul ragad fi ust al‑muʼaskar wa askarah hawwagooh.
Wa Dawuud naadaah le Akhiimalik al‑Hitti wa le Abichaay akhu Yuwaab wileedha le Saruuya wa gaal : Yaatu yamchi maʼaayi fi muʼaskar Chaawuul ? Wa Abichaay gaal leyah : Ana namchi maʼaak. 
Wa khalaas,Dawuud wa Abichaay macho dakhalo be l‑leel fi l‑muʼaskar.Wa chaafo Chaawuul raagid wa naayim fi ust al‑muʼaskar wa haribtah ale raasah.Wa Abniir wa askarah hawwagooh wa raagdiin.
Wa Abichaay gaal le Dawuud : Al‑yoom,al‑Rabb sallam leek aduuk !Khalliini natʼanah be haribti marra waahide bas wa nilassigah fi l‑turaab !Wa ma nitanniih leyah ! 
Wa Dawuud gaal le Abichaay : La,ma taktulah !Achaan Allah ma yajʼal bari al‑naadum al‑yaktul al‑malik al‑hu masahah wa darrajah. 
Wa Dawuud gaal : Nahlif leek be Allah al‑Hayy.Allah bas yigassir ajalah wa yumuut moot aadi walla yaktuluuh fi l‑harib.
Allah yasturni ma nukhutt iidi foogah,hu al‑Allah masahah wa darrajah malik !Hassaʼ da,khalli nichiilu haribtah al‑gaaʼide ale raasah wa girbitah hint al‑almi wa namchu. 
Wa khalaas,Dawuud chaal al‑harba wa l‑girbe hint al‑almi al‑gaaʼidiin ale raas Chaawuul wa faato.Wa naadum waahid kula ma chaafaahum wa la hassa beehum wa la gamma.Kulluhum naaymiin achaan Allah nazzal fooghum noom chadiid.
Wa Dawuud dalla min muʼaskar Chaawuul wa talaʼ fi raas hajar aakhar al‑chiyya baʼiid minhum.
Wa gamma yinaadi ale l‑muʼaskar wa le Abniir wa gaal : Ya Abniir wileed Niir !Ya Abniir !Ma turudd leyi walla ? Wa Abniir gaal : Inta ke yaatu al‑tiʼiit le l‑malik ? 
Wa Dawuud gaal le Abniir : Inta ma raajil al‑mislak ma fiih fi Bani Israaʼiil walla ?Wa maala ma harast siidak al‑malik ?Achaan naadum waahid min al‑chaʼab ja wa yidoor yaktul siidak al‑malik !
Al‑cheyy al‑hassaʼ inta sawweetah,da ma adiil !Wa nahlif leek be Allah al‑Hayy,intu dool waajib leeku al‑katil achaan intu ma harastu siidku,hu al‑Allah masahah wa darrajah malik.Chiif !Ween al‑harba wa l‑girbe hana l‑malik al‑gaʼado ale raasah ? 
Wa Chaawuul irif hiss Dawuud.Wa gaal : Ya wileedi Dawuud,da hissak inta walla ? Wa Dawuud gaal : Aywa,da hissi ana,ya siidi al‑malik. 
Wa Dawuud gaal : Maala siidi yitaarid abdah ?Ana sawweet leek chunu ?Wa chunu al‑fasaala al‑ana sawweetha ?
Wa hassaʼ da,min fadlak ya siidi,asmaʼ kalaami ana abdak.Kan Allah bas lazzaak achaan titaaridni,waajib ana nigaddim leyah dahiiye.Laakin kan min naas bas,khalli Allah yalʼanhum !Achaan al‑yoom humman taradooni min al‑balad al‑antaaha Allah warasa le chaʼabah wa da misil humman gaalo leyi :‹ Amchi wa aʼabud ilaahaat aakhariin. ›
Wa hassaʼ da,khalli dammi ma yidaffig baʼiid min giddaam Allah.Achaan malik Israaʼiil gamma yitaaridni misil gaaʼid yitaarid gamulaay walla jidaadit khala fi raas al‑hajar. 
Wa Chaawuul gaal : Ana aznabt.Gabbil,ya wileedi Dawuud !Ana battaan ma nisawwi leek cheyy fasil.Achaan fi l‑yoom da,inta chift hayaati indaha khiima giddaamak.Wa ana khitiit ziyaada wakit gammeet diddak misil naadum ma indah fikir. 
Wa Dawuud radda wa gaal : Di hi harbit al‑malik !Khalli waahid min subyaanak yaji yichiilha.
Wa Allah yikaafi ayyi naadum saalih wa amiin.Achaan al‑yoom,Allah sallamaak leyi wa laakin ana ma dawwart nimidd iidi didd al‑raajil al‑Allah masahah wa darrajah malik.
Wa misil al‑yoom ana jaʼalt hayaatak muhimme,Allah kula yajʼal hayaati muhimme wa yinajjiini min ayyi masiibe. 
Wa khalaas,Chaawuul gaal le Dawuud : Allah yibaarikak,ya wileedi Dawuud !Akiid inta tisawwi achya katiiriin wa tanjah ! Wa baʼad da,Dawuud chaal derbah wa faat.Wa Chaawuul gabbal beetah.
Wa Dawuud gaal fi nafsah : Yoom min al‑ayyaam,Chaawuul yaji yaktulni.Wa cheyy aakhar nisawwiih ma fiih illa niʼarrid wa namchi balad al‑Filistiyiin.Wa be da,hu yikhalli mutaaradati fi kulla balad Israaʼiil.Wa ana nanja minnah. 
Wa Dawuud wa l‑rujaal al‑suttumiya al‑maʼaayah macho le Akiich wileed Maʼuuk malik hillit Gaat.
Wa Dawuud macha sakan bakaan Akiich malik Gaat,hu wa l‑naas al‑maʼaayah,ayyi waahid be aayiltah.Wa Dawuud kula chaal awiinah al‑itneen Akhinuuʼam al‑min hillit Yazraʼiil wa Abigaayil al‑awwal marit Naabaal al‑min hillit Karmal.
Wa wakit Chaawuul simiʼ kadar Dawuud arrad macha hillit Gaat,hu khalla mutaaradatah.
Wa Dawuud gaal le Akiich : Kan ridiit leyi,antiini hille waahide min al‑hillaal dool nagood foogha.Wa maala ana abdak nagood maʼaak fi hillit al‑malik ? 
Wa khalaas fi l‑yoom da,Akiich antaah le Dawuud hillit Sikhlaag.Wa achaan da bas,hillit Sikhlaag gaaʼide fi iideen muluuk Yahuuza lahaddi l‑yoom.
Wa Dawuud gaʼad fi balad al‑Filistiyiin muddit sana wa arbaʼa chahar.
Wa Dawuud wa naasah gaaʼidiin yamchu yahjumu al‑Gachuuriyiin wa l‑Girziyiin wa l‑Amaalikh.Wa dool al‑naas al‑saakniin min zamaan fi l‑ard min Chuur lahaddi balad Masir.
Wa Dawuud yidammir al‑balad wa yaktul kulla l‑rujaal wa l‑awiin wa yichiil al‑khanam wa l‑bagar wa l‑hamiir wa l‑jumaal wa l‑khulgaan.Wa yigabbil yaji le l‑malik Akiich.
Wa l‑malik Akiich yuguul leyah : Al‑yoom hajamtu ween ? Wa Dawuud yakdib wa yuguul : Hajamna be nuss al‑wati hana balad Yahuuza wa ard al‑Yarhamiiliyiin wa ard al‑Khiiniyiin. 
Wa fi l‑bakaanaat al‑macha hajamhum,Dawuud yaktul kulla l‑naas.Ma yikhalli wa la mara wa la raajil achaan kan yijiibuuhum fi hillit Gaat,yihajju wa yiʼooru be l‑buldaan al‑hu hajamaahum be l‑sahiih.Wa da l‑cheyy al‑Dawuud gaaʼid yisawwiih wakit hu gaaʼid fi balad al‑Filistiyiin.
Wa Akiich aamanah le Dawuud wa gaal fi nafsah : Hassaʼ da,Dawuud bigi makruuh le ahalah Bani Israaʼiil.Achaan da,khalli yabga leyi khaddaam daayman. 
Wa fi l‑wakit da,al‑Filistiyiin lammo askarhum le yihaarubu Bani Israaʼiil.Wa Akiich gaal le Dawuud : Waajib taʼarif kadar inta wa naasak tamchu maʼaayi le l‑harib. 
Wa Dawuud gaal le Akiich : Sameh.Inta zaatak tichiif al‑cheyy al‑abdak yisawwiih ! Wa l‑malik gaal le Dawuud : Tamaam.Min hini le giddaam,inta tabga masʼuul harasi. 
Wa Samuwiil maat wa dafanooh fi hillitah al‑Raama wa kulla Bani Israaʼiil hizno leyah.Wa baʼad da,Chaawuul gamma tarad kulla l‑naas al‑yikallumu maʼa l‑maytiin wa l‑naas al‑yihajju maʼa l‑junuun min balad Israaʼiil.
Wa l‑Filistiyiin lammo naashum wa jo khatto muʼaskarhum fi hillit Chuunam.Wa Chaawuul kula lamma kulla Bani Israaʼiil wa khatto muʼaskarhum fi jabal Gilbuuʼa.
Wa laakin wakit Chaawuul chaaf muʼaskar al‑Filistiyiin,khaaf khoof chadiid wa bada yarjif.
Wa Chaawuul saʼal Allah laakin Allah ma radda leyah wa la be ruʼya wa la be Uriim wa la be l‑anbiya.
Wa Chaawuul gaal le khaddaamiinah : Fattuchu leyi mara al‑tagdar tikallim maʼa l‑maytiin wa ana namchi le tichiif leyi. Wa khaddaamiinah gaalo leyah : Daahu mara waahide al‑gaaʼide fi hillit Een Duur tikallim maʼa l‑maytiin. 
Wa Chaawuul baddal khulgaanah hana l‑muluk wa libis khulgaan aakhariin wa macha bakaan al‑mara maʼa itneen min khaddaamiinah.Wa humman wassalo be l‑leel wa Chaawuul gaal leeha : Chiifi leyi wa naadi al‑mayyit al‑niʼooriiki beyah. 
Wa l‑mara gaalat leyah : Inta taʼarif adiil kadar Chaawuul tarad min al‑balad kulla l‑naas al‑bikallumu maʼa l‑maytiin wa l‑junuun.Wa maala inta tukujj leyi charak wa tidoor taktulni ? 
Wa Chaawuul halaf leeha be Allah wa gaal : Nahlif be Allah al‑Hayy,akiid al‑ikhaab ma yaji leeki be l‑sabab da ! 
Wa l‑mara gaalat : Tidoor ninaadi leek yaatu ? Wa hu gaal : Naadi leyi Samuwiil. 
Wa wakit al‑mara chaafat Samuwiil,sarakhat wa gaalat le Chaawuul : Maala khachcheetni ?Inta Chaawuul ! 
Wa l‑malik Chaawuul gaal leeha : Ma takhaafe !Laakin chifti chunu ? Wa l‑mara gaalat leyah : Ana chift naadum bikhawwif taaliʼ min tihit al‑ard. 
Wa Chaawuul gaal : Chabahah kikkeef ? Wa hi gaalat : Raajil chaayib taaliʼ min tihit al‑ard wa mukhatti be khalag al‑anbiya. Wa Chaawuul irif kadar da Samuwiil.Wa khalaas,Chaawuul dangar fi l‑ard wa sajad.
Wa Samuwiil gaal le Chaawuul : Maala tibarjil margadi wa tigawwimni ? Wa Chaawuul gaal : Ana addaayagt marra waahid.Al‑Filistiyiin jo le yihaarubuuni wa l‑Rabb abaani wa ma radda leyi wa la be l‑anbiya wa la be ruʼya.Achaan da bas,ana naadeetak le tiʼarrifni al‑cheyy al‑waajib nisawwiih. 
Wa Samuwiil gaal leyah : Kan Allah abaak wa bigi leek misil adu,maala tinaadiini ?
Achaan Allah tamma al‑kalaam al‑gaalah leek be waasitati ana.Chaal minnak al‑muluk wa antaah le naadum aakhar gariibak wa hu Dawuud.
Wa da achaan inta ma simiʼt kalaam Allah wa ma aakhabt al‑Amaalikh hasab khadab Allah.Wa be da,al‑yoom Allah gabbal leek al‑cheyy da fi raasak.
Wa yisallimak inta wa Bani Israaʼiil fi iid al‑Filistiyiin.Wa ambaakir,inta wa iyaalak kulluku tumuutu wa tukuunu maʼaayi hini.Wa Allah yisallim muʼaskar Bani Israaʼiil kula fi iid al‑Filistiyiin. 
Wa wakit Chaawuul simiʼ kalaam Samuwiil,tawwaali anbahat wa wagaʼ tihit wa almattat.Wa hu ma indah gudra achaan ma akal cheyy tuul al‑leel wa l‑nahaar.
Wa l‑mara garrabat le Chaawuul wa chaafat hu anbahat be ziyaada wa gaalat leyah : Chiif,ana khaadmak simiʼt kalaamak wa dasseet nafsi fi l‑khutuura wa sawweet kulla cheyy al‑inta talabtah minni.
Hassaʼ da,min fadlak asmaʼ kalaam khaadmak.Khalliini nijiib leek khubza chiyya.Aakul achaan talga gudra wa tamchi. 
Wa Chaawuul aba wa gaal : Ana ma naakul. Wa laakin khaddaamiinah wa l‑mara assarooh wa hu simiʼ kalaamhum.Wa gamma min al‑turaab wa gaʼad fi l‑sariir.
Wa tawwaali,al‑mara machat chaalat ijilha al‑samiin wa dabahatah wa chaalat dagiig ajjanatah wa sawwatah khubza bala tawwaara.
Wa hi gaddamatah le Chaawuul wa khaddaamiinah wa humman akalo.Wa baʼad da,gammo faato fi nafs al‑leele di.
Wa l‑Filistiyiin lammo askarhum fi hillit Afiikh.Wa Bani Israaʼiil kamaan lammo askarhum jamb een al‑almi al‑gaaʼide fi hillit Yazraʼiil.
Wa kubaaraat al‑Filistiyiin jarsaso ayyi waahid fi raas miya askar aw fi alif.Wa Dawuud wa naasah jarsaso fi l‑akhiir maʼa l‑malik Akiich.
Wa kubaaraat al‑Filistiyiin gaalo : Al‑Ibraaniyiin dool jo yisawwu chunu ? Wa Akiich gaal leehum : Da Dawuud masʼuul hana Chaawuul malik Israaʼiil.Hu gaaʼid maʼaayi muddit sana aw santeen.Wa ana ma ligiit foogah cheyy fasil min arrad min sayyidah lahaddi l‑yoom. 
Wa kubaaraat al‑Filistiyiin ziʼilo didd Akiich wa gaalo : Atrud al‑raajil da !Khalli yigabbil fi l‑bakaan al‑inta sakkantah foogah !Ma yamchi maʼaana fi l‑harib achaan baʼadeen ma yigabbil diddina.Wa kan yidoor yidalli galib sayyidah,ma yiwaddi leyah ruuseena walla ?
Da ma Dawuud al‑bikhannu beyah wa buguulu :‹ Chaawuul katal aalaaf wa Dawuud katal acharaat al‑aalaaf ?› 
Wa khalaas,al‑malik Akiich naadaah le Dawuud wa gaal leyah : Nahlif be Allah al‑Hayy,inta adiil !Da bigi leyi sameh wakit tamchi wa taji maʼaayi fi l‑muʼaskar.Wa ana ma ligiit foogak cheyy fasil min jiit leyi lahaddi l‑yoom.Wa laakin kubaaraat al‑Filistiyiin al‑aakhariin ma yidooruuk.
Hassaʼ da,gabbil wa amchi be l‑salaama achaan ma tisawwi cheyy al‑yizaʼʼil kubaaraat al‑Filistiyiin. 
Wa Dawuud gaal le Akiich : Laakin ana sawweet chunu ?Wa chunu al‑cheyy al‑inta simiʼtah minni ana abdak min ana jiitak lahaddi l‑yoom achaan tadharni ma namchi nihaarib udwaan sayyidi al‑malik ? 
Wa Akiich radda le Dawuud wa gaal : Ana naʼarif kadar inta adiil maʼaayi misil malak al‑Rabb.Wa laakin kubaaraat al‑Filistiyiin bas gaalo leyi,inta ma tamchi maʼaana fi l‑harib.
Hassaʼ da,gumm be fajur badri,inta wa l‑rujaal al‑jo maʼaak.Gabbulu fi l‑bakaan al‑ana anteetak.Ma tifakkir fi l‑kalaam da achaan ana radyaan beek.Wa kan al‑wata asbahat,khalaas amchu ! 
Wa ambaakir fajur badri,Dawuud wa naasah gabbalo fi balad al‑Filistiyiin.Wa l‑Filistiyiin kamaan faato ale Yazraʼiil.
Wa baʼad talaata yoom,Dawuud wa naasah wassalo fi hillit Sikhlaag wa ligo al‑Amaalikh hajamo wati balad Yahuuza wa hajamo Sikhlaag kula wa tachchooha.
Wa humman chaalo al‑awiin wa ma khallo naadum,wa la kubaar wa la dugaag.Wa ma katalo naadum waahid kula laakin chaaloohum wa gabbalo beehum.
Wa wakit Dawuud wa naasah wassalo fi Sikhlaag,ligo al‑hille khalaas al‑Amaalikh tachchooha.Wa awiinhum wa awlaadhum wa banaathum kamaan,waddoohum masaajiin.
Wa Dawuud wa naasah bako baki chadiid lahaddi iyo min al‑baki.
Wa awiin Dawuud al‑itneen Akhinuuʼam al‑min Yazraʼiil wa Abigaayil al‑awwal marit Naabaal al‑min Karmal kula waddoohin masjuunaat.
Wa Dawuud addaayag marra waahid achaan kulla l‑naas al‑maʼaayah gaalo yarjumuuh.Humman hizno katiir le awlaadhum wa banaathum.Wa laakin hu ligi chajaaʼa be niʼmat Allah Ilaahah.
Wa Dawuud gaal le raajil al‑diin Abiyaatar wileed Akhiimalik : Min fadlak,jiib leyi sideeriiyit al‑kharaar. Wa Abiyaatar jaabah leyah.
Wa Dawuud saʼal Allah wa gaal : Kan namchi wara l‑adu da,nagdar nalhagah walla ? Wa Allah gaal leyah : Amchi waraahum !Talhaghum wa taglaʼ naasak. 
Wa Dawuud wa naasah al‑suttumiya macho wara l‑adu wa wassalo fi l‑rijil al‑usumha Basuur.
Wa wakit wassalo fi l‑rijil di,miiteen min naasah bigo ayyaaniin marra waahid wa ma gidro yagtaʼo al‑rijil.Wa gaʼado fi l‑bakaan da.Laakin Dawuud taabaʼ al‑adu be naasah al‑urbuʼmiya.
Wa fi l‑khala,naasah le Dawuud ligo sabi Masri waahid wa karabooh wa waddooh le Dawuud.Wa antooh akil akal wa almi chirib.
Wa antooh dukrume hana tiin yaabis muʼabbak wa dakaarim itneen hana inab yaabis muʼabbak.Wa baʼad akalaahum,aglah ja achaan hu ma akal wa la chirib min muddit talaata yoom wa talaata leele.
Wa Dawuud saʼalah : Siidak yaatu ?Wa inta min ween ? Wa hu radda leyah wa gaal : Ana Masri.Wa siidi Amaalikhi wa hu khallaani achaan ana miridt le muddit talaata yoom.
Wa aniina bas al‑jiina hajamna wati le balad al‑Kiritiyiin wa wati le balad Yahuuza wa wati le balad Kaalib.Wa tachcheena hillit Sikhlaag kula. 
Wa Dawuud gaal leyah : Tagdar tiwaddiini bakaan al‑adu da walla ? Wa l‑Masri gaal : Ahlif leyi be l‑Rabb kadar ma taktulni wa la tisallimni le siidi.Wa ana niwaddiik bakaan al‑adu. 
Wa khalaas,al‑Masri waddaah le Dawuud.Wa ligoohum le l‑Amaalikh muchattatiin fi kulla l‑balad,yaakulu wa yacharbo wa farhaaniin be l‑khaniime al‑kabiire al‑ligooha min balad al‑Filistiyiin wa min balad Yahuuza.
Wa Dawuud hajamaahum min fajur badri wa daawasaahum lahaddi ambaakir achiiye.Wa naadum waahid kula minhum ma faddal,illa 400 subyaan al‑rikbo fi jumaal wa arrado.
Wa Dawuud galaʼ kulla cheyy al‑Amaalikh chaalooh wa najja awiinah al‑itneen kula.
Wa naadum waahid kula ma fagadooh wa la min al‑dugaag wa la min al‑kubaar wa la min al‑awlaad wa la min al‑banaat wa la min al‑khaniime al‑chaalooha minhum.Kulla ke,Dawuud galaʼah.
Wa Dawuud jaab kulla l‑khanam wa l‑bagar hana l‑Amaalikh.Wa l‑naas al‑yusuugu al‑bahaayim gaaʼidiin yuguulu : Di al‑khaniime al‑galaʼaaha Dawuud ! 
Wa Dawuud wisil bakaan naasah al‑miiteen al‑awwal ayyaaniin bilheen wa ma taabaʼooh wa gaʼado fi l‑rijil Basuur.Wa gammo laagooh le Dawuud wa naasah.Wa Dawuud wa naasah garrabo leehum wa sallamoohum.
Wa min al‑naas al‑macho maʼa Dawuud,fiyah naas fasliin wa siyaad charr al‑gaalo : Al‑naas al‑ma macho maʼaana,ma nantuuhum cheyy min al‑khaniime al‑jibnaaha.Illa ayyi waahid yichiil martah wa iyaalah wa yamchi ! 
Wa laakin Dawuud gaal : Ma tisawwu misil da,ya akhwaani,fi l‑cheyy al‑antaana Allah.Hu bas al‑hafadaana wa sallam leena fi iideenna aduuna al‑ja hajamaana.
Kalaamku da ma yabga,achaanal‑macha fi l‑haribwa l‑gaaʼid fi l‑khumaamyigassumu sawa sawa. 
Wa min al‑yoom da,al‑gisim hana l‑kasiibe bigi chart wa gaanuun fi Bani Israaʼiil lahaddi l‑yoom.
Wa wakit Dawuud gabbal fi Sikhlaag,rassal min al‑khaniime le rufgaanah kubaaraat balad Yahuuza.Wa gaal leehum : Daahu hadiiye leeku min al‑khaniime al‑chilnaaha min udwaan Allah. 
Wa Dawuud rassalha le kubaaraat hana hillaal Beet Iil wa Raamuut fi l‑wati wa Yattiir
wa Aruuʼir wa Sifmuut wa Achtamuuʼa
wa Raakaal wa le hillaal Yarhamiiliyiin wa le hillaal al‑Khiiniyiin
wa Hurma wa Buur Achan wa Ataak
wa Hibruun.Wa da fi kulla l‑bakaanaat al‑awwal macha fooghum Dawuud wa naasah.
Wa yoom waahid,al‑Filistiyiin hajamo Bani Israaʼiil wa humman jaro giddaam al‑Filistiyiin wa katiiriin minhum maato fi jabal Gilbuuʼa.
Wa l‑Filistiyiin haasaroohum le Chaawuul wa awlaadah.Wa humman katalo Yuunataan wa Abinadaab wa Malkichuuʼ,awlaad Chaawuul.
Wa fi l‑bakaan da,al‑harib bigi chadiid le Chaawuul.Wa siyaad al‑nuchchaab chaafooh wa wakit hu chaafaahum,gamma yarjif chadiid giddaamhum.
Wa Chaawuul gaal le l‑sabi al‑chaayil leyah silaahah : Sill seefak wa aktulni.Achaan ma nidoor al‑ma mutahhariin dool yiʼazzubuuni wa yaktuluuni. Laakin al‑sabi aba achaan hu khaaf marra waahid.Wa khalaas,Chaawuul chaal seefah wa wagaʼ foogah wa maat.
Wa wakit al‑sabi chaaf Chaawuul maat,hu kula wagaʼ fi seefah wa maat maʼaayah.
Wa be misil da,Chaawuul wa awlaadah al‑talaata wa l‑sabi al‑chaayil leyah silaahah wa kulla askarah al‑maʼaayah da maato sawa fi l‑yoom da.
Wa wakit Bani Israaʼiil al‑saakniin khaadi le waadi Yazraʼiil wa l‑saakniin khaadi le l‑Urdun simʼo be haziimat Bani Israaʼiil wa moot Chaawuul wa awlaadah,humman kula arrado wa khallo hillaalhum.Wa l‑Filistiyiin jo wa sakano fi l‑hillaal dool.
Wa ambaakir wakit al‑Filistiyiin jo fi bakaan al‑duwaas le yichiilu khumaam al‑maytiin,ligo Chaawuul wa awlaadah al‑talaata maytiin fi raas jabal Gilbuuʼa.
Wa gataʼo raas Chaawuul wa chaalo silaahah.Wa rassalo al‑khabar da fi kulla balad al‑Filistiyiin wa khabbaro beyah chaʼabhum wa fi buyuut asnaamhum.
Wa humman khatto silaah Chaawuul fi beet al‑ibaada hana ilaahithum Achtaruut.Wa allago janaaztah fi durdur hillit Beet Chaan.
Wa sukkaan hillit Yaabiich fi turaab Gilʼaad simʼo be l‑cheyy al‑Filistiyiin sawwooh fi Chaawuul.
Wa khalaas,kulla l‑rujaal al‑fahaliin gammo wa raakho tuul al‑leel.Wa jo sallo janaazaat Chaawuul wa awlaadah min durdur Beet Chaan wa jaaboohum fi Yaabiich wa tachchoohum.
Wa baʼad da,khammo udaamhum wa dafanoohum fi gaʼar al‑ardeebaay al‑gaaʼide fi Yaabiich.Wa saamo sabʼa yoom.
Wa Dawuud haarab al‑Amaalikh wa annasar fooghum wa gabbal gaʼad fi hillit Sikhlaag yoomeen.Wa da baʼad Chaawuul maat khalaas.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,ja sabi waahid min muʼaskar Chaawuul,khulgaanah mucharratiin wa indah turaab fi raasah le yiwassif hiznah.Wa wakit garrab le Dawuud,wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaamah.
Wa Dawuud saʼalah wa gaal : Inta jaayi min ween ? Hu radda leyah wa gaal : Ana min muʼaskar Bani Israaʼiil wa arradt min al‑harib. 
Wa Dawuud gaal leyah : Chunu al‑kaan hinaak ?Min fadlak,hajjiini beyah. Wa l‑sabi radda leyah wa gaal : Askar Bani Israaʼiil arrado min al‑harib wa katiiriin minhum maato.Wa Chaawuul wa wileedah Yuunataan kula maato. 
Wa Dawuud gaal le l‑sabi al‑jaab leyah al‑khabar da : Kikkeef inta irift kadar Chaawuul wa wileedah Yuunataan maato ? 
Wa l‑sabi gaal : Wakit ana gaaʼid fi raas jabal Gilbuuʼa,chift Chaawuul gaaʼid yirrakkaz fi haribtah wa l‑adu haasarah be kheel wa be arabaat al‑harib.
Wa wakit Chaawuul anlafat,chaafaani wa naadaani wa ana gult :‹ Naʼam,ya siidi. ›
Wa hu saʼalaani gaal :‹ Inta yaatu ?› Wa ana gult :‹ Ana Amaalikhi. ›
Wa hu gaal leyi :‹ Taʼaal gariib leyi wa aktulni kan ruuhi ma maragat kula achaan ana gariib numuut. ›
Wa khalaas,ana garrabt leyah wa kataltah achaan irift kadar min wagaʼ da,hu ma yiʼiich.Wa be da,daahu chilt al‑taaj al‑fi raasah wa dimlij al‑muluk al‑fi iidah wa jibtuhum leek,inta siidi. 
Wa tawwaali,min al‑hizin Dawuud gamma charrat khalagah wa l‑naas al‑maʼaayah kula charrato khulgaanhum.
Wa humman bako wa naaho wa saamo lahaddi l‑achiiye fi chaan Chaawuul wa wileedah Yuunataan wa chaʼab Allah wa kulla Bani Israaʼiil al‑maato fi l‑harib.
Wa Dawuud gaal le l‑sabi al‑jaab leyah al‑khabar : Inta min ween ? Wa hu radda wa gaal : Ana wileed ajnabi waahid Amaalikhi. 
Wa Dawuud gaal leyah : Kikkeef inta ma khuft wa rafaʼt iidak wa katalt al‑raajil al‑Allah masahah wa darrajah malik ? 
Wa khalaas,Dawuud naada waahid min askarah wa gaal leyah : Aktulah ! Wa l‑askari darab al‑Amaalikhi wa katalah.
Wa wakit ruuhah gaaʼide tamrug,Dawuud gaal leyah : Khalli dimmitak tagaʼ fi raasak achaan inta gult be khachmak kadar inta bas katalt al‑raajil al‑Allah masahah wa darrajah malik. 
Wa khalaas,Dawuud khanna khine hana hizin le Chaawuul wa wileedah Yuunataan.
Wa amar yiʼallumuuh le Bani Yahuuza.Wa l‑khine da sammooh Khine al‑Nubbaal.Wa hu maktuub fi Kitaab al‑Saalih.
Ya Bani Israaʼiil,majduku dabahooh fi raas al‑hajar.Maala al‑furraas dabahoohum ?
Ma tikhabburu naas hillit Gaatwa ma tiballukhuuh fi chawaariʼ hillit Achgaluunachaan banaat al‑Filistiyiin ma yafrahanwa la banaat al‑ma mutahhariin yifaachiran.
Ya jabal Gilbuuʼa,ma yanzil foogak matarwa la yibillak karanywa ziraaʼtak abadan ma tugumm.Achaan hinaak wassakhodaragat al‑furraaswa daragat Chaawuul,be dihin ma yamsahooha battaan
illa be damm al‑dabahoohumwa be chaham furraashum.Nuchchaab Yuunataan ma khiti abadanwa seef Chaawuul abadan ma raham.
Chaawuul wa Yuunataanmaryuudiin wa mahbuubiin fi hayaathumwa humman ma anfarago fi moothum.Humman ajiiliin min al‑suguurawa chudaad min al‑diidaan.
Ya banaat Bani Israaʼiil,abkan le Chaawuulachaan hu labbasaakan khulgaan samhiin wa khaaliyiinwa mujammaliin be dahab.
Maala al‑furraas dabahoohum fi l‑harib ?Wa maala Yuunataan dabahooh fi raas al‑hajar ?
Ana haznaan leek,ya akhuuyi Yuunataan !Ridtak min kulla galbiwa rafagak ajabni ziyaada min hubb al‑awiin.
Maala al‑furraas dabahoohum ?Wa maala silaahhum daffag ?
Wa baʼad al‑hizin da,Dawuud saʼal Allah wa gaal : Hal namchi nagood fi hille waahide min hillaal balad Yahuuza walla ? Wa Allah gaal leyah : Amchi. Wa Dawuud gaal : Namchi ween ? Wa Allah gaal leyah : Amchi hillit Hibruun. 
Wa Dawuud gamma macha Hibruun maʼa awiinah al‑itneen Akhinuuʼam al‑min hillit Yazraʼiil wa Abigaayil marit Naabaal al‑min hillit Karmal.
Wa Dawuud wadda maʼaayah naasah wa aayilaathum wa sakano fi Hibruun wa hawaaleeha.
Wa naas gabiilat Yahuuza jo le Dawuud masahooh wa darrajooh malik fooghum.Wa wakit khabbarooh kadar naas hillit Yaabiich fi turaab Gilʼaad sataro janaazit Chaawuul,
khalaas Dawuud rassal le naas Yaabiich Gilʼaad wa gaal : Allah yibaarikku achaan intu induku amaan le siidku Chaawuul wa satartu janaaztah.
Wa hassaʼ da,khalli Allah yiwassif leeku al‑rahma wa l‑amaan.Wa ana kula nisawwi leeku al‑kheer misil intu sawweetuuh.
Sahiih,kan siidku Chaawuul maat kula,chiddu heelku wa abgo rujaal fahaliin.Achaan naas gabiilat Yahuuza masahooni wa darrajooni malik fooghum. 
Wa Abniir wileed Niir khaayid deech Chaawuul jaab Ichbuuchat wileed Chaawuul fi hillit Mahanaayim.
Wa darrajah malik fi turaab Gilʼaad wa Achuuriin wa Yazraʼiil wa Afraayim wa Banyaamiin wa fi kulla turaab Bani Israaʼiil.
Wa Ichbuuchat wileed Chaawuul indah 40 sana wakit bigi malik fi Israaʼiil wa hakam santeen.Wa laakin naas gabiilat Yahuuza taabaʼo Dawuud.
Wa l‑malik Dawuud hakam fi Hibruun sabʼa sana wa sitte chahar foog naas gabiilat Yahuuza.
Wa Abniir wileed Niir wa naas Ichbuuchat wileed Chaawuul marago min Mahanaayim wa macho ale hillit Gibʼuun.
Wa Yuwaab wileedha le Saruuya wa naas Dawuud kula marago.Wa l‑majmuuʼteen dool lammo fi rahad Gibʼuun.Wa dool wagafo be hini wa dool wagafo be hinaak le l‑rahad.
Wa Abniir gaal le Yuwaab : Khalli subyaanna wa subyaanku yamurgu yijarrubu gudrithum giddaamna. Wa Yuwaab gaal : Sameh.Khalli yamurgu. 
Wa khalaas,hasabo 12 raajil min gabiilat Banyaamiin naas Ichbuuchat wileed Chaawuul wa 12 raajil min naas Dawuud.
Wa ayyi waahid gamma wa karab gabiilah min raasah wa attaaʼano be l‑suyuuf fi nawaayithum wa maato kulluhum fi l‑bakaan da.Wa sammooh Khilgat Hasuuriim (maʼanaatah zereʼ al‑hujaar) wa l‑bakaan da fi Gibʼuun.
Wa fi l‑yoom da,al‑harib bigi chadiid bilheen wa naas Dawuud hazamoohum le Abniir wa naas Bani Israaʼiil.
Wa awlaadha le Saruuya al‑talaata Yuwaab wa Abichaay wa Asaahiil,humman kula haadiriin fi l‑harib da.Wa Asaahiil hu jarraay misil khazaal al‑nagaʼa.
Wa Asaahiil jara wara Abniir wa ma baara min derbah wa la isra wa la zeene.
Wa Abniir anlafat chaafah wa gaal : Da inta,ya Asaahiil ? Wa Asaahiil gaal : Aywa,da ana. 
Wa Abniir gaal : Amchi ale israaytak aw zeenaaytak wa talga waahid min al‑subyaan,aktulah wa chiil silaahah. Wa laakin Asaahiil aba ma yigabbil min wara Abniir.
Wa Abniir gaal battaan le Asaahiil : Gabbil min derbi walla tidoor naktulak ?Wa kan kataltak,nuguul chunu le akhuuk Yuwaab ? 
Wa laakin Asaahiil aba ma yigabbil min wara Abniir.Wa khalaas,Abniir taʼanah fi batnah be gaʼar haribtah lahaddi maragat leyah min wara.Wa hu wagaʼ wa maat fi l‑bakaan da.Wa kulla l‑naas yagiifu wakit wassalo fi l‑bakaan al‑maat foogah Asaahiil.
Wa laakin Yuwaab wa Abichaay chaalo derib Abniir.Wa wakit wassalo jabal Amma,al‑harraay wagaʼat khalaas.Wa l‑jabal da gaaʼid sabaah le hillit Giiyah fi l‑derib al‑maachi ale saharat Gibʼuun.
Wa gabiilat Banyaamiin lammo kulluhum wara Abniir misil raajil waahid fi raas jabal waahid.
Wa Abniir naadaah le Yuwaab be hiss aali wa gaal : Le mata nikhallu minnina al‑duwaas ?Inta ma taʼarfah kadar al‑cheyy da yikammil be hizin ?Wa le mata tuguul le naasak yikhallu minhum mutaaradat akhwaanhum ? 
Wa Yuwaab gaal le Abniir : Nahlif leek be Allah al‑Hayy,awwal kan inta ma hajjeet da,naasi yitaaruduuku lahaddi ambaakir fajur. 
Wa khalaas,Yuwaab darab al‑buug wa kulla naasah wagafo min mutaaradat akhwaanhum Bani Israaʼiil wa battaan ma alhaarabo.
Wa Abniir wa naasah raakho tuul al‑leel fi waadi al‑Urdun wa chaggo al‑bahar wa raakho lahaddi hillit Bitruun wa wassalo Mahanaayim.
Wa baʼad Yuwaab khalla mutaaradat Abniir,lamma kulla naasah.Wa fagad Asaahiil wa 19 naas min naas Dawuud.
Wa laakin naas Dawuud katalo 360 naas min rujaal hana Banyaamiin wa Abniir.
Wa chaalo janaazit Asaahiil wa dafanooha fi khabur abuuh al‑fi Beet Laham.Wa baʼad da,Yuwaab wa naasah raakho tuul al‑leel wa wassalo fi Hibruun be fajur badri.
Wa l‑harba ambeen aayilat Dawuud wa aayilat Chaawuul tawwalat.Wa gudrat Dawuud gaaʼide tiziid wa aayilat Chaawuul kamaan darajathum gaaʼide tangus.
Wa daahu awlaad Dawuud al‑wildoohum leyah fi Hibruun.Al‑bikir usmah Amnuun wa ammah usumha Akhinuuʼam min hillit Yazraʼiil.
Wa l‑taani Kilaab wa ammah usumha Abigaayil al‑awwal marit Naabaal min hillit Karmal.Wa l‑taalit Abchaluum wa ammah usumha Maʼaaka bineeyit Talmaay malik balad Gachuur.
Wa l‑raabiʼ Aduniiya wa ammah usumha Haggiit.Wa l‑khaamis Chafatya wa ammah usumha Abitaal.
Wa l‑saadis Yitraʼaam wa ammah usumha Agla marit Dawuud.Wa dool awlaad Dawuud al‑wildoohum leyah fi Hibruun.
Wa wakit al‑harib gaaʼid ambeen aayilat Chaawuul wa aayilat Dawuud,Abniir gaaʼid yilmakkan fi lubb aayilat Chaawuul.
Wa Chaawuul indah sirriiye waahide usumha Risfa wa abuuha usmah Ayya.Wa yoom waahid,Ichbuuchat taham Abniir wa gaal : Maala dakhalt fi sirriiyit abuuyi ? 
Wa wakit Abniir simiʼ al‑kalaam da,ziʼil zaʼal chadiid wa gaal : Ana jaasuus hana Bani Yahuuza walla ?Ya hassaʼ kula,ana gaaʼid fi amaani le aayilat Chaawuul abuuk wa akhwaanah wa rufgaanah.Wa inta zaatak,ana ma sallamtak le Dawuud !Wa laakin al‑yoom,inta tahamtini be l‑mara di.
Khalli al‑Rabb yiʼaakhibni ikhaab chadiid kan ana ma haggagt al‑cheyy al‑halaf beyah Allah le Dawuud.
Achaan Allah gaal yichiil al‑muluk min aayilat Chaawuul wa yantiih le Dawuud.Wa hu yahkim fi Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza min Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati. 
Wa Ichbuuchat ma yagdar yuguul kilme waahide kula le Abniir achaan hu khaayif minnah.
Wa khalaas,Abniir rassal naas le Dawuud wa gaal leehum : Amchu guulu le Dawuud :‹ Yaatu yahkim al‑balad di ?› Wa guulu leyah battaan :‹ Khalli yisawwi maʼaayi muʼaahada wa ana nisaaʼidah wa kulla Bani Israaʼiil yindammo leyah.› 
Wa Dawuud gaal : Sameh !Nisawwi maʼaak muʼaahada.Wa laakin natlub minnak cheyy waahid.Gubbaal ma taji tigaabilni,jiib leyi marti Mikaal bineeyit Chaawuul.Wa baʼad da,taʼaal gaabilni. 
Wa Dawuud rassal naas le Ichbuuchat wileed Chaawuul wa gaal : Gabbil leyi marti Mikaal al‑ana akhadtaha be miya khulaf hana l‑Filistiyiinal‑ana kataltuhum. 
Wa khalaas,Ichbuuchat rassal maragooha le Mikaal min beet raajilha Faltiyiil wileed Layich.
Wa raajilha taabaʼha be baki lahaddi hillit Bahuriim.Wa laakin Abniir gaal leyah : Yalla gabbil amchi beetak ! Wa khalaas,hu gabbal macha beetah.
Wa Abniir lamma chuyuukh Bani Israaʼiil wa hajja leehum wa gaal : Min zamaan,intu dawwartu Dawuud yabga malikku.
Wa hassaʼ da,darrujuuh !Achaan fi sabab Dawuud,Allah gaal :‹ Be waasitat abdi Dawuud,ana ninajji chaʼabi Bani Israaʼiil min iid al‑Filistiyiin wa min kulla udwaanhum.› 
Wa Abniir hajja be nafs al‑kalaam da le kubaaraat gabiilat Banyaamiin.Wa baʼad da,gamma wa macha le Dawuud fi Hibruun kallam leyah be niiyit Bani Israaʼiil wa kulla gabiilat Banyaamiin.
Wa wakit Abniir macha bakaan Dawuud fi Hibruun,chaal maʼaayah 20 raajil.Wa Dawuud sawwa leehum aazuuma.
Wa Abniir gaal le Dawuud : Khalli namchi nilimm kulla Bani Israaʼiil le yindammo leek inta,ya siidi al‑malik.Wa humman yisawwu maʼaak muʼaahada wa inta tahkim fi ayyi bakaan al‑galbak yidoorah. Wa khalaas,Dawuud khallaah macha.Wa Abniir faat be l‑salaama.
Wa baʼad chiyya,Yuwaab wa naas Dawuud gabbalo min al‑harib wa jaabo maʼaahum khaniime katiire.Wa fi l‑wakit da,Abniir khalaas ma fiih fi Hibruun achaan Dawuud khallaah macha be l‑salaama.
Wa wakit Yuwaab wa kulla l‑askar al‑maʼaayah wassalo,khabbaroohum kadar Abniir wileed Niir ja bakaan al‑malik wa hu khallaah macha be l‑salaama.
Wa Yuwaab gaabal al‑malik wa gaal : Da chunu al‑sawweetah da ?Maala Abniir ja leek hini wa inta khalleetah macha ? 
Wa Yuwaab gaal battaan : Abniir wileed Niir da,inta taʼarfah tamaam kadar hu ja leek le yukhuchchak wa yaʼarif marigiinak wa jaytak wa yichiif kulla cheyy al‑inta gaaʼid tisawwiih. 
Wa tawwaali,Yuwaab marag min bakaan Dawuud wa rassal naas wara Abniir wa humman gabbalooh min Biir Siira.Wa laakin Dawuud ma indah khabar.
Wa wakit Abniir gabbal ja fi Hibruun,Yuwaab laagaah fi khachum baab al‑hille wa tarrafah misil yidoor yihajji leyah be achiir.Wa tawwaali,taʼanah fi batnah wa katalah.Wa be da,hu alkaffa al‑taar hana akhuuh Asaahiil.
Wa wakit Dawuud simiʼ be cheyy al‑kaan da,gaal : Ana wa mamlakati bariyiin giddaam Allah min dimmit Abniir wileed Niir ila l‑abad.
Wa khalli al‑dimme di tagaʼ fi raas Yuwaab wa zurriiytah.Wa khalli daayman waahidiin minhum yakrubhum marad al‑bajal aw marad al‑jismi aw yisawwu khidmit al‑awiin aw yumuutu fi l‑harib aw yatʼabo min al‑juuʼ. 
Wa be misil da,Yuwaab wa akhuuh Abichaay katalo Abniir achaan hu katal akhuuhum Asaahiil fi l‑harib al‑kaan fi hillit Gibʼuun.
Wa fi l‑bakaan da,Dawuud gaal le Yuwaab wa le kulla l‑naas al‑maʼaayah : Charrutu khulgaanku wa albaso khulgaan hana chuwaalaat le tiwassufu hizinku le Abniir. Wa Dawuud macha wara l‑janaaza.
Wa dafano janaazit Abniir fi Hibruun.Wa Dawuud baka chadiid fi l‑khabur wa kulla l‑naas al‑maʼaayah bako.
Wa Dawuud wassaf hiznah le Abniir be khine wa gaal : Ya Abniir,maalak tumuut misil al‑mukhaffal ?
Iideenak ma marbuutiinwa rijileenak kula ma mujanzariin.Wa mootak misil al‑naadumal‑katalooh mujrimiin. Wa kulla l‑naas al‑haadiriin gaaʼidiin yabku fi chaan Abniir.
Wa baʼad da,naasah le Dawuud jo le yantuuh akil wa da gubbaal al‑harraay ma tagaʼ.Wa laakin Dawuud halaf wa gaal : Khalli al‑Rabb yiʼaakhibni ikhaab chadiid kan ana akalt khubza walla cheyy aakhar gubbaal al‑harraay ma tagaʼ. 
Wa kulla l‑naas chaafo siyaamah wa rido beyah.Wa be misil da,kulla l‑naas radyaaniin be kulla cheyy al‑malik gaaʼid yisawwiih.
Wa fi l‑yoom da,kulla naas Bani Yahuuza wa kulla Bani Israaʼiil irfo kadar katil Abniir wileed Niir da,ma be amur min al‑malik.
Wa l‑malik gaal le masaaʼiilah : Aʼarfu kadar al‑yoom khaayid kabiir maat fi Israaʼiil.
Wa l‑yoom kan masahooni wa darrajooni malik kula,ana naʼarif kadar ma indi gudra.Laakin Yuwaab wa Abichaay awlaadha le Saruuya,humman dool gawiyiin.Wa khalli Allah yiʼaakhibhum fi l‑fasaala al‑sawwooha. 
Wa wakit Ichbuuchat wileed Chaawuul simiʼ kadar Abniir maat fi Hibruun,hu anbahat marra waahid.Wa kulla Bani Israaʼiil anbahato.
Wa Ichbuuchat indah kubaaraat askar itneen.Al‑waahid usmah Baʼana wa l‑taani usmah Rikaab.Wa humman iyaal Rimmuun al‑min hillit Biiruut min gabiilat Banyaamiin.Wa hillit Biiruut mahsuuba le turaab Banyaamiin.
Wa zamaan,naas hillit Biiruut arrado wa macho hillit Gitaayim wa gaʼado hinaak lahaddi l‑yoom.
Wa Yuunataan wileed Chaawuul indah wileed rijileenah maato.Wa da hasal wakit jaabo khabar moot Chaawuul wa Yuunataan min hillit Yazraʼiil.Wa fi l‑wakit daak,al‑wileed indah khamsa sana.Wa l‑mara al‑takurbah chaalatah wa muʼarride beyah wa min al‑saʼjaal,hu wagaʼ minha.Wa be sabab da,rijileenah maato.Wa l‑wileed da usmah Mafiibuchat.
Wa Rikaab wa Baʼana iyaal Rimmuun al‑min hillit Biiruut macho bakaan Ichbuuchat wakit al‑harraay haamiye.Wa hu raagid yinjamma.
Wa humman dakhalo fi l‑beet misil yidooru yichiilu gameh wa taʼanooh fi batnah wa katalooh.Wa baʼad da,Rikaab wa akhuuh Baʼana arrado.
Wa wakit dakhalo fi l‑beet,ligooh raagid fi sariirah fi lubb beetah gaaʼid yinjamma.Wa khalaas,taʼanooh katalooh wa gataʼo raasah wa arrado beyah.Wa humman raakho tuul al‑leel fi l‑derib al‑maachi waadi al‑Urdun.
Wa jaabo raas Ichbuuchat le Dawuud fi Hibruun wa gaalo leyah : Ya siidna al‑malik,fi chaanak inta al‑yoom Allah aakhab Chaawuul wa zurriiytah.Wa hassaʼ da,daahu raas Ichbuuchat wileed Chaawuul,aduuk al‑dawwar yaktulak. 
Wa Dawuud radda le Rikaab wa akhu Baʼana iyaal Rimmuun al‑min hillit Biiruut wa gaal leehum : Nahlif be Allah al‑Hayy al‑fadaani min kulla cheyy fasil !
Ana nuguul leeku,zamaan naadum waahid khabbaraani be moot Chaawuul wa hu yahsib jaab leyi khabar halu.Laakin ana karabtah wa kataltah fi Sikhlaag.Wa di natiijat al‑khabar al‑hu jaabah.
Wa laakin intu dool fasliin marra waahid.Kataltu leeku naadum saalih fi lubb beetah fi sariirah !Wa be sabab al‑dimme di,ana niʼaakhibku wa nuguchchuku min al‑ard. 
Wa Dawuud amar naasah yaktulu Rikaab wa Baʼana.Wa humman kataloohum wa gataʼo iideehum wa rijleehum wa allago jisassuhum jamb al‑rahad al‑fi Hibruun.Wa laakin raas Ichbuuchat kamaan,chaalooh wa dafanooh fi khabur Abniir fi Hibruun.
Wa kulla gabaayil Bani Israaʼiil jo le Dawuud fi Hibruun wa gaalo leyah : Chiif !Aniina min dammak wa lahamak.
Wa zamaan wakit Chaawuul malikna,inta gaaʼid tuguud deech Bani Israaʼiil.Wa fi l‑wakit daak bas,Allah gaal leek :‹ Inta tabga raaʼi le chaʼabi Bani Israaʼiil wa tahkim fooghum.› 
Wa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil jo le Dawuud fi Hibruun wa hu sawwa maʼaahum muʼaahada giddaam Allah.Wa humman masahooh wa darrajooh malik fi Bani Israaʼiil.
Wa Dawuud indah 30 sana wakit bigi malik wa hakam 40 sana.
Wa hu hakam fi Bani Yahuuza 7 sana wa nuss fi Hibruun.Wa baʼad da,hakam fi kulla Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza 33 sana fi Uruchaliim.
Wa yoom waahid,Dawuud wa naasah gammo min Hibruun wa macho Uruchaliim le yihaarubu al‑Yabuusiyiin al‑saakniin fiiha.Wa l‑Yabuusiyiin gaalo le Dawuud : Inta ma tagdar tadkhul fi l‑hille di !Hatta al‑amyaaniin wa l‑mukarsahiin kula yagdaro yadharook. Wa be l‑kalaam da,humman yahsubu Dawuud ma yagdar yichiil al‑hille.
Wa be da kula,Dawuud chaal bakaanhum al‑gawi al‑usmah Sahyuun.Wa l‑bakaan da,sammooh madiinat Dawuud.
Wa fi l‑yoom da,Dawuud gaal le naasah : Kan ayyi naadum yidoor yahjim al‑Yabuusiyiin,khalli yadkhul leehum be l‑majra al‑yadkhul beyah al‑almi al‑fi tihit al‑ard wa yalhaghum.Wa kan le l‑mukarsahiin wa l‑amyaaniin dool,ana nakrahhum. Wa fi chaan da,al‑masal buguul : Al‑amyaaniin wa l‑mukarsahiin ma yadkhulu beet Allah. 
Wa Dawuud sakan fi l‑bakaan al‑gawi da wa sammaah madiinat Dawuud.Wa baʼad da,bana durdur al‑difaaʼ al‑sammooh Millu al‑gaaʼid ambeen al‑ziraaʼa wa maskanah.
Wa gudrat Dawuud gaaʼide tiziid be ziyaada achaan Allah al‑Ilaah al‑Gaadir gaaʼid maʼaayah.
Wa Hiiraam malik balad Suur rassal naas le Dawuud wa waddo leyah hatab al‑arz.Wa rassal najjaariin al‑hatab wa naas al‑yagtaʼo al‑hajar le yabnu beet le Dawuud.
Wa be da,Dawuud irif kadar Allah sabbatah malik fi Bani Israaʼiil.Wa Allah zaad darajat mulkah fi chaan chaʼabah Bani Israaʼiil.
Wa wakit Dawuud gamma min Hibruun wa ja fi Uruchaliim,akhad awiin aakharaat wa chaal sirriiyaat.Wa hinna wildan leyah awlaad wa banaat.
Wa daahu asaame awlaad Dawuud al‑wildoohum leyah fi Uruchaliim.Humman Chammuuʼ wa Chuubaab wa Naataan wa Suleymaan
wa Yibhaar wa Alichuuʼ wa Nafag wa Yafiiʼa
wa Alichamaʼ wa Aliyaadaʼ wa Alifaalat.
Wa wakit al‑Filistiyiin simʼo kadar Dawuud masahooh wa darrajooh malik fi Bani Israaʼiil,kulluhum gammo macho le yifattuchuuh.Wa laakin Dawuud simiʼ beehum wa macha gaʼad fi bakaanah al‑gawi.
Wa l‑Filistiyiin jo le l‑harib wa rasso fi waadi Rafaayiin.
Wa Dawuud saʼal Allah wa gaal : Namchi nihaarib al‑Filistiyiin walla ?Inta tisallimhum fi iidi walla ? Wa Allah radda le Dawuud wa gaal : Amchi haaribhum wa akiid ana nisallimhum leek fi iidak. 
Wa Dawuud macha hillit Baʼal Faraasiim wa haarabaahum le l‑Filistiyiin hinaak wa annasar fooghum.Wa gaal : Allah fatah leyi derib wa darabt udwaani misil al‑seel. Wa be sabab da bas,al‑bakaan da sammooh Baʼal Faraasiim (maʼanaatah al‑Rabb al‑darab).
Wa l‑Filistiyiin khallo asnaamhum fi l‑bakaan da wa Dawuud wa naasah chaaloohum.
Wa battaan al‑Filistiyiin jo le l‑harib wa rasso fi waadi Rafaayiin.
Wa Dawuud saʼal Allah.Wa Allah gaal leyah : Ma tamchi tahjimhum be giddaam laakin hawwig leehum be wara min jiihat al‑chadar wa garrib leehum.
Wa wakit simiʼt haraka misil khatwaat al‑rijil fi raas al‑chadar,tawwaali amchi ahjimhum !Achaan Allah macha giddaamak le yadrub askar al‑Filistiyiin. 
Wa Dawuud sawwa kulla cheyy misil Allah amarah beyah.Wa khalaas,haarab al‑Filistiyiin wa taradaahum min hillit Gabaʼ lahaddi madkhal hillit Gaazar.
Wa Dawuud lamma battaan 30 000 raajil min ahsan al‑muhaaribiin hana Bani Israaʼiil.
Wa gamma maʼa kulla l‑naas dool wa macho hillit Baʼla Yahuuza achaan yijiibu min hinaak sanduug al‑Rabb.Wa da l‑sanduug al‑foogah usum Allah al‑Gaadir,hu al‑archah gaaʼid been al‑makhluugiin al‑samaawiyiin al‑masnuuʼiin fi sidaadit al‑sanduug.
Wa humman chaalo sanduug al‑Rabb min beet Abinadaab al‑gaaʼid fi raas al‑hajar wa khattooh fi kaarro jadiid.Wa awlaad Abinadaab,Uzza wa Akhyu,gaado al‑kaarro
al‑gaaʼid foogah sanduug al‑Rabb wa Akhyu maachi giddaamah.
Wa Dawuud wa kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin yalʼabo giddaam sanduug Allah fi hiss aalaat al‑sawwoohum be hatab al‑sarwi misil al‑jigindiiye wa amsibeybe wa l‑tambal wa l‑bukhsa wa l‑nuggaara.
Wa wakit wassalo fi l‑madagg hana Naakuun,al‑bagar attartaʼo wa Uzza madda iidah wa karab sanduug al‑Rabb.
Wa Allah khidib khadab chadiid didd Uzza wa tawwaali darabah achaan khataayah.Wa Uzza wagaʼ maat hinaak jamb sanduug al‑Rabb.
Wa Dawuud ziʼil zaʼal chadiid achaan Allah khidib didd Uzza wa darabah.Wa samma al‑bakaan da Faaris Uzza (maʼanaatah darab Uzza) wa l‑usum da gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa fi l‑yoom da,Dawuud khaaf khoof chadiid min Allah wa gaal : Kan ke da,kikkeef nagdar nijiib sanduug Allah fi beeti ? 
Wa Dawuud aba ma yiwaddi sanduug Allah fi beetah fi madiinat Dawuud.Wa laakin waddaah fi beet Ubeed Adoom al‑min hillit Gaat.
Wa sanduug Allah gaʼad talaata chahar fi beet Ubeed Adoom.Wa Allah baarak Ubeed Adoom wa kulla aayiltah.
Wa jo khabbarooh le l‑malik Dawuud kadar Allah baarak Ubeed Adoom wa kulla aayiltah wa ayyi cheyy al‑indah achaan sanduug al‑Rabb gaaʼid fi beetah.Wa khalaas,Dawuud gamma macha chaal sanduug al‑Rabb min beet Ubeed Adoom wa waddaah fi madiinat Dawuud be farah.
Wa wakit al‑naas al‑chaalo sanduug Allah yisawwu sitte khatwa,Dawuud yadbah toor wa ijil samiin.
Wa Dawuud gaaʼid yalʼab be kulla gudurtah giddaam Allah wa laabis khalag gisayyir misil rujaal al‑diin.
Dawuud wa kulla Bani Israaʼiil waddo sanduug Allah fi Uruchaliim be zakhraat wa daribiin buug.
Wa wakit jaabo sanduug Allah fi madiinat Dawuud,Mikaal bineeyit Chaawuul gaaʼide tichiif min al‑chubbaak wa hi chaafat al‑malik Dawuud gaaʼid yalʼab wa yinattit giddaam Allah.Wa khalaas,hi abatah min daakhil galibha.
Wa humman jaabo sanduug Allah wa khattooh fi bakaanah fi lubb al‑kheema al‑Dawuud jahhazaaha leyah.Wa baʼad da,Dawuud gaddam le Allah dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.
Wa wakit Dawuud gaddam al‑dahaaya al‑muharragiin wa dahaaya al‑salaama dool khalaas,hu baarak Bani Israaʼiil be usum Allah al‑Gaadir.
Wa baʼad da,Dawuud gassam akil le kulla chaʼab Bani Israaʼiil,mara wa raajil.Le ayyi waahid,antaah khubza wa abbuud hana tamur wa abbuud hana inab.Wa khalaas,kulla l‑chaʼab chatto wa ayyi waahid gabbal beetah.
Wa Dawuud gabbal beetah le yibaarik aayiltah.Wa Mikaal bineeyit Chaawuul maragat tilaagiih wa gaalat : Da ma eeb leek inta malik Bani Israaʼiil ?Al‑yoom khalleet jildak aryaan giddaam khaddaamaat naasak misil naadum al‑ma yanfaʼ yisawwiih ! 
Wa Dawuud gaal le Mikaal : Ana sawweet al‑cheyy da giddaam Allah al‑azalaani ana akheer min abuuki wa aayiltah.Wa sawwaani kabiir hana chaʼabah Bani Israaʼiil.Wa ana nafrah battaan ziyaada giddaam Allah.
Aywa !Kan tiʼayyiriini wa tiʼayyibiini kula,nafrah.Wa laakin al‑khaddaamaat deel yicharrifanni. 
Wa Mikaal bineeyit Chaawuul ma ligat sakhiir lahaddi maatat.
Wa baʼad Allah nasarah le l‑malik Dawuud fi kulla udwaanah al‑mujaawiriinah,khalaas hu sakan fi beetah be l‑salaama.
Wa yoom waahid,al‑malik gaal le l‑nabi Naataan : Chiif,ana saakin fi beet jamiil hana hatab al‑arz.Wa laakin sanduug al‑Rabb gaaʼid fi kheema bas. 
Wa Naataan radda le l‑malik wa gaal : Amchi sawwi kulla cheyy al‑fi galbak achaan Allah maʼaak. 
Wa laakin fi l‑leele di,Allah hajja le Naataan wa gaal :
 Amchi guul le abdi Dawuud :‹ Daahu Allah gaal :“Da ma inta al‑tabni leyi beet al‑ana naskun foogah.
Achaan ana abadan ma sakant fi beet min yoom al‑ana maragt Bani Israaʼiil min Masir lahaddi l‑yoom.Wa laakin ana sirt maʼaahum wa sakant fi kheema.
Wa fi ayyi bakaan,ana sirt maʼa kulla Bani Israaʼiil.Wa ana abadan ma kallamt le waahid min kubaaraat gabaayil Bani Israaʼiil al‑ana amartuhum le yahkumu foog chaʼabi wa la saʼaltah maala ma bana leyi beet hana hatab al‑arz.” ›
 Wa hassaʼ da,amchi guul le abdi Dawuud :‹ Daahu Allah al‑Gaadir gaal :“Ana jibtak min sarhit al‑khanam achaan tabga kabiir hana chaʼabi Bani Israaʼiil.
Wa ana kunt maʼaak fi ayyi bakaan al‑inta macheet foogah wa gachcheet kulla udwaanak min giddaamak.Wa nisawwi usmak aali misil al‑asaame hana l‑naas al‑kubaar fi l‑ard.
Wa ana nanti bakaan le chaʼabi Bani Israaʼiil wa nimakkinhum.Wa humman yaskunu fi l‑bakaan da bala khoof.Wa naas fasliin ma yazulmuuhum battaan misil awwal.
Wa min wakit al‑ana kallaft hukkaam fi chaʼabi Bani Israaʼiil,ana najjeetak min kulla udwaanak.Wa nikhabbirak kadar ana Allah nisabbit beet aayiltak.
Wa wakit ayyaamak yikammulu,tumuut wa talhag abbahaatak.Wa ana naʼazil waahid min zurriiytak,hu al‑yamrug min sulbak,wa ana nisabbit mulkah.
Wa hu bas al‑yabni beet le yimajjudu foogah usmi wa ana nisabbit aayiltah fi l‑muluk ila l‑abad.
Wa ana nabga leyah abuuh wa hu yabga leyi ibni.Wa kan ma maachi adiil,ana niʼaddibah misil al‑insaan yiʼaddib iyaalah.
Wa laakin ma nichiil minnah rahmati misil chiltaha min Chaawuul al‑ana tarraftah achaan inta tabga malik.
Wa aayilat beetak tahkim daayman baʼadak wa mulkak yasbit ila l‑abad.”› 
Wa Naataan hajja le Dawuud be kulla l‑kalaam al‑gaalah leyah Allah fi l‑ruʼya di.
Wa l‑malik Dawuud dakhal fi l‑kheema fi hadarat Allah wa gaal : Ana yaatu,ya Allah Rabbi ?Wa aayilti tisaawi chunu lahaddi tantiini daraja misil di ?
Wa da cheyy hayyin saakit leek inta,ya Allah Rabbi,wa inta aahadt aayilat beeti ana abdak fi l‑mustakhbal.Wa ya Allah Rabbi,cheyy misil da yichaabih leyi ana al‑insaani walla ?
Ya Allah Rabbi,inta taʼarifni tamaam ana abdak.Wa nagdar nuguul chunu battaan ?
Wa be sabab kalaamak wa niiytak,inta sawweet leyi al‑achya al‑kubaar dool wa arraftuhum leyi ana abdak.
Ya Allah al‑Rabb,inta al‑akbar.Inta ma indak chabiih wa abadan ma fi ilaah illa inta.Wa da hasab kulla l‑kalaam al‑simiʼnaah.
Fiyah umma fi kulla l‑ard misil chaʼabak Bani Israaʼiil walla ?Ya Rabb,inta fadeethum wa sawweethum chaʼabak achaan usmak yabga aali.Wa inta sawweet ajaayib kubaar al‑bikhawwufu le baladak wa giddaam chaʼabak al‑inta fadeethum le nafsak min balad Masir.Wa taradt al‑umam al‑aakhariin wa ilaahaathum giddaam chaʼabak.
Wa inta sabbatt chaʼabak Bani Israaʼiil le yabgo daayman chaʼabak halaalak.Ya Allah,inta bigiit leehum Ilaahhum.
Wa hassaʼ da,ya Allah Ilaahi,al‑kalaam al‑gultah foogi ana abdak wa foog aayilti da,khalli yilhaggag ila l‑abad.Wa tammim kulla cheyy al‑gultah.
Wa khalli yimajjudu usmak ila l‑abad wa yuguulu :‹ Allah al‑Gaadir,hu bas Ilaah Bani Israaʼiil.› Wa khalli beeti ana abdak Dawuud yagood saabit giddaamak.
Achaan inta zaatak,ya Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil,khabbartini ana abdak wa gult leyi :‹ Nisabbit beet aayiltak fi l‑muluk. › Wa fi chaan da,ana abdak ligiit al‑chajaaʼa wa gaddamt leek al‑sala di.
Wa hassaʼ da,ya Allah Rabbi,inta bas al‑Ilaah wa kalaamak hagg.Wa inta aahadtini ana abdak be kulla l‑kheer da.
Wa khalaas hassaʼ da,akhbal suʼaali wa baarik aayilti ana abdak le yamulku giddaamak ila l‑abad.Ya Allah Rabbi,achaan inta bas gult be barakatak,aayilat beeti talga baraka daayme. 
Wa baʼad da,Dawuud haarab al‑Filistiyiin wa annasar fooghum.Wa galaʼ sultit hukumhum.
Hu annasar fi naas Muwaab wa raggadaahum fi l‑ard wa gaawasaahum be habil.Wa khattaahum be majmuuʼaat wa fi ayyi talaata majmuuʼa,yaktul majmuuʼteen.Wa naas balad Muwaab gaʼado tihit hukum Dawuud wa yikaffu miiri.
Wa Dawuud annasar fi Hadadʼaazar wileed Rahuub malik Suuba.Wa da fi l‑wakit al‑Hadadʼaazar dawwar yichiil battaan mantagat bahar al‑Furaat.
Wa Dawuud karab min Hadadʼaazar 1 700 masaajiin min siyaad al‑kheel wa 20 000 askar maachiin be rijleehum.Wa hu gattaʼ araagiib hana l‑kheel al‑yukurru arabaat al‑harib wa khalla minhum illa 100 kheel.
Wa naas balad Araam jo min Dimachkh le yafzaʼo le Hadadʼaazar malik Suuba.Wa laakin Dawuud katal min naas Araam 22 000 raajil.
Wa Dawuud khatta muhaafiziin fi l‑Araamiyiin al‑gaaʼidiin tihit hukum madiinat Dimachkh.Wa l‑Araamiyiin gaʼado tihit hukum Dawuud wa gaaʼidiin yikaffu miiri.Wa Allah anta al‑nasur le Dawuud fi ayyi bakaan al‑yamchi foogah.
Wa Dawuud galaʼ darag hana dahab min hurraas Hadadʼaazar wa waddaahum Uruchaliim.
Wa min Baatah wa Biiruutaay hillaal Hadadʼaazar,al‑malik Dawuud galaʼ nahaas katiir.
Wa Tuuʼi malik balad Hamaat simiʼ kadar Dawuud annasar fi kulla askar Hadadʼaazar.
Khalaas,rassal wileedah Yuuraam le yisallimah wa yachkurah achaan Dawuud haarab Hadadʼaazar wa annasar foogah.Wa gubbaal da,Tuuʼi wa Hadadʼaazar humman udwaan.Wa Yuuraam wileed Tuuʼi jaab le Dawuud muʼiddaat katiiriin hana fudda wa dahab wa nahaas.
Wa l‑muʼiddaat al‑jaabaahum leyah dool,Dawuud khassasaahum le Allah.Wa da misil awwal kula,hu khassas le Allah al‑fudda wa l‑dahab al‑chaalaahum min al‑umam al‑annasar fooghum.
Wa l‑umam dool humman al‑Adoomiyiin wa l‑Muwaabiyiin wa Bani Ammuun wa l‑Filistiyiin wa l‑Amaalikh.Wa kulla l‑khaniime al‑chaalaaha min Hadadʼaazar wileed Rahuub malik hillit Suuba,di kula hu khassasaaha le Allah.
Wa Dawuud annasar fi l‑Araamiyiin fi waadi al‑Mileh wa katal minhum 18 000 raajil wa usmah bigi taaliʼ be ziyaada.
Wa Dawuud khatta muhaafiziin fi ayyi bakaan fi balad Adoom wa kulla l‑Adoomiyiin gaʼado tihit hukmah.Wa Allah anta al‑nasur le Dawuud fi ayyi bakaan al‑yamchi foogah.
Wa Dawuud malak fi kulla balad Israaʼiil.Wa hakam fi kulla chaʼabah be l‑hagg wa l‑adaala.
Wa Yuwaab wileedha le Saruuya,hu khaayid al‑deech wa Yahuuchafat wileed Akhiluud,hu kaatib al‑yizakkir al‑malik
wa Saduukh wileed Akhituub wa Akhiimalik wileed Abiyaatar,humman dool rujaal diin wa Saraaya,hu kaatib hana l‑malik.
Wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ,hu masʼuul fi l‑Kiritiyiin wa fi l‑Filtiyiin wa humman dool hurraas al‑malik.Wa awlaad Dawuud,humman rujaal diin.
Wa yoom waahid,Dawuud saʼal wa gaal : Hal faddal naadum waahid min aayilat Chaawuul al‑nagdar nisawwi leyah kheer fi chaan Yuunataan walla ? 
Wa fi beet Chaawuul,fiyah khaddaam waahid usmah Siiba wa jaabooh bakaan Dawuud.Wa l‑malik saʼalah wa gaal : Inta bas Siiba walla ? Wa hu radda wa gaal : Aywa,ana abdak. 
Wa l‑malik gaal : Hal ma faddal naadum waahid min aayilat Chaawuul al‑nagdar nisawwi leyah kheer al‑Rabb walla ? Wa Siiba radda le l‑malik wa gaal : Faddal wileed waahid hana Yuunataan al‑rijileenah maytiin. 
Wa l‑malik gaal : Gaaʼid ween ? Wa Siiba radda leyah wa gaal : Hu gaaʼid fi hillit Luudabaar fi beet Makiir wileed Amiyiil. 
Wa l‑malik Dawuud rassal jaabooh min beet Makiir wileed Amiyiil fi hillit Luudabaar.
Wa wakit Mafiibuchat wileed Yuunataan wileed Chaawuul wassal bakaan Dawuud,wagaʼ be wijhah wa sajad giddaamah.Wa Dawuud saʼalah wa gaal : Da inta Mafiibuchat walla ? Wa hu radda wa gaal : Aywa,ana abdak. 
Wa Dawuud gaal leyah : Ma takhaaf.Ana nisawwi leek kheer fi chaan al‑amaan al‑indi le abuuk Yuunataan.Wa nantiik kulla ziraaʼa hana jiddak Chaawuul.Wa inta taakul maʼaayi daayman fi beeti. 
Wa Mafiibuchat sajad wa gaal : Ana abdak misil kalib mayyit.Maala tihimm beyi ? 
Wa l‑malik naadaah le Siiba khaddaam Chaawuul wa gaal leyah : Kulla cheyy al‑hana siidak Chaawuul wa aayiltah,ana nantiih le wileed wileedah Mafiibuchat.
Inta wa iyaalak wa khaddaamiinak tahartu leyah.Wa l‑intaaj,tijiibuuha le wileed Yuunataan wileed siidak achaan yiʼiich beeha.Wa Mafiibuchat wileed siidak yaakul daayman maʼaayi fi beeti. Wa Siiba da indah 15 awlaad wa 20 khaddaam.
Wa Siiba radda le l‑malik wa gaal : Ana abdak nisawwi kulla cheyy al‑siidi al‑malik amaraani beyah. Wa be misil da,khalaas Mafiibuchat gaaʼid yaakul daayman fi gasir al‑malik misil waahid min awlaadah.
Wa Mafiibuchat indah wileed waahid sakhayyar usmah Miika.Wa kulla l‑naas al‑saakniin fi beet Siiba gaaʼidiin yakhdumu le Mafiibuchat.
Wa Mafiibuchat sakan fi Uruchaliim achaan yamchi yaakul daayman fi beet al‑malik.Wa Mafiibuchat da,rijileenah maytiin.
Wa baʼad da,Nahaach malik Bani Ammuun maat wa wileedah Hanuun hakam fi badalah.
Wa Dawuud gaal : Nisawwi al‑kheer le Hanuun wileed Nahaach misil al‑kheer al‑abuuh sawwaah leyi. Wa Dawuud rassal masaaʼiilah le Hanuun achaan yikalwudu leyah fi moot abuuh.Wa wakit humman wassalo fi balad Bani Ammuun,
kubaaraat al‑balad gaalo le Hanuun siidhum : Hal le yicharrif abuuk bas Dawuud rassal naasah achaan yikalwudu leek walla ?La,hu rassal naasah misil jawaasiis achaan yiʼakkudu min al‑hille di wa baʼadeen yaju yichiiluuha. 
Wa khalaas,Hanuun karab masaaʼiil Dawuud wa zayyan nuss duguunhum wa gattaʼ khulgaanhum min ale jaʼabaathum.Wa baʼad da,taradaahum.
Wa khabbaro Dawuud be l‑ihaana al‑ziyaada al‑bigat fi naasah.Wa hu rassal leehum naadum le yuguul leehum : Agoodu fi hillit Ariiha lahaddi duguunku yugummu wa baʼad da,taʼaalu. 
Wa naas Bani Ammuun irfo kadar humman bigo makruuhiin le Dawuud.Wa khalaas,jannado murtazakha 20 000 askar min al‑Araamiyiin al‑min hillit Beet Rahuub wa min al‑Araamiyiin al‑min hillit Suuba wa 1 000 raajil min balad al‑malik Maʼaaka wa 12 000 min balad Toob.
Wa wakit Dawuud simiʼ be l‑cheyy da,rassal Yuwaab maʼa kulla l‑askar al‑fahaliin didduhum.
Wa Bani Ammuun kamaan marago wa rasso le l‑harib fi khachum baab al‑hille.Wa l‑Araamiyiin al‑min hillit Suuba wa l‑min hillit Rahuub wa naas Maʼaaka al‑min balad Toob,humman dool gaʼado taraf fi l‑khala.
Wa Yuwaab chaaf kadar hu wa naasah waajib yihaarubu majmuuʼteen,al‑waahide waraahum wa l‑aakhara giddaamhum.Wa khalaas,hu azzal naasah al‑chudaad min Bani Israaʼiil wa gaabalaahum le l‑Araamiyiin.
Wa naasah al‑faddalo kamaan,kallaf beehum akhuuh Abichaay wa humman gaabalo Bani Ammuun.
Wa baʼad da,Yuwaab gaal le Abichaay : Kan al‑Araamiyiin khalabooni,inta taji tafzaʼni.Wa kan Bani Ammuun khalabook,ana naji nafzaʼak.
Chidd heelak,khalli nabgo rujaal !Nidaafuʼu le chaʼabna wa le l‑hillaal al‑Ilaahna antaahum leena.Wa khalli Allah yisawwi al‑cheyy al‑yidoorah. 
Wa khalaas,Yuwaab wa l‑askar al‑maʼaayah macho le yihaarubu al‑Araamiyiin al‑gaaʼidiin taraf fi l‑khala.Wa l‑Araamiyiin dool arrado minhum.
Wa wakit Bani Ammuun chaafo al‑Araamiyiin arrado,humman kula arrado min Abichaay wa gabbalo hillithum.Wa khalaas,Yuwaab khalla minnah al‑duwaas didd Bani Ammuun wa gabbal Uruchaliim.
Wa laakin wakit al‑Araamiyiin chaafo kadar Bani Israaʼiil annasaro fooghum,humman macho wa lammo kulla naashum.
Wa l‑malik Hadadʼaazar rassal naas le yilimmu kulla l‑Araamiyiin al‑gaaʼidiin khaadi le bahar al‑Furaat.Wa humman lammo fi hillit Hilaam.Wa fi raashum Chubak khaayid deech Hadadʼaazar.
Wa wakit khabbarooh le Dawuud,hu kula lamma kulla askar Bani Israaʼiil wa gataʼ bahar al‑Urdun wa macha Hilaam.Wa l‑Araamiyiin rasso gaabalooh le Dawuud wa haarabooh.
Laakin askar al‑Araamiyiin arrado min Bani Israaʼiil.Wa wakit humman muʼarridiin,Dawuud wa askarah katalo 700 naas min siyaad arabaat al‑harib wa katalo 40 000 min siyaad al‑kheel.Wa darabo Chubak khaayid deech al‑Araamiyiin wa hu maat fi l‑bakaan da.
Wa wakit kulla l‑muluuk al‑gaaʼidiin tihit Hadadʼaazar irfo kadar Bani Israaʼiil annasaro fooghum khalaas,humman sawwo maʼaahum salaam wa gaʼado tihit hukumhum.Wa l‑Araamiyiin khaafo wa battaan ma jo fazaʼo le Bani Ammuun.
Wa fi l‑sana al‑jadiide,fi wakit al‑muluuk yamchu al‑harib,Dawuud rassal Yuwaab khaayid deechah wa naasah wa kulla Bani Israaʼiil fi l‑harib.Wa humman dammaro Bani Ammuun wa haasaro madiinat Rabba aasimathum.Wa laakin Dawuud gaʼad fi Uruchaliim.
Wa yoom waahid be achiiye,Dawuud gamma min furaachah wa gaaʼid yihawwig fi raas gasrah wa min foog,chaaf mara gaaʼide tilbarrad.Wa hi jamiile marra waahid.
Wa Dawuud rassal le yiʼakkudu min al‑mara di.Wa oorooh gaalo leyah : Di Batchaabaʼ bineeyit Aliʼaam.Wa hi marit Uriiya al‑min gabiilat al‑Hittiyiin. 
Wa khalaas,Dawuud rassal naas le yijiibuuha.Wa l‑mara di dahaabha khassalat wa hi jaat fi gasrah wa hu ragad maʼaaha.Wa baʼad da,hi gabbalat beetha.
Wa l‑mara di bigat khalbaane.Wa hi rassalat le Dawuud wa ooratah wa gaalat kadar hi khalbaane.
Wa tawwaali,Dawuud rassal le Yuwaab wa gaal : Rassil leyi Uriiya al‑Hitti. Wa khalaas,Yuwaab rassalah leyah.
Wa wakit Uriiya ja le Dawuud,hu saʼalah min aafiyit Yuwaab wa l‑askar wa khabar al‑harib.
Wa baʼad da,Dawuud gaal le Uriiya : Amchi beetak wa khassil rijileenak. Wa Uriiya marag min gasir al‑malik wa waraayah al‑malik rassal leyah hadiiye.
Wa laakin Uriiya ragad fi madkhal gasir al‑malik maʼa khaddaamiin siidah wa ma macha beetah.
Wa khabbarooh le Dawuud wa gaalo leyah : Daahu Uriiya ma macha beetah. Wa Dawuud saʼalah wa gaal : Inta ma dahaabak jiit min al‑safar ?Wa maala ma macheet beetak ? 
Wa Uriiya radda le Dawuud wa gaal : Sanduug Allah wa askar Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza saakniin fi khiyam wa siidi Yuwaab wa naasak al‑aakhariin gaaʼidiin barra fi l‑kadaade.Wa be da,kikkeef namchi beeti wa naakul wa nachrab wa nargud maʼa marti ?Da ma mumkin !Nahlif leek be hayaatak inta kadar cheyy misil da,abadan ma nisawwiih. 
Wa Dawuud gaal le Uriiya : Khalaas,al‑yoom kula agood hini.Wa ambaakir kamaan,nikhalliik tamchi. Wa Uriiya gaʼad fi Uruchaliim fi l‑yoom da wa ambaakir kula.
Wa Dawuud azamah fi gasrah le yaakul wa yachrab wa sakkarah.Wa be l‑leel,Uriiya marag wa macha ragad fi furaachah maʼa khaddaamiin al‑malik.Laakin ma macha beetah.
Wa be fajur,Dawuud katab jawaab le Yuwaab wa rassalah leyah be waasitat Uriiya.
Wa fi l‑jawaab da,Dawuud katab wa gaal : Gaddim Uriiya wa khuttah fi l‑bakaan al‑khatari marra waahid hana l‑harib al‑chadiid.Wa intu baʼʼudu minnah.Wa be da,al‑adu yadurbah wa hu yumuut. 
Wa Yuwaab gaaʼid yiraakhib fi l‑hille al‑haasarha.Khalaas,khatta Uriiya fi l‑bakaan al‑yaʼarfah gaaʼidiin foogah udwaanhum al‑fahaliin.
Wa askar al‑hille di marago wa hajamo Yuwaab wa katalo waahidiin min askarah wa naas Dawuud.Wa Uriiya al‑Hitti kula maat.
Wa Yuwaab rassal khabbarah le Dawuud be kulla cheyy al‑kaan fi l‑duwaas.
Wa anta amur le l‑mursaal da wa gaal : Baʼad kammalt hijeek le l‑malik be kulla cheyy al‑kaan fi l‑duwaas da,
akuun al‑malik yazʼal wa yuguul leek :‹ Maala intu garrabtu le l‑hille hatta daawastu ?Ma taʼarfu kadar humman yadurbuuku min al‑durdur walla ?
Wa ma fakkartu zamaan yaatu al‑katal Abiimalik wileed Yarbuuchat fi hillit Tiibis ?Ma mara bas zagalat foogah murhaaka min al‑durdur wa katalatah.Wa be da,maala intu garrabtu le l‑durdur ?› Wa kan al‑malik hajja leek misil da,inta rudd leyah wa guul :‹ Khaddaamak Uriiya al‑Hitti kula maat.› 
Wa l‑mursaal macha.Wa wakit wassal bakaan Dawuud,kallamah be kulla cheyy al‑Yuwaab kallafah beyah.
Wa gaal le Dawuud : Bani Ammuun dool bigo chudaad minnina wa marago barra min al‑hille wa hajamoona.Wa laakin aniina daawasnaahum lahaddi khachum baab al‑hille.
Wa fi l‑wakit da,siyaad al‑nuchchaab zarrago fi askarak min foog le l‑durdur.Wa waahidiin min askarak maato wa khaddaamak Uriiya al‑Hitti kula maat. 
Wa Dawuud gaal le l‑mursaal : Amchi chajjiʼah le Yuwaab wa guul leyah ma yihimm fi l‑cheyy da achaan fi l‑harba,daayman fi moot min hini wa min hinaak kula.Khalli yihaaribhum be chidde wa yidammir al‑hille di. 
Wa wakit Batchaabaʼ marit Uriiya simʼat be moot raajilha,hi hiznat le zoojha.
Wa baʼad wakt al‑hizin kammal khalaas,Dawuud rassal jaabooha leyah wa hu khattaaha fi beetah.Wa hi bigat leyah martah wa wildat leyah wileed.Wa laakin Allah khidib le Dawuud be sabab al‑cheyy al‑hu sawwaah.
Wa Allah rassal Naataan le Dawuud.Wa l‑nabi macha le Dawuud wa gaal leyah : Fiyah naaseen gaaʼidiin fi hille waahide.Al‑raajil al‑waahid khani wa l‑aakhar fagri.
Wa l‑khani da indah khanam wa bagar katiiriin.
Wa l‑fagri da ma indah cheyy,illa sakhala waahide bas al‑hu charaaha wa gaaʼid yirabbiiha.Wa hi gaaʼide takbur maʼaayah fi lubb iyaalah wa taakul min aklah wa tachrab min charaabah wa tunuum jambah.Wa hi bigat leyah misil bineeytah.
Wa yoom waahid,deef ja le l‑raajil al‑khani fi beetah.Wa laakin al‑khani hanna fi bahaaymah wa ma dawwar yichiil bahiime waahide min khanamah aw bagarah le yidayyif beeha deefah.Hu gamma macha chaal al‑sakhala hint al‑fagri da wa dayyaf beeha deefah. 
Wa wakit Dawuud simiʼ al‑kalaam da,ziʼil zaʼal chadiid didd al‑raajil al‑khani wa gaal le Naataan : Nahlif be Allah al‑Hayy,al‑raajil da waajib leyah al‑moot.
Wa waajib yikaffi arbaʼa khanam fi badal al‑sakhala di achaan hu sawwa fiʼil cheen wa ma hanna foogha. 
Wa khalaas,Naataan gaal le Dawuud : Al‑raajil da,inta zaatak !Wa daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Ana masahtak wa darrajtak malik fi Bani Israaʼiil wa najjeetak min iid Chaawuul.
Wa anteetak masʼuuliiye hana aayilat siidak Chaawuul wa anteetak awiinah kula.Wa anteetak masʼuuliiye hana Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.Wa da kulla ke,kan chiyya leek,ana niziidak battaan ziyaada min da.
Wa maala ma karramt kalaami ana Allah ?Maala sawweet al‑cheyy al‑fasil da giddaami ?Inta katalt Uriiya al‑Hitti be l‑seef wa chilt martah wa sawweetha martak.Aywa,inta sallamtah le Bani Ammuun wa katalooh.
Wa min al‑yoom le giddaam,aayiltak yaktuluuhum be l‑seef.Achaan inta ma simiʼt kalaami ana Allah wa chilt marit Uriiya al‑Hitti wa sawweetha martak. ›
Wa hassaʼ da,daahu Allah gaal :‹ Ana niʼassis leek masiibe min lubb ahalak.Naglaʼ minnak awiinak wa nantiihin le waahid min ahalak wa hu yargud maʼaahin be l‑nahaar.
Aywa,inta sawweet al‑cheyy da be achiir laakin ana niwassifah giddaam kulla Bani Israaʼiil be l‑nahaar.› 
Wa Dawuud gaal le Naataan : Ana aʼtaraft be zanbi giddaam Allah. Wa Naataan gaal le Dawuud : Allah khafar leek zunuubak,inta ma tumuut.
Wa laakin inta hagart Allah wa isiitah wa be l‑sabab da,al‑wileed al‑wildooh leek da yumuut. 
Wa baʼad da,Naataan gabbal beetah.Wa Allah darab wileed marit Uriiya al‑wildatah le Dawuud wa hu bigi mardaan.
Wa Dawuud chahad al‑Rabb fi chaan al‑wileed wa gaaʼid yusuum.Wa wakit yamchi beetah be l‑leel,yargud fi l‑turaab.
Wa kubaaraat khaddaamiinah jo le yigawwumuuh min al‑turaab laakin hu aba ma yugumm wa ma dawwar yaakul maʼaahum.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,al‑wileed maat.Wa l‑masaaʼiil khaafo wa abo ma yikhabburu Dawuud be mootah.Wa gaalo : Wakit al‑wileed lissaaʼ hayy,aniina hajjeena leyah wa hu aba ma yasmaʼ kalaamna.Wa kikkeef nagdaro niʼooruuh moot al‑wileed da ?Akuun yisawwi al‑fasaala le nafsah. 
Wa wakit Dawuud chaaf masaaʼiilah gaaʼidiin yiwaswusu ambeenaathum,hu irif kadar al‑wileed da maat.Wa hu saʼalaahum wa gaal : Al‑wileed da maat walla ? Wa humman raddo leyah wa gaalo : Aywa siidna,hu maat. 
Wa khalaas,Dawuud gamma min al‑turaab albarrad wa alʼattar wa khayyar khulgaanah wa macha fi beet Allah wa sajad.Wa baʼad gabbal beetah,hu saʼal yantuuh akil.Wa hu akal.
Wa masaaʼiilah gaalo leyah : Da chunu al‑gaaʼid tisawwiih da ?Wakit al‑wileed lissaaʼ hayy,inta sumt wa bakeet.Wa hassaʼ wakit al‑wileed maat,inta tugumm wa taakul. 
Wa Dawuud radda leehum wa gaal : Wakit al‑wileed lissaaʼ hayy,ana sumt wa bakeet achaan gult akuun Allah yihinn foogi wa l‑wileed yiʼiich.
Wa laakin hassaʼ hu maat.Wa maala battaan nusuum ?Ana ma nagdar nigawwimah.Ana bas namchi nalhagah laakin hu abadan ma yaji leyi. 
Wa Dawuud sabbar martah Batchaabaʼ.Wa ragad maʼaaha wa hi bigat khalbaane wa baʼad da,wildat wileed wa hi sammatah Suleymaan.Wa Allah habbaah
wa gaalah le Dawuud be waasitat al‑nabi Naataan.Wa fi chaan da,al‑wileed sammooh Yadiidya (maʼanaatah mahbuub Allah).Wa da misil Allah gaalah.
Wa fi l‑wakit da,Yuwaab khaayid al‑deech macha hajam Rabba aasimat Bani Ammuun wa chaal aasimat al‑mamlaka.
Wa Yuwaab rassal naas le Dawuud wa gaal : Guulu le Dawuud ke :‹ Ana hajamt aasimat Rabba wa chilt minha al‑bakaan al‑indah almi.
Hassaʼ da,ajala limm al‑naas al‑faddalo wa taʼaal hawwig al‑madiina di wa chiilha inta zaatak.Achaan kan ana bas nichiilha,yinaaduuha be usmi.› 
Wa khalaas,Dawuud lamma kulla naasah wa gamma macha Rabba wa hajamha wa chaalha.
Wa chaal al‑taaj min raas Muulak sanam Bani Ammuun.Wa l‑taaj da hana dahab wa yawzin gariib 34 kiilo wa mujammal be hajar khaali.Wa khattooh fi raas Dawuud.Wa chaalo khaniime katiire min al‑madiina di.
Wa Dawuud chaal naas al‑madiina di wa khaddamaahum be gu khidme al‑yisawwuuha be munchaar wa khaazuug hana hadiid wa faas.Wa asaraahum fi salliliin al‑diringeel kula.Wa hu sawwa misil da fi kulla hillaal Bani Ammuun.Wa baʼad da,Dawuud wa kulla l‑naas gabbalo fi Uruchaliim.
Wa baʼad da,daahu al‑cheyy al‑kaan.Abchaluum wileed Dawuud indah akhut waahide jamiile usumha Taamaar.Wa Amnuun wileed Dawuud al‑aakhar habbaaha le Taamaar.
Wa l‑chahwa karabat Amnuun lahaddi mirid wa dawwar yargud maʼa akhtah Taamaar al‑hi lissaaʼ ma chaafat raajil.Wa hu ma ligi fursa wa da bigi leyah gaasi bilheen.
Wa Amnuun indah rafiig waahid usmah Yunadaab wileed Chimʼa akhu Dawuud.Wa Yunadaab da,hu najiid.
Wa yoom waahid,Yunadaab saʼalah le Amnuun wa gaal leyah : Ya wileed al‑malik,maalak ayyi ma sabaah inta kaslaan ?Ma tiʼooriini al‑sabab walla ? Wa Amnuun gaal leyah : Nihibb Taamaar akhut Abchaluum akhuuyi. 
Wa Yunadaab gaal leyah : Argud fi sariir wa sawwi nafsak mardaan.Wa wakit abuuk yaji leek fi beetak le yichiifak,guul leyah :‹ Min fadlak,anti izin le akhti Taamaar taji tantiini akil.Wa l‑akil da,khalli tisawwi giddaami nichiifah be eeni.Wa hi zaatha tijiibah leyi wa ana naakulah.› 
Wa khalaas,Amnuun ragad wa sawwa nafsah mardaan.Wa wakit al‑malik abuuh ja le yichiifah,hu gaal leyah : Min fadlak,anti izin le akhti Taamaar taji tisawwi leyi itneen kaʼak fi giddaami.Wa hi zaatha tantiini wa ana naakulah. 
Wa Dawuud rassal le Taamaar fi beetha wa gaal : Min fadulki,amchi bakaan akhuuki Amnuun wa sawwi leyah akil. 
Wa Taamaar machat beet akhuuha Amnuun wa ligatah raagid.Wa khalaas,hi chaalat dagiig wa ajjanatah wa sawwatah kaʼak fi giddaamah.
Wa baʼad da,chaalat al‑kaʼak da min al‑tahwa wa gaddamatah leyah achaan yaakul.Laakin hu aba ma yaakul wa gaal : Amurgu kulla l‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayi. Wa khalaas,kulla l‑naas marago.
Wa Amnuun gaal le Taamaar : Waddi al‑kaʼak da fi l‑khurfa wa antiini naakulah. Wa khalaas,Taamaar chaalat al‑kaʼak al‑sawwatah wa waddatah le akhuuha Amnuun fi l‑khurfa.
Wa wakit hi gaddamatah leyah le yaakul,hu karabha wa gaal leeha : Taʼaali arugdi maʼaayi,ya akhti. 
Wa Taamaar gaalat leyah : La,ya akhuuyi,ma titallifni achaan cheyy misil da ma bisawwuuh fi Israaʼiil.Ma tisawwi al‑fasaala di !
Fakkir foogi,ana namchi ween be eebi da ?Wa fakkir fi nafsak,inta tabga misil matmuus fi Israaʼiil.Hassaʼ da,nachhadak hajji le abuuna al‑malik.Hu ma yaaba,yantiini leek. 
Wa laakin Amnuun aba ma yasmaʼ kalaamha.Hu gidir foogha wa ragad maʼaaha wa tallafha.
Wa baʼad da,Amnuun gamma kirihha ziyaada min al‑hubb al‑awwal indah leeha.Wa gaal leeha : Yalla !Gummi amchi. 
Wa hi gaalat leyah : Taridiinak leyi da,masiibe kabiire ziyaada min al‑cheyy al‑inta sawweetah. Laakin hu aba ma yasmaʼ kalaamha.
Wa naada khaddaamah wa gaal leyah : Hi di,atrudha min hini wa agfil al‑baab. 
Wa khalaas,khaddaam Amnuun taradaaha wa gafal al‑baab.Wa Taamaar laabse khalag khaali wa da lubaas hana banaat al‑muluuk al‑lissaaʼhin ma chaafan raajil.
Wa charratat khalagha min al‑hizin wa sabbat rumaad fi raasha wa khattat iideenha fi raasha wa maache wa tabki.
Wa akhuuha Abchaluum gaal leeha : Hal akhuuki Amnuun tallafki ?Hassaʼ da,ya akhti askuti,da akhuuki.Ma tifakkiri battaan fi l‑cheyy da. Wa Taamaar gaʼadat fi beet akhuuha Abchaluum misil mara baayre.
Wa wakit al‑malik Dawuud simiʼ be l‑cheyy al‑kaan da,hu ziʼil zaʼal chadiid.Wa laakin ma sawwa leyah cheyy achaan Amnuun da,hu wileedah al‑bikir wa hu yiriidah ziyaada.
Wa kan le Abchaluum kamaan,ma gaaʼid yihajji le Amnuun wa la be kheer wa la be charr.Hu kirihah achaan Amnuun tallaf akhtah Taamaar.
Wa baʼad santeen,Abchaluum wa l‑naas al‑yagtaʼo suuf khanamah gaaʼidiin fi hillit Baʼal Haasuur gariib le hillit Afraayim.Wa hu azam kulla akhwaanah awlaad al‑malik.
Abchaluum ja bakaan abuuh wa gaal leyah : Ya l‑malik,daahu al‑naas al‑yagtaʼo suuf al‑khanam gaaʼidiin bakaan ana abdak.Min fadlak,khalli al‑malik wa kulla masaaʼiilah yahdaro fi l‑hafla. 
Wa l‑malik gaal leyah : La,ya wileedi,aniina ma namchu kullina achaan da yabga leek tagiil. Wa laakin Abchaluum asarah le abuuh yamchi.Wa abuuh aba ma yamchi wa baarakah.
Wa Abchaluum gaal : Kan ke da,min fadlak khalli akhuuyi Amnuun yamchi maʼaana. Wa l‑malik gaal leyah : Maala tidoor hu yamchi maʼaak ? 
Wa battaan hu asarah le abuuh.Wa khalaas,al‑malik khalla Amnuun wa kulla awlaadah al‑aakhariin macho maʼa Abchaluum.Wa khalaas,hu sawwa aazuuma kabiire misil aazuumit al‑malik.
Wa Abchaluum antaah amur le khaddaamiinah wa gaal : Fakkuru adiil fi Amnuun.Wakit chiftuuh sikir wa ana gult leeku adurbuuh,gummu aktuluuh.Ma takhaafo achaan ana bas anteetku al‑amur da.Chiddu heelku wa abgo fahaliin ! 
Wa khalaas,al‑khaddaamiin katalo Amnuun be amur min Abchaluum.Wa tawwaali,awlaad al‑malik al‑aakhariin gammo jaro,ayyi waahid rikib fi bakhalah wa arrad.
Wa wakit humman lissaaʼhum fi l‑derib bas,khabbarooh le Dawuud wa gaalo leyah : Abchaluum katal kulla awlaad al‑malik !Waahid minhum kula ma faddal. 
Wa tawwaali,al‑malik gamma charrat khalagah wa wagaʼ fi l‑turaab min al‑hizin.Wa kulla masaaʼiilah waagfiin jambah,khulgaanhum mucharratiin min al‑hizin.
Wa Yunadaab wileed Chimʼa akhu Dawuud chaal al‑kalaam wa gaal : Khalli siidi al‑malik ma yifakkir kadar katalo kulla awlaadah.Amnuun wiheedah bas maat.Achaan Abchaluum chaal al‑niiye di min al‑yoom al‑Amnuun tallaf akhtah Taamaar.
Wa hassaʼ da,khalli siidi al‑malik ma yifakkir kadar kulla awlaadah maato.La,Amnuun wiheedah bas maat. 
Wa Abchaluum kula arrad.Wa wakit al‑haras hana gasir al‑malik rafaʼ raasah,chaaf naas katiiriin jaayiin be waraayah ale l‑hajar.
Wa Yunadaab gaal le l‑malik : Dool awlaad al‑malik bas jaayiin.Wa kulla l‑cheyy da kaan misil ana abdak gultah leek. 
Wa min Yunadaab kammal kalaamah ke bas,awlaad al‑malik wassalo.Wa gammo yabku wa l‑malik wa kulla masaaʼiilah al‑maʼaayah bako baki chadiid.
Wakit Abchaluum arrad,hu macha bakaan Talmaay wileed Amihuud malik hillit Gachuur.Wa fi kulla l‑wakit da,Dawuud gaaʼid fi hizin hana wileedah Amnuun.
Wa Abchaluum al‑arrad wa macha hillit Gachuur da,gaʼad talaata sana hinaak.
Wa l‑malik Dawuud khalla minnah mutaaradat Abchaluum achaan sabbarooh fi moot wileedah Amnuun.
Wa Yuwaab wileedha le Saruuya irif kadar Dawuud galbah dawwar Abchaluum.
Wa gamma rassal fi hillit Takhuuʼa le mara waahide al‑indaha hikma.Wa wakit al‑mara di jaat,hu gaal leeha : Min fadulki,sawwi nafiski haznaane wa albase khulgaan al‑hizin wa ma tilmassahe.Abge misil mara al‑haznaane min zamaan.
Wa amchi bakaan al‑malik wa guuli leyah al‑kalaam al‑ana niʼooriiki da. Wa Yuwaab gaal leeha al‑kalaam al‑waajib hi tuguulah.
Wa khalaas,al‑mara al‑min hillit Takhuuʼa machat le l‑malik Dawuud wa wagaʼat fi l‑ard wa sajadat giddaamah wa gaalat : Ya l‑malik,afzaʼni ! 
Wa l‑malik gaal leeha : Maalki ? Wa hi gaalat leyah : Leyi al‑asaf,ana armala wa raajli mayyit.
Wa ana khaadmak indi awlaad itneen al‑addaawaso fi l‑kadaade wa naadum al‑yihaajizhum kula ma fiih.Wa l‑waahid katal al‑aakhar.
Wa hassaʼ daahu kulla naas gabiilti gammo diddi wa gaalo leyi khalli nisallim leehum wileedi al‑katal akhuuh wa humman yaktuluuh fi gaddah,hu al‑baʼadeen yabga wariis.Wa be misil da,humman yidooru yiwadduru al‑acham al‑waahid al‑indi wa ma yikhallu le raajli wa la wariis wa la usum fi l‑ard. 
Wa l‑malik gaal leeha : Gabbili amchi beeti.Wa ana zaati nanti amur fi sababki. 
Wa l‑mara al‑min hillit Takhuuʼa gaalat leyah : Ya siidi al‑malik,khalli al‑khata da yagaʼ fi raasi wa fi raas ahali.Al‑malik wa aayiltah yukuunu bariyiin. 
Wa l‑malik gaal leeha : Kan naadum yihajji foogki,jiibiih leyi ana.Wa battaan ma yisawwiih. 
Wa l‑mara gaalat battaan : Khalli al‑malik yiʼaahidni be usum Allah Ilaahah achaan siid al‑taar ma yiziid al‑damaar wa yaktul leyi wileedi. Wa l‑malik gaal leeha : Nahlif be Allah al‑Hayy,suufaay waahide kula hana wileedki ma tagaʼ fi l‑ard. 
Wa baʼad da,al‑mara gaalat leyah : Min iznak,ya siidi al‑malik,khalli nuguul leek kilme waahide. Wa hu gaal leeha : Hajji. 
Wa hi gaalat leyah : Maala inta ma fakkart misil da fi chaʼab al‑Rabb ?Wa be kalaamak al‑inta kallamtah hassaʼ,ya l‑malik,inta bigiit khaati achaan inta ma gabbalt wileedak al‑muʼarrid.
Aywa,yoom waahid kullina numuutu wa hayaatna tabga misil almi al‑daffag fi l‑turaab wa battaan ma yinchaal.Wa laakin al‑Rabb ma yaktul al‑muʼarrid.Da ma fikir al‑Rabb kadar al‑muʼarrid yagood baʼiid minnah.
Wa hassaʼ,ana jiit hajjeet al‑kalaam da leek inta siidi al‑malik achaan al‑naas khawwafooni.Wa ana khaadmak gult namchi nihajji leek inta al‑malik wa akuun tisawwi al‑cheyy al‑ana khaadmak nuguulah leek.
Wa be da,inta tasmaʼ kalaami wa tinajjiini ana khaadmak min iid al‑naadum al‑yidoor yiwaddirni ana wa wileedi min usut chaʼab al‑Rabb al‑misil warasatah.
Wa ana fakkart kadar kalaamak inta al‑malik yisabbirni min al‑muchkila di.Wa siidi al‑malik,hu misil malak Allah al‑yasmaʼ al‑zeen wa l‑fasil.Khalli Allah Ilaahak yukuun maʼaak. 
Wa l‑malik gaal le l‑mara : Nasʼalki suʼaal waahid wa ma tilabbidi leyi cheyy. Wa l‑mara gaalat leyah : Kallim,ya siidi al‑malik. 
Wa l‑malik gaal leeha : Hal kulla l‑kalaam da ma jaayi min Yuwaab walla ? Wa l‑mara gaalat : Nahlif be hayaatak inta,ya siidi al‑malik.Ana ma nagdar nakdib leek,ya siidi al‑malik.Be akiid,abdak Yuwaab bas kallafaani be l‑kalaam da.
Wa abdak Yuwaab sawwa al‑cheyy da achaan yibaddil al‑haala di.Wa laakin siidi al‑malik,hu hakiim misil malak Allah al‑yaʼarif kulla cheyy fi l‑ard. 
Wa fi l‑bakaan da,al‑malik gaal le Yuwaab : Khalaas al‑kalaam kammal.Amchi gabbilah le Abchaluum hini. 
Wa tawwaali,Yuwaab wagaʼ fi l‑ard wa sajad wa baarak al‑malik wa gaal : Al‑yoom ana abdak irift kadar inta siidi al‑malik ridiit leyi achaan inta sawweet al‑cheyy al‑ana abdak gultah leek. 
Wa Yuwaab gamma wa macha Gachuur gabbalah le Abchaluum fi Uruchaliim.
Wa l‑malik gaal : Khalli Abchaluum yamchi beetah ma yigaabilni. Wa khalaas,Abchaluum macha beetah wa ma gaabalah le l‑malik.
Wa fi Israaʼiil,ma fi naadum jamiil wa machkuur misil Abchaluum wa min rijileenah lahaddi raasah foog ma fi ayyi eeb.
Wa fi ayyi akhiir al‑sana,yizayyin suuf raasah achaan tagiil leyah.Wa hu yawzin suuf raasah wa waznah yisaawi ziyaada min itneen kiilo hasab wazin al‑muluuk.
Wa Abchaluum indah awlaad talaata wa bineeye waahide usumha Taamaar.Wa hi mara jamiile marra waahid.
Wa Abchaluum gaʼad santeen fi Uruchaliim wa laakin ma gaabal al‑malik.
Wa yoom waahid,Abchaluum naadaah le Yuwaab achaan yirassilah bakaan al‑malik wa laakin Yuwaab aba ma yaji leyah.Wa le taani marra battaan rassal le Yuwaab wa hu aba ma yaji.
Wa Abchaluum gaal le khaddaamiinah : Chiifu al‑zereʼ hana gameh abyad al‑jamb zerʼi,da hana Yuwaab.Amchu tuchchuuh. Wa khalaas,khaddaamiin Abchaluum tachcho al‑zereʼ da.
Wa tawwaali,Yuwaab gamma macha le Abchaluum fi beetah wa gaal leyah : Maala khaddaamiinak tachcho zerʼi ? 
Wa Abchaluum gaal le Yuwaab : Achaan ana rassalt leek taji leyi wa inta abeet.Ana dawwart nirassilak bakaan al‑malik tuguul leyah :‹ Maala ana jiit min Gachuur ?Akheer leyi nigabbil battaan hinaak.› Wa hassaʼ,nidoor nigaabil al‑malik.Wa kan ana khaati kamaan,khalli yaktulni. 
Wa Yuwaab macha hajja le l‑malik be l‑kalaam da.Wa khalaas,al‑malik naadaah le Abchaluum wa hu gamma macha wa wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaam al‑malik.Wa l‑malik habbaah.
Wa baʼad kulla l‑cheyy da,Abchaluum ligi araba hint harib wa kheel wa 50 rujaal al‑maachiin giddaam arabatah.
Wa be fajur badri,Abchaluum yugumm wa yagiif fi khachum al‑derib hana madkhal al‑hille.Wa kulli wakit kan naadum indah muchkila wa jaayi bakaan al‑malik achaan yisawwi leyah chariiʼa,Abchaluum yiwaggifah wa yuguul leyah : Inta min hille al‑weeni ? Wa akuun al‑naadum da yuguul : Ana abdak jaayi min gabiila waahide hana Bani Israaʼiil. 
Khalaas,Abchaluum yuguul leyah : Chiif !Kalaamak adiil wa hagg.Wa laakin ma fi naadum masʼuul bakaan al‑malik al‑yasmaʼ kalaamak. 
Wa yuguul battaan : Kan awwal ana bigiit haakim fi l‑balad di wa ayyi naadum yaji leyi be daliimtah aw muchkiltah,ana nisawwi leyah al‑chariiʼa. 
Wa kan naadum yigarrib leyah le yasjud giddaamah,Abchaluum yimidd iidah yakurbah wa yihibbah.
Wa hu yisawwi misil da le kulla Bani Israaʼiil al‑yaju bakaan al‑malik le yisawwi leehum al‑chariiʼa.Wa be misil da,hu yilimm kulla Bani Israaʼiil waraayah be najaada.
Wa baʼad arbaʼa sana,Abchaluum gaal le l‑malik : Min fadlak,khalliini namchi hillit Hibruun le nihaggig al‑nazir al‑sawweetah le Allah.
Achaan wakit ana abdak saakin fi Gachuur fi balad Araam,sawweet nazir wa gult :‹ Kan gabbalt be aafe fi Uruchaliim,naʼabud Allah.› 
Wa l‑malik gaal leyah : Amchi be l‑salaama. Wa khalaas,Abchaluum gamma macha hillit Hibruun.
Wa wakit wassal hinaak,rassal naas be talbiid fi kulla gabaayil Bani Israaʼiil wa gaal leehum : Wakit tasmaʼo hiss al‑buug,guulu :‹ Abchaluum bigi malik fi Hibruun.› 
Wa 200 naas al‑azamaahum Abchaluum macho maʼaayah min Uruchaliim.Wa humman macho maʼaayah wa laakin ma induhum khabbar be l‑muʼaamara di.
Wa wakit Abchaluum gaaʼid yigaddim al‑dahiiye,rassal le Akhituufal al‑Giiluuni mustachaar Dawuud al‑saakin fi hillit Giilu.Wa l‑muʼaamara gaaʼide tabga chadiide bilheen.Wa l‑naas gaaʼidiin yiziidu be ziyaada wara Abchaluum.
Wa naadum waahid ja khabbarah le Dawuud wa gaal leyah : Daahu Bani Israaʼiil lammo wara Abchaluum. 
Khalaas,Dawuud gaal le kulla masaaʼiilah al‑maʼaayah fi Uruchaliim : Yalla niʼarrudu !Kan ma ke da,ma nanjo min Abchaluum.Khalli namchu ajala gubbaal ma yalhagna wa yijiib foogna al‑masiibe wa yaktul kulla naas al‑hille be l‑seef. 
Wa masaaʼiilah gaalo leyah : Ya siidna al‑malik,kulla cheyy al‑inta tikharrirah,aniina nisawwuuh. 
Wa l‑malik marag be rijileenah wa kulla aayiltah taabaʼooh.Wa laakin khalla waraayah achara sirriiyaat le yahfadan al‑beet.
Wa wakit al‑malik maarig,kulla l‑chaʼab taabaʼooh wa humman wagafo fi aakhir beet hana l‑hille.
Wa kulla naas Dawuud wa kulla l‑Kiritiyiin wa l‑Filtiyiin hurraas al‑malik gammo yijarsusu giddaamah.Wa 600 naas al‑taabaʼo Dawuud min hillit Gaat,humman kula jarsaso.
Wa Dawuud gaal le Ittaay al‑min hillit Gaat : Maala inta kula tamchi maʼaana ?Gabbil amchi agood maʼa l‑malik Abchaluum achaan inta ajnabi wa laajiʼ.
Wa inta jiit hini ma tawwalt.Wa l‑yoom,nichiilak wa niwaddiik maʼaayi fi bakaan al‑ana zaati ma naʼarfah da walla ?La !Hassaʼ da,chiil akhwaanak wa gabbil fi l‑hille fi kheer wa amaan Allah. 
Wa laakin Ittaay radda le l‑malik wa gaal : Nahlif be Allah al‑Hayy wa be hayaatak inta al‑malik,fi ayyi bakaan al‑siidi al‑malik yamchi le yiʼiich aw yumuut,ana abdak kula namchi. 
Wa Dawuud gaal le Ittaay : Sameh !Gaddim. Wa Ittaay gaddam maʼa naasah wa kulla aayilaathum.
Wa kulla naas al‑balad gaaʼidiin yabku chadiid wakit chaafo Dawuud wa naasah maachiin.Wa l‑malik chagga waadi Khidruun maʼa kulla naasah wa chaalo al‑derib al‑maachi le l‑sahara.
Wa macha maʼaahum Saduukh raajil al‑diin wa maʼaayah kulla l‑Laawiyiin al‑chaayliin sanduug muʼaahadat al‑Rabb.Wa humman khatto al‑sanduug da tihit wa Abiyaatar raajil al‑diin gaaʼid jambah lahaddi kulla l‑naas al‑maargiin min al‑hille kammalo.
Wa l‑malik gaal le Saduukh raajil al‑diin : Gabbil sanduug al‑Rabb fi l‑hille.Achaan kan Allah yarda beyi,yisawwi leyi al‑kheer wa yigabbilni wa yichawwifni battaan sanduugah wa maskanah.
Wa laakin kan hu gaal ma yidoorni,khalaas khalli yisawwi foogi al‑cheyy al‑hu yidoorah. 
Wa l‑malik gaal battaan le Saduukh raajil al‑diin : Hassaʼ da,inta chift al‑haala.Gabbil amchi be l‑salaama fi l‑hille maʼa Akhimaaʼas wileedak wa Yuunataan wileed Abiyaatar.Wa be da,iyaalku al‑itneen yamchu maʼaaku.
Wa kan leyi ana,niʼakhkhir fi waadi al‑Urdun lahaddi nalga khabar minku. 
Wa khalaas,Saduukh wa Abiyaatar gabbalo sanduug al‑Rabb fi Uruchaliim wa gaʼado hinaak.
Wa Dawuud gaaʼid yatlaʼ jabal al‑Zaytuun be baki wa sadda raasah wa maachi bala naʼaal.Wa kulla l‑naas al‑taaliʼiin maʼaayah,humman kula saddo ruuseehum wa gaaʼidiin yabku.
Wa jo khabbaro Dawuud wa gaalo : Daahu Akhituufal kula min al‑khaayniin al‑maʼa Abchaluum. Khalaas Dawuud gaal : Ya Allah,khalli wasiiyat Akhituufal tabga ma naafʼe. 
Wa wakit Dawuud wassal fi raas al‑jabal fi bakaan ibaadat al‑Rabb,Huuchaay al‑min hillit Arki ja laagaah le Dawuud wa khalagah mucharrat min al‑hizin wa indah turaab fi raasah.
Wa Dawuud gaal leyah : Inta ma tamchi maʼaayi achaan da tagiil leyi.
Wa laakin kan gabbalt al‑hille,guul le Abchaluum :‹ Ya l‑malik,nidoor nabga khaddaamak.Awwal,ana khaddaam abuuk wa laakin hassaʼ,nabga khaddaamak.› Wa be misil da,tafchul wasiiyat Akhituufal.
Wa hinaak talga musaaʼada min rujaal al‑diin Saduukh wa Abiyaatar.Wa kulla cheyy al‑tasmaʼah min gasir al‑malik,guulah le Saduukh wa Abiyaatar.
Wa iyaalhum Akhimaaʼas wileed Saduukh wa Yuunataan wileed Abiyaatar,humman kula gaaʼidiin maʼaahum.Wa be waasitathum humman,tikhabburuuni be kulla cheyy al‑tasmaʼo. 
Wa khalaas,Huuchaay rafiig Dawuud gabbal al‑hille fi wakit al‑Abchaluum daakhil Uruchaliim.
Wa wakit Dawuud gaaʼid yanzil min raas al‑jabal be khaadi,laaga Siiba khaddaam Mafiibuchat saayig hamiir itneen al‑chadda fooghum 200 khubza wa 100 abbuud hana inab yaabis muʼabbak wa 100 abbuud hana tiin yaabis muʼabbak wa girbe hana khamar.
Wa l‑malik gaal le Siiba : Hu da kulla,tisawwi beyah chunu ? Wa Siiba gaal : Al‑hamiir le aayilat al‑malik yarkabo fooghum wa l‑khubza wa l‑tiin le naasak yaakulu wa l‑khamar kamaan yichajjiʼ naasak al‑ayyaaniin min taʼab al‑safar fi l‑sahara. 
Wa l‑malik gaal leyah : Ween wileed siidak ? Wa Siiba gaal leyah : Hu gaaʼid fi Uruchaliim wa gaal :‹ Al‑yoom Bani Israaʼiil yigabbulu leyi muluk abuuyi Chaawuul.› 
Wa l‑malik gaal le Siiba : Kan ke da,min hini le giddaam kulla l‑maal hana Mafiibuchat da hanaak inta. Wa Siiba sajad giddaamah wa gaal : Ana abdak,ya siidi al‑malik,kan inta ridiit leyi. 
Wa wakit Dawuud garrab le hillit Bahuriim,raajil waahid marag leyah.Wa l‑raajil da,hu min khachum beet Chaawuul wa usmah Chimʼi wileed Giira.Wa hu marag min al‑hille wa gaaʼid yalʼan foogah.
Wa be katarat al‑chaʼab wa rujaalah al‑fahaliin al‑maachiin maʼaayah be zeene wa isra kula,Chimʼi gaaʼid yizarrig fi l‑malik Dawuud wa masaaʼiilah be hujaar.
Wa daahu kalaam Chimʼi al‑gaaʼid yuguulah : Yalla amchi !Yalla amchi !Ya kattaal al‑dimam al‑ma naafiʼ !
Allah gabbal leek fi raasak al‑damm al‑inta daffagtah min aayilat Chaawuul al‑inta bigiit malik fi badalah.Hassaʼ Allah sallam al‑muluk le wileedak Abchaluum wa di bas al‑masiibe al‑waajbe leek achaan inta kattaal al‑dimam. 
Wa Abichaay wileedha le Saruuya gaal le l‑malik : Maala al‑kalib al‑mayyit da gaaʼid yalʼan siidi al‑malik ?Khalliini namchi nagtaʼ raasah ! 
Wa laakin al‑malik gaal : Chunu al‑beeni ana wa intu,ya awlaad Saruuya ?Kan al‑raajil da gaaʼid yalʼan,akuun Allah bas gaalah leyah :‹ Amchi alʼan Dawuud !› Wa be da,yaatu yagdar yuguul leyah :‹ Maala inta tuguul al‑kalaam da ?› 
Wa Dawuud gaal le Abichaay wa le kulla masaaʼiilah : Chiifu wileedi,hu al‑marag min sulbi.Hu kula yidoor yaktulni wa da maala yabga ajiib kan al‑naadum min gabiilat Banyaamiin da gaaʼid yalʼan foogi ?Khalli yuguul al‑laʼana di kan Allah bas amarah beeha.
Wa be da,akuun Allah yichiif taʼabi wa yisawwi leyi al‑kheer fi badal al‑laʼana al‑hu gaaʼid yuguulha foogi al‑yoom. 
Wa Dawuud wa rujaalah taabʼiin fi deribhum wa maachiin wa Chimʼi kula maachi jambuhum fi raas al‑hajar yalʼan wa yizarrig fi Dawuud wa yigawwim ajaaj kula.
Wa l‑malik wa kulla l‑chaʼab al‑maʼaayah wassalo fi khachum bahar al‑Urdun.Wa humman wassalo ayyaaniin wa gaʼado yinjammo fi l‑bakaan da.
Wa Abchaluum wa kulla l‑chaʼab wa askar Bani Israaʼiil wassalo fi Uruchaliim.Wa Akhituufal mustachaar Dawuud,hu kula maʼaahum.
Wa wakit Huuchaay al‑min hillit Arki rafiigah le Dawuud wassal bakaan Abchaluum,hu gaal : Yiʼiich al‑malik !Yiʼiich al‑malik ! 
Wa Abchaluum gaal le Huuchaay : Da bas al‑amaan al‑indak le rafiigak Dawuud walla ?Maala inta ma macheet maʼaayah ? 
Wa Huuchaay gaal le Abchaluum : La !Ana nabga maʼa l‑naadum al‑azalooh Allah wa kulla l‑chaʼab wa kulla askar Bani Israaʼiil.Hu da bas,ana nagood maʼaayah.
Wa fi cheyy taani,ana nakhdim le yaatu ?Ma leek inta wileedah walla ?Misil ana khadamt le abuuk,be misil da nakhdim leek inta kula. 
Wa Abchaluum gaal le Akhituufal : Chaawuru ambeenaatku fi l‑cheyy al‑waajib nisawwuuh. 
Wa Akhituufal gaal le Abchaluum : Amchi argud maʼa sirriiyaat abuuk al‑khallaahin yahfadan al‑beet.Wa be misil da,kulla Bani Israaʼiil yasmaʼooh wa inta tabga makruuh le abuuk.Wa l‑naas al‑maʼaak yalgo chajaaʼa. 
Wa khalaas,sawwo kheema fi raas gasir al‑malik wa Abchaluum macha ragad maʼa sirriiyaat abuuh giddaam kulla Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑wakit da,al‑wasaaya al‑yantiihum Akhituufal induhum ahammiiye ziyaada misil kalaam jaayi min al‑Rabb.Wa kan Dawuud walla Abchaluum kula,ma yagdaro yikhaalufu wasiiyat Akhituufal.
Wa baʼad da,Akhituufal gaal le Abchaluum : Min fadlak,khalliini naʼazil 12 000 raajil wa namchi wara Dawuud fi l‑leele di bas.
Ana nikhaffilah wakit hu ayyaan wa ma indah gudra.Wa ana nibarjilah wa kulla l‑chaʼab al‑maʼaayah yiʼarrudu.Wa khalaas,ana naktulah hu wiheedah.
Wa be misil da,nilimm kulla chaʼabah leek misil awwal al‑chaʼab lammo wara l‑naadum al‑inta gaaʼid tifattichah.Wa be da,kulla l‑chaʼab yukuunu fi l‑salaama. 
Wa Abchaluum wa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil muwaafgiin fi l‑kalaam da.
Wa Abchaluum gaal : Naaduuh le Huuchaay al‑min hillit Arki achaan hu kula yantiina fikrah. 
Wa Huuchaay ja le Abchaluum.Wa Abchaluum hajja leyah be l‑kalaam al‑Akhituufal gaalah leyah.Wa saʼalah wa gaal : Hal nitabbugu kalaamah walla ?Kan la kamaan,antiina fikrak. 
Wa Huuchaay gaal le Abchaluum : Fi l‑marra di,wasiiyat Akhituufal ma adiile. 
Wa Huuchaay gaal battaan : Inta taʼarif abuuk wa rujaalah,humman furraas wa khatiiriin misil mart al‑duud al‑waddarat iyaalha fi l‑khala.Wa abuuk raajil muhaarib,ma yunuum maʼa l‑chaʼab.
Wa akiid,hassaʼ hu gaaʼid mullabbid fi karkuur aw bakaan aakhar.Wa kan al‑harib bada wa katalo minnina,naas aakhariin yasmaʼooh wa yuguulu :‹ Al‑naas al‑gaaʼidiin maʼa Abchaluum anhazamo. ›
Wa be da,naadum fahal al‑galbah misil galib al‑duud kula yabga kaslaan.Achaan kulla Bani Israaʼiil yaʼarfu kadar abuuk faaris wa indah maʼaayah rujaal fahaliin.
Wa di hi wasiiyti ana.Limm kulla Bani Israaʼiil maʼaak min Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati.Wa humman yilimmu katiiriin misil ramla hana khachum al‑bahar.Wa be da,inta zaatak tamchi maʼaahum fi l‑harib.
Wa aniina nalhagooh le Dawuud fi ayyi bakaan al‑hu mullabbid foogah.Wa nanzulu foogah misil al‑matar al‑yanzil fi l‑ard.Wa be da,naadum waahid kula minhum ma yifaddil wa la hu wa la rujaalah al‑maʼaayah.
Wa kan hu arrad wa dakhal fi hille waahide,kulla Bani Israaʼiil yichiilu hubaal yarbutu daraadirha wa yukurruuha wa yarmuuha fi l‑waadi lahaddi ma yifaddil minha cheyy. 
Wa khalaas,Abchaluum wa kulla Bani Israaʼiil gaalo : Wasiiyat Huuchaay al‑min hillit Arki akheer min wasiiyat Akhituufal. Wa be da,Allah fachchal al‑wasiiye al‑adiile hint Akhituufal achaan Allah yidoor yinazzil masiibe fi raas Abchaluum.
Wa khalaas,Huuchaay macha le Saduukh wa Abiyaatar rujaal al‑diin wa gaal leehum : Akhituufal anta wasiiye le Abchaluum wa le chuyuukh Bani Israaʼiil.Wa ana kula anteet wasiiyti misil di misil di.
Wa hassaʼ da,rassulu ajala le Dawuud khabburuuh wa guulu leyah khalli ma yargud fi waadi al‑Urdun.Waajib yagtaʼ al‑bahar achaan ma yaktuluuh,hu wa kulla naasah al‑maʼaayah. 
Wa fi l‑wakit da,Akhimaaʼas wa Yuunataan gaʼado fi hillit Een Ruugil.Wa waajib khaddaama waahide tamchi tikhabbirhum wa humman kamaan yamchu yikallumuuh le Dawuud achaan humman ma yagdaro yadkhulu fi Uruchaliim le yichiifuuhum.
Wa laakin sabi waahid chaafaahum wa macha khabbar Abchaluum.Wa Akhimaaʼas wa Yuunataan macho ajala ajala wa wassalo bakaan raajil waahid fi hillit Bahuriim.Wa fi l‑hooch da,fiyah biir wa humman dakhalo allabbado foogha.
Wa sitt al‑beet chaalat birich wa saddat khachum al‑biir wa sabbat foog al‑birich da khalla achaan ma yichiifu cheyy.
Wa khaddaamiin Abchaluum macho bakaan al‑mara di wa saʼalooha wa gaalo : Ween Akhimaaʼas wa Yuunataan ? Wa l‑mara gaalat leehum : Humman gataʼo al‑rijil. Wa khalaas,khaddaamiin Abchaluum fattachoohum ke wa ma ligoohum.Wa baʼad da,gabbalo fi Uruchaliim.
Wa baʼad humman faato,Akhimaaʼas wa Yuunataan marago min al‑biir wa macho khabbarooh le Dawuud be wasiiyat Akhituufal.Wa humman gaalo leyah : Ajala agtaʼo al‑bahar. 
Wa tawwaali,Dawuud wa kulla l‑naas al‑maʼaayah gammo wa gataʼo bahar al‑Urdun.Wa be fajur badri,kulluhum gataʼo al‑bahar wa naadum waahid kula minhum ma faddal.
Wa wakit Akhituufal irif kadar Abchaluum ma tabbag wasiiytah,gamma chadda humaarah wa gabbal hillitah wa macha beetah.Wa wassa aayiltah wa chanag nafsah wa maat.Wa dafanooh fi khabur abuuh.
Wa Dawuud wassal hillit Mahanaayim wakit Abchaluum gaaʼid yagtaʼ bahar al‑Urdun maʼa kulla askar Bani Israaʼiil.
Wa Abchaluum khatta Amaasa khaayid al‑deech fi badal Yuwaab.Wa Amaasa da,abuuh Yatar al‑min Bani Israaʼiil wa ammah Abigaayil bineeyit Nahaach akhutha le Saruuya amm Yuwaab.
Wa Abchaluum wa askar Bani Israaʼiil khatto muʼaskarhum fi balad Gilʼaad.
Wa wakit Dawuud wassal Mahanaayim,laagooh Chuubi wileed Nahaach al‑min madiinat Rabba aasimat balad Bani Ammuun wa Makiir wileed Amiyiil al‑min hillit Luudabaar wa Barzillaay al‑min hillit Rugliim fi turaab Gilʼaad.
Wa l‑naas dool jaabo le Dawuud wa naasah furaach wa mawaaʼiin wa buraam hana tiine wa akil misil gameh ahmar wa gameh abyad wa dagiig wa fariiki wa lubya wa adas
wa asal wa zibde hana khanam wa jibna min laban al‑bagar.Wa humman jaabo kulla l‑achya dool le Dawuud achaan al‑naas al‑maʼaayah yaakulu.Wa gaalo : Al‑naas dool yukuunu maytiin min al‑aya wa l‑juuʼ wa l‑atach hana l‑sahara. 
Wa Dawuud hasab askarah al‑maʼaayah wa khatta leehum khuyyaad fi aalaaf wa khuyyaad fi miyaat.
Wa Dawuud anta amur le l‑askar yamchu.Wa l‑tilit min al‑askar da,hu kallaf beyah Yuwaab wa l‑tilit kallaf beyah Abichaay wileed Saruuya al‑hu akhu Yuwaab wa l‑tilit kallaf beyah Ittaay al‑min hillit Gaat.Wa l‑malik gaal le askarah : Ana zaati namchi maʼaaku. 
Wa laakin askarah gaalo leyah : La !Ya siidna al‑malik,inta ma tamchi maʼaana.Achaan kan aniina arradna kula,naadum yajʼalna ma fiih wa kan nussina maat kula,ma yijiibu khabarna.Wa inta wiheedak muhimm min 10 000 minnina wa da akheer leena kan tagood fi l‑madiina wa tijiib leena minha al‑fazaʼ. 
Wa l‑malik gaal leehum : Ana nisawwi al‑cheyy al‑tidooruuh. Wa khalaas,al‑malik wagaf fi khachum baab al‑hille wakit kulla askarah maargiin be miyaat wa aalaaf.
Wa hu amar Yuwaab wa Abichaay wa Ittaay wa gaal leehum : Assahhalo maʼa l‑sabi Abchaluum fi chaan reedti leyah. Wa kulla askarah simʼo be l‑amur al‑malik antaah le l‑khuyyaad fi sabab Abchaluum.
Wa khalaas,askar Dawuud marago fi l‑kadaade le yihaarubu Bani Israaʼiil.Wa l‑harib bada fi l‑khaaba hana balad Afraayim.
Wa askar Bani Israaʼiil anhazamo giddaam naas Dawuud.Wa fi l‑yoom da,al‑haziime bigat kabiire wa maato foogha 20 000 raajil.
Wa l‑harib alwassaʼ fi kulla l‑balad.Wa fi l‑yoom da,al‑naas al‑katalathum al‑khaaba katiiriin ziyaada min al‑naas al‑katalaahum al‑harib.
Wa Abchaluum be khafla anlaga wijih be wijih maʼa naas Dawuud.Wa hu raakib fi bakhal wa l‑bakhal da dakhal tihit firiʼ hana chadarat balluut.Wa raas Abchaluum dakhal fi mafaarig al‑firiʼ wa hu gaʼad muʼallag ambeen al‑sama wa l‑ard wa l‑bakhal faat khallaah.
Wa askari waahid chaafah wa macha khabbarah le Yuwaab wa gaal : Daahu ana chift Abchaluum muʼallag fi firiʼ hana chadara. 
Wa Yuwaab gaal le l‑raajil al‑jaab leyah al‑khabar : Sahiih ke,inta chiftah walla ?Wa maala ma darabtah wa kataltah fi bakaanah da ?Kan awwal inta kataltah,ana nantiik 10 hajar fudda wa hizaam. 
Wa l‑raajil gaal le Yuwaab : Kan inta tantiini 1 000 hajar fudda kula,ana ma narfaʼ iidi wa nadurbah le wileed al‑malik.Achaan aniina kullina simiʼna be amur al‑malik al‑antaah leek inta wa Abichaay wa Ittaay wa gaal :‹ Fakkuru fi l‑sabi Abchaluum. ›
Wa kan ana sawweet nafsi misil ma simiʼt kalaamah wa gammeet kataltah kula,al‑malik yaʼarif kulla cheyy wa yiʼaakhibni wa inta zaatak ma tahmiini. 
Wa Yuwaab gaal : Ana ma niʼakhkhir wakti maʼaak. Wa khalaas,Yuwaab chaal talaata kookaab wa khazzaahum fi galib Abchaluum wakit hu lissaaʼ hayy wa muʼallag fi l‑chadara.
Wa baʼad da,achara subyaan al‑chaayliin silaahah le Yuwaab jo hawwagooh wa tammamooh.
Wa khalaas,Yuwaab darab al‑buug wa askarah wagafo min mutaaradat Bani Israaʼiil achaan hu waggafaahum.
Wa chaalo janaazit Abchaluum wa zagalooha fi nugra fi l‑khaaba wa radamo foogah hujaar.Wa kulla Bani Israaʼiil arrado wa ayyi waahid gabbal beetah.
Wa fi hayaatah,Abchaluum khazza hajar al‑yizzakkaro beyah fi waadi al‑Malik wa gaal : Ana ma indi wileed al‑yichiil usmi. Wa samma al‑hajar da be usmah.Wa lahaddi l‑yoom,binaaduuh hajar Abchaluum.
Wa Akhimaaʼas wileed Saduukh gaal : Min fadlak,khalliini najri nikhabbir al‑malik be l‑khabar al‑halu da achaan Allah najjaah min iid udwaanah. 
Wa Yuwaab gaal leyah : La !Al‑yoom inta ma tiwaddi khabar halu,tiwaddiih yoom aakhar.Wa l‑khabar hana l‑yoom da,khabar cheen achaan wileed al‑malik maat. 
Wa Yuwaab rassal waahid Habachi min khaddaamiinah wa gaal leyah : Amchi khabbir al‑malik be l‑cheyy al‑chiftah. Wa khalaas,al‑Habachi sajad giddaam Yuwaab wa gamma macha be jari.
Wa battaan Akhimaaʼas wileed Saduukh gaal le Yuwaab : Kan chunu yukuun leyi kula,khalliini namchi wara l‑Habachi da. Wa Yuwaab gaal leyah : Maala inta kula tamchi,ya wileedi ?Achaan da ma al‑khabar al‑inta talga foogah faayde. 
Wa Akhimaaʼas gaal : Kan chunu yukuun leyi kula,namchi. Wa Yuwaab gaal leyah : Amchi. Wa khalaas,Akhimaaʼas jara be l‑derib al‑saahil wa sabagah le l‑Habachi.
Wa fi l‑wakit da,Dawuud gaaʼid ambeenaat al‑biibaan al‑itneen hana l‑hille.Wa l‑haras kamaan gaaʼid fi bakaan waahid be foog le l‑baab wa da bakaan al‑yagood foogah al‑haras.Wa l‑haras chaaf raajil jaari jaayi wiheedah.
Wa l‑haras naada le yikhabbir al‑malik.Wa l‑malik gaal leyah : Kan hu jaayi wiheedah da,yiwassif kadar yijiib khabar halu. Wa l‑raajil gaaʼid yigarrib leehum.
Wa l‑haras chaaf naadum aakhar jaari jaayi wiheedah wa naada haaris al‑biibaan wa gaal : Daahu naadum aakhar jaari jaayi wiheedah. Wa l‑malik gaal : Hu da kula jaayib khabar halu. 
Wa l‑haras gaal battaan : Ana irift al‑raajil al‑awwal da min jariih wa hu Akhimaaʼas wileed Saduukh. Wa l‑malik gaal : Hu da raajil hana kheer jaayi yijiib khabar halu bilheen. 
Wa wakit Akhimaaʼas wassal bakaan al‑malik,hu gaal : Al‑salaam aleek ! Wa wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaam al‑malik wa gaal : Ya siidi al‑malik,nibaarik Allah Ilaahak al‑sallam leek al‑naas al‑atmarrado diddak. 
Wa l‑malik gaal : Wa kikkeef haalit al‑sabi Abchaluum ? Wa Akhimaaʼas gaal le l‑malik : Ana chift al‑naas barjalo be ziyaada wakit Yuwaab rassal ana abdak.Wa laakin ana ma naʼarfah chunu kaan. 
Wa l‑malik gaal leyah : Kiss wa agood hini. Wa Akhimaaʼas kassa wa gaʼad yarja.
Wa khalaas,al‑Habachi ja wa gaal le l‑malik : Ana jibt le siidi al‑malik khabar halu,al‑yoom Allah sallamaak min iid udwaanak al‑gammo diddak. 
Wa l‑malik gaal : Wa kikkeef haalit al‑sabi Abchaluum ? Wa l‑Habachi gaal : Ya siidi al‑malik,kulla udwaanak wa kulla l‑naas al‑gammo diddak le yisawwu leek al‑fasaala,khalli yabgo misil al‑sabi da. 
Wa khalaas,al‑malik barjal wa talaʼ fi l‑gasir al‑gaaʼid fi khachum baab al‑hille wa dakhal fi khurfa wa gamma yabki.Wa yuruukh wa yuguul : Ya wileedi Abchaluum !Haay wileedi !Ya wileedi Abchaluum,maala ana ma mutt fi badalak !Haay wileedi Abchaluum,ya wileedi ! 
Wa macho kallamooh le Yuwaab wa gaalo leyah : Daahu al‑malik gaaʼid yabki wa yunuuh le Abchaluum. 
Wa l‑nasur hana l‑yoom da albaddal be hizin le kulla l‑askar achaan fi l‑yoom da,simʼo kadar al‑malik haznaan be sabab moot wileedah.
Wa fi l‑yoom da min al‑khajla,al‑askar dakhalo fi l‑madiina be sirr misil al‑deech al‑anhazam fi l‑harib.
Wa l‑malik sadda wijhah wa gaaʼid yabki be tuul hissah wa yuguul : Haay wileedi Abchaluum !Abchaluum,ya wileedi !Ya wileedi ! 
Wa khalaas,Yuwaab ja le l‑malik fi l‑khurfa wa gaal leyah : Al‑yoom inta dasseet kulla naasak fi l‑eeb.Wa humman bas al‑yoom najjo hayaatak inta wa awlaadak wa banaatak wa hayaat awiinak wa sirriiyaatak.
Inta tihibb al‑yakrahook wa takrah al‑yihibbuuk !Wa l‑yoom wassaftina kadar wa la khaayid wa la khaddaam ma yisaawu cheyy giddaamak.Wa ana irift kadar al‑yoom kan Abchaluum gaaʼid hayy wa aniina dool kullina mutna kula,inta halu leek.
Wa hassaʼ da,gumm amchi raggid galib naasak.Achaan kan ma macheet,ana nahlif leek be Allah kadar le fajur da,naadum waahid kula ma yifaddil maʼaak.Wa di tabga akbar masiibe min kulla l‑masaayib al‑wagaʼo foogak min inta sabi lahaddi l‑yoom. 
Wa khalaas,al‑malik gamma macha gaʼad fi khachum baab al‑hille wa ooroohum le l‑askar wa gaalo leehum : Daahu al‑malik macha gaʼad fi khachum baab al‑hille. Wa kulla l‑askar jo giddaam al‑malik.Wa askar Abchaluum kamaan arrado wa ayyi waahid gabbal beetah.
Wa kulla gabaayil Bani Israaʼiil gaaʼidiin yinaakhuchu wa yuguulu : Al‑malik najjaana min iid udwaanna wa min iid al‑Filistiyiin wa hassaʼ arrad min al‑balad le yanja min Abchaluum.
Wa Abchaluum al‑masahnaah wa darrajnaah malik maat fi l‑duwaas.Wa hassaʼ,gaaʼidiin narjo chunu le nigabbulu al‑malik Dawuud ? 
Wa kulla l‑kalaam al‑hajjooh Bani Israaʼiil wassalooh le l‑malik Dawuud.Wa khalaas,al‑malik rassal le Saduukh wa Abiyaatar rujaal al‑diin wa gaal leehum : Amchu hajju le kubaaraat Bani Yahuuza wa guulu leehum :‹ Maala tabgo aakhir naas al‑yigabbulu al‑malik fi beetah ?
Intu akhwaani min dammi wa lahami.Wa maala tabgo aakhir naas al‑yigabbulu al‑malik fi beetah ? ›
Wa guulu le Amaasa :‹ Inta ma min dammi wa lahami walla ?Khalli al‑Rabb yiʼaakhibni ikhaab chadiid kan ana ma darrajtak khaayid deechi fi badal Yuwaab.› 
Wa be kalaamah da,Dawuud radda guluub Bani Yahuuza.Wa misil raajil waahid,humman rassalo gaalo le l‑malik : Gabbil inta wa kulla naasak. 
Wa l‑malik gabbal lahaddi bahar al‑Urdun wa kulla Bani Yahuuza macho laagooh le l‑malik fi hillit Gilgaal achaan yigattuʼuuh al‑bahar.
Wa Chimʼi wileed Giira al‑min gabiilat Banyaamiin wa min hillit Bahuriim,hu macha ajala maʼa naas Bani Yahuuza le yilaagu al‑malik Dawuud.
Wa macho maʼa Chimʼi 1 000 raajil min gabiilat Banyaamiin.Wa Siiba khaddaam aayilat Chaawuul,hu kula macha maʼaahum wa maʼaayah awlaadah al‑khamistaachar wa khaddaamiinah al‑ichriin.Wa humman assaʼjalo wa lihgo bahar al‑Urdun gubbaal al‑malik.
Wa humman gataʼo al‑bahar le yigattuʼu al‑malik wa aayiltah wa le yisawwu kulla cheyy al‑hu yidoorah.Wa wakit al‑malik gataʼ al‑bahar,Chimʼi wileed Giira wagaʼ giddaamah
wa gaal : Ma tiʼaakhibni be khataayi wa la tifakkir fi l‑khata al‑ana abdak sawweetah wakit inta maarig min Uruchaliim.Wa ya siidi al‑malik,ma takrub leyi fi galbak.
Achaan ana abdak aʼtaraft be zanbi wa l‑yoom,ana bas awwal naadum min kulla gabaayil al‑munchaakh jiit le nigaabil siidi al‑malik. 
Wa Abichaay wileedha le Saruuya chaal al‑kalaam wa gaal : Hal da sabab al‑yikhalli Chimʼi ma yaktuluuh walla ?Achaan hu laʼan al‑raajil al‑Allah masahah wa darrajah malik ! 
Wa laakin Dawuud gaal : Chunu al‑beeni ana wa intu,ya awlaad Saruuya ?Maala al‑yoom gammeetu diddi misil adu ?Hal al‑yoom,da yoom al‑yaktulu foogah naadum fi balad Israaʼiil walla ?Hal ana ma naʼarif kadar al‑yoom,ana bas malik fi balad Israaʼiil walla ? 
Wa l‑malik halaf le Chimʼi wa gaal : Inta ma tumuut ! 
Wa Mafiibuchat wileed wileedah le Chaawuul,hu kula macha yigaabil al‑malik.Wa hu ma khassal rijileenah wa la khulgaanah wa la addal dignah min yoom al‑malik marag lahaddi yoom gabbal be l‑salaama fi Uruchaliim.
Wa wakit Mafiibuchat wassal bakaan al‑malik,al‑malik gaal leyah : Ya Mafiibuchat,maalak ma macheet maʼaayi ? 
Wa hu radda leyah wa gaal : Ya siidi al‑malik,khaddaami khaanni.Ana abdak aʼraj wa be da,gult nichidd humaari wa namchi maʼa l‑malik.
Wa khaddaami kadab foogi ana abdak giddaamak inta siidi al‑malik.Wa siidi al‑malik,hu misil malak Allah wa be da,sawwi kulla cheyy al‑tidoorah.
Achaan aayilat abuuyi ma tisaawi cheyy fi giddaamak inta siidi al‑malik,illa l‑moot.Wa be da kula,inta khibiltini ana abdak maʼa l‑naas al‑yaakulu fi beetak.Wa ana ma indi ayyi cheyy al‑natulbah battaan min al‑malik. 
Wa l‑malik gaal leyah : Maala nihajju battaan fi l‑kalaam da ?Ana kharrart,inta wa Siiba tigassumu ziraaʼat Chaawuul. 
Wa Mafiibuchat gaal le l‑malik : Khalli yichiilah kulla ke,al‑muhimm leyi da siidi al‑malik ja beetah be l‑salaama. 
Wa Barzillaay al‑min balad Gilʼaad,hu kula ja min Rugliim gataʼ maʼa l‑malik bahar al‑Urdun.Wa baʼad da,macha le yisallim al‑malik gubbaal ma yufuut.
Wa Barzillaay chaayib marra waahid,umrah 80 sana.Wa wakit al‑malik gaaʼid fi Mahanaayim,hu bas wagaf maʼaayah wa rayyasah achaan hu khani marra waahid.
Wa l‑malik gaal le Barzillaay : Taʼaal maʼaayi fi Uruchaliim wa ana nirayyisak. 
Wa Barzillaay gaal le l‑malik : Ma faddal leyi min umri cheyy achaan namchi nagood maʼaak fi Uruchaliim.
Hassaʼ indi 80 sana.Hal nagdar nafsul been al‑fasil wa l‑zeen walla ?Wa hal ana abdak nagdar nafsul taʼam al‑akil wa l‑charaab walla ?Wa nagdar battaan nasmaʼ hiss al‑hakkaamaat wa l‑dawaka walla ?Wa maala battaan siidi al‑malik yilkallaf beyi ana abdah ?
Wa ana abdak macheet maʼaak chiyya lahaddi gataʼna bahar al‑Urdun bas.Wa maala al‑malik yidoor yantiini mukaafa misil di ?
Min fadlak,ya l‑malik,khalliini nigabbil hilliti wa numuut jamb khabur abuuyi wa ammi.Wa laakin daahu abdak Kimhaam wileedi.Khalli hu yamchi maʼaak inta siidi al‑malik wa sawwi leyah kulla cheyy al‑tidoorah. 
Wa khalaas,al‑malik gaal : Tamaam,Kimhaam yamchi maʼaayi wa nisawwi leyah kulla cheyy al‑inta tidoorah.Wa kulla cheyy al‑tatulbah minni,ana nisawwi leek. 
Al‑malik Dawuud gataʼ al‑bahar gubbaal kulla l‑chaʼab.Wa baʼad da,hu habbaah wa baarakah le Barzillaay wa Barzillaay gabbal beetah.
Wa l‑malik taabaʼ derbah ale hillit Gilgaal wa Kimhaam kula macha maʼaayah.Wa kulla chaʼab Bani Yahuuza wa nuss chaʼab Bani Israaʼiil chaalo al‑malik wa gattaʼo bahar al‑Urdun.
Wa laakin wakit garrabo le l‑malik,kulla rujaal Bani Israaʼiil gaalo leyah : Maala akhwaanna Bani Yahuuza chaalook wa gattaʼook al‑bahar inta wa aayiltak wa kulla naasak al‑maʼaak ? 
Wa rujaal Bani Yahuuza raddo le rujaal Bani Israaʼiil wa gaalo leehum : Sahiih aniina ahal al‑malik wa maalku ziʼiltu ?Hal al‑malik gaaʼid yikallifna walla ?Wa hal aniina chilna miiri le nufuusna walla ? 
Wa rujaal Bani Israaʼiil gaalo le Bani Yahuuza : Wa laakin aniina indina hagg fi l‑muluk achara marra ziyaada minku wa foog Dawuud kula.Wa maala tahguruuna,ma aniina bas al‑awwalaaniyiin talabna gabbiliin al‑malik walla ? Wa laakin rujaal Bani Yahuuza hajjo kalaam murr ziyaada min kalaam rujaal Bani Israaʼiil.
Wa hinaak fi Gilgaal,fiyah raajil waahid ma naafiʼ usmah Chabaʼ wileed Bikri min gabiilat Banyaamiin.Wa hu darab al‑buug wa gaal : Chunu al‑yilimmina maʼa zurriiyit Dawuud ?Aniina ma indina warasa maʼa iyaal Yassa.Yalla,ya Bani Israaʼiil,khalli ayyi waahid yigabbil beetah ! 
Wa khalaas,kulla rujaal Bani Israaʼiil tarrafo min Dawuud wa taabaʼo Chabaʼ wileed Bikri.Wa laakin rujaal Bani Yahuuza anrabato fi malikhum wa macho maʼaayah min al‑Urdun lahaddi Uruchaliim.
Wa wakit Dawuud wassal beetah fi Uruchaliim,chaal sirriiyaatah al‑achara al‑khallaahin yahfadan al‑beet wa gamma habasaahin.Wa antaahin kilfithin wa laakin ma garrabaahin.Wa hinna gaʼadan mahbuusaat tuul muddit hayaathin lahaddi l‑moot.Wa hinna aachan misil awiin al‑raajilhin mayyit.
Wa l‑malik gaal le Amaasa : Fi talaata yoom da,limm leyi kulla rujaal Bani Yahuuza.Wa inta kula taʼaal maʼaahum. 
Wa khalaas,Amaasa macha yilimm rujaal Bani Yahuuza wa laakin hu fawwat al‑wakit al‑haddadah leyah al‑malik.
Wa l‑malik gaal le Abichaay : Chabaʼ wileed Bikri da yisawwi leena cheyy fasil ziyaada min al‑sawwaah Abchaluum.Hassaʼ da,chiil askari hanaayi ana siidak wa amchi waraayah gubbaal ma yalhag al‑mudun al‑gawiyiin wa yanja minnina. 
Wa maʼa Abichaay macho askar Yuwaab wa l‑Kiritiyiin wa l‑Filtiyiin hurraas al‑malik wa kulla l‑rujaal al‑fahaliin.Wa humman marago min Uruchaliim wa macho wara Chabaʼ wileed Bikri.
Wa wakit wassalo jamb al‑hajar al‑kabiir al‑fi hillit Gibʼuun,Amaasa laagaahum.Wa Yuwaab laabis khulgaanah hana l‑askar wa raabit seefah be beetah fi sulbah.Wa wakit maachi,al‑seef wagaʼ.
Wa Yuwaab gaal le Amaasa : Keef haalak,ya akhuuyi ? Wa be iidah al‑zeene,karabah le Amaasa min dignah le yihibbah.
Wa Amaasa ma fakkar fi l‑seef al‑fi iid Yuwaab al‑isra.Wa khalaas,Yuwaab taʼanah le Amaasa fi batnah wa daffag musraanah wa tawwaali,hu maat fi l‑bakaan da wa battaan Yuwaab ma tanna leyah kula.Wa Yuwaab wa akhuuh Abichaay faato wara Chabaʼ wileed Bikri.
Wa fi l‑bakaan da,sabi askari waahid hana Yuwaab waagif jamb janaazit Amaasa wa yuguul : Al‑naas al‑maʼa Yuwaab wa Dawuud,khalli yitaabuʼu Yuwaab. 
Wa Amaasa waagiʼ fi lubb dammah fi ust al‑derib.Wa l‑sabi karra janaazit Amaasa wa tarrafha fi zereʼ wa khattaaha be khalag achaan hu chaaf kadar kulla l‑naas al‑wassalo jambah yagiifu.
Wa baʼad tarraf al‑janaaza min al‑derib,kulla l‑naas taabaʼo Yuwaab wa macho wara Chabaʼ wileed Bikri.
Wa Chabaʼ wa naasah al‑fahaliin chaggo ard kulla gabaayil Bani Israaʼiil wa wajjaho ale hillit Abil Beet Maʼaaka.Wa kulla naas lammo wa macho maʼaayah.
Wa Yuwaab wa naasah macho hillit Abil Beet Maʼaaka wa hawwago al‑hille be radmiiye lahaddi gismit al‑durdur wa haasarooha.Wa kulla l‑naas al‑macho maʼa Yuwaab gammo yankutu gaʼar al‑durdur achaan yarmuuh.
Wa min al‑hille,mara waahide al‑indaha hikma sarakhat wa gaalat : Asmaʼo !Asmaʼo !Min fadulku,guulu le Yuwaab yigarrib leyi nidoor nihajji leyah. 
Wa hu garrab leeha.Wa l‑mara saʼalatah wa gaalat : Inta Yuwaab walla ? Wa hu gaal : Aywa,da ana. Wa hi gaalat leyah : Asmaʼ kalaam khaadmak. Wa hu gaal : Nasmaʼ. 
Wa l‑mara gaalat : Zamaan fi aaditna,yuguulu :‹ Chaawuru naas hillit Abil Beet Maʼaaka.› Wa be da khalaas,al‑kalaam yikammil.
Wa ana min al‑naas al‑haadiyiin wa amiiniin fi balad Israaʼiil.Wa inta gaaʼid tifattich derib al‑tahlik hillitna al‑muhimme fi Israaʼiil.Maala tidoor tidammir al‑warasa al‑antaaha leena Allah ? 
Wa Yuwaab gaal : Haraam,haraam leyi nahlik wa nidammir !
Al‑kalaam da ma ke.Laakin fiyah naadum waahid min jibaal Afraayim usmah Chabaʼ wileed Bikri wa hu atmarrad didd al‑malik Dawuud.Hassaʼ da,sallumuuh leyi hu wiheedah bas wa ana nibaʼʼid min al‑hille. Wa l‑mara gaalat le Yuwaab : Khalaas,nazgulu leek raasah min al‑durdur. 
Wa l‑mara machat khabbarat kulla naas al‑hille be fikirha al‑hakiim da.Wa khalaas,humman gataʼo raas Chabaʼ wileed Bikri wa zagalooh le Yuwaab.Wa Yuwaab darab al‑buug wa askarah tarrafo min al‑hille wa ayyi waahid gabbal beetah.Wa Yuwaab kula macha bakaan al‑malik fi Uruchaliim.
Wa Yuwaab,hu khaayid deech Bani Israaʼiil wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ,hu masʼuul fi l‑Kiritiyiin wa fi l‑Filtiyiin hurraas al‑malik.
Wa Aduraam,hu masʼuul fi l‑khidme al‑ijbaariiye wa Yahuuchafat wileed Akhiluud,hu kaatib al‑yizakkir al‑malik.
Wa Cheewa,hu al‑kaatib wa Saduukh wa Abiyaatar,humman rujaal diin.
Wa Iira al‑min hillit Yayiiri,hu kula raajil diin yakhdim le Dawuud.
Wa fi wakit hukum Dawuud,bigi juuʼ wa l‑juuʼ da gaʼad talaata sana mutataabiʼiin.Wa Dawuud saʼal Allah wa Allah radda leyah wa gaal : Al‑juuʼ da ja be sabab al‑dimam al‑Chaawuul wa aayiltah kataloohum.Humman katalo min sukkaan Gibʼuun. 
Wa l‑malik naadaahum le sukkaan Gibʼuun wa hajja leehum.Wa l‑Gibʼuuniyiin,humman ma min Bani Israaʼiil laakin min al‑Amuuriyiin al‑faddalo fi l‑balad.Wa zamaan,Bani Israaʼiil halafo le l‑Gibʼuuniyiin wa gaalo ma yaktuluuhum.Wa laakin min chiddit hamiistah le Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza,Chaawuul dawwar yidammirhum.
Wa Dawuud gaal le l‑Gibʼuuniyiin : Nisawwi leeku chunu ?Wa be chunu niraddiiku min al‑fasaala al‑sawwooha leeku achaan tibaaruku chaʼab Allah al‑misil warasatah ? 
Wa l‑Gibʼuuniyiin gaalo le l‑malik : Muchkilitna maʼa Chaawuul wa aayiltah ma tinhalla wa la be gurus wa la be dahab wa la be katil naadum fi Bani Israaʼiil. Wa l‑malik gaal leehum : Ayyi cheyy al‑tidooruuh,ana nisawwi leeku. 
Wa humman gaalo le l‑malik : Chaawuul dawwar yidammirna wa yiwaddirna marra waahid min balad Israaʼiil.
Wa be da,khalli yisallumu leena sabʼa rujaal min iyaalah wa aniina nachunguuhum giddaam Allah fi Gibeeʼa hillit Chaawuul hu al‑Allah azalah. Wa l‑malik gaal leehum : Nisallimhum leeku. 
Wa laakin al‑malik hanna fi Mafiibuchat wileed Yuunataan wileed Chaawuul achaan al‑haliife al‑sawwaaha Dawuud wa Yuunataangiddaam Allah.
Wa khalaas,al‑malik chaal Armuuni wa Mafiibuchat iyaal Risfa al‑wildathum le Chaawuul.Wa Risfa di hi bineeyit Ayya.Wa chaal battaan al‑iyaal al‑khamsa hana Miirabbineeyit Chaawuul al‑wildathum le Adriyiil wileed Barzillaay al‑min hillit Mahuula.
Wa l‑malik sallamaahum le l‑Gibʼuuniyiin.Wa khalaas,al‑Gibʼuuniyiin chanagoohum fi raas al‑hajar giddaam Allah.Wa humman al‑sabʼa dool,kulluhum maato sawa.Wa moothum da bigi fi bidaayit al‑gatiʼ hana l‑gameh al‑abyad.
Wa Risfa bineeyit Ayya chaalat chuwaal wa farachatah fi raas al‑hajar wa gaʼadat hinaak min bidaayit gatiʼ al‑gameh al‑abyad lahaddi almi al‑khariif sabba fi l‑janaazaat dool.Wa be nahaar,hi tadhar al‑suguura ma yanzulu fooghum wa be leel,tadhar minhum haywaanaat al‑kadaade.
Wa khabbarooh le Dawuud be l‑cheyy al‑sawwatah Risfa bineeyit Ayya sirriiyit Chaawuul.
Wa Dawuud gamma macha chaal udaam Chaawuul wa Yuunataan wileedah min sukkaan hillit Yaabiich fi turaab Gilʼaad.Achaan wakit al‑Filistiyiin hajamo Chaawuul wa askarah fi jabal Gilbuuʼa,humman kataloohum wa allago janaazaathum fi nagaʼat hillit Beet Chaan.Wa sukkaan Yaabiich chaaloohum.
Wa Dawuud wadda maʼaayah udaam Chaawuul wa Yuunataan.Wa naasah kula khammo udaam al‑rujaal al‑sabʼa al‑chanagoohum.
Wa dafano udaam Chaawuul wa Yuunataan wa l‑rujaal al‑sabʼa dool fi balad Banyaamiin fi hillit Siilaʼ fi khabur Khiich abu Chaawuul.Wa l‑naas sawwo kulla cheyy al‑malik amaraahum beyah.Wa baʼad da,al‑Rabb raham al‑balad di.
Wa kaan harib ambeen al‑Filistiyiin wa Bani Israaʼiil.Wa Dawuud wa naasah macho haaraboohum le l‑Filistiyiin wa Dawuud bigi ayyaan.
Wa Yichbi Binuub waahid min zurriiyit Raafa chaal niiye achaan yaktul al‑malik Dawuud.Wa haribtah hint nahaas tawzin talaata kiilo wa raabit fi sulbah seef jadiid.
Wa laakin Abichaay wileedha le Saruuya ja fazaʼ le Dawuud wa darab al‑Filisti wa katalah.Wa fi l‑bakaan da,askar Dawuud halafo wa gaalo leyah : Battaan inta ma tamrug maʼaana fi l‑harib.Achaan inta nuur Bani Israaʼiil ma tumuut. 
Wa baʼad da,gamma battaan harib maʼa l‑Filistiyiin fi Guub.Wa fi l‑bakaan da,Sibbakaay min hillit Huucha katal Saaf min zurriiyit Raafa.
Wa battaan al‑harib bada maʼa l‑Filistiyiin fi Guub.Wa Alihanaan wileed Yaʼri min Beet Laham katal Jaaluut min hillit Gaat.Wa Jaaluut da,uud haribtah takhiin misil murdaas al‑ligdaabe.
Wa battaan kula al‑harib bada fi hillit Gaat.Wa fiyah raajil waahid tawiil wa asaabiʼ rijileenah wa iideenah sitte sitte wa kulluhum ke adadhum 24.Wa hu kula min zurriiyit Raafa.
Wa l‑raajil da ayyar Bani Israaʼiil.Wa khalaas,Yuunataan wileed Chimʼa akhu Dawuud katalah.
Wa kulla l‑rujaal al‑arbaʼa dool,humman min zurriiyit Raafa min hillit Gaat.Wa humman maato be iid Dawuud wa naasah.
Wa Dawuud gaddam khine al‑chukur le Allah wakit hu najjaah min iid kulla udwaanah wa min iid Chaawuul.
Wa hu gaal : Allah hu maljaʼiyahmiini wa yinajjiini.
Ilaahi hu maljaʼiwa l‑bakaan al‑nillabbad foogah.Hu daragati wa l‑gudra al‑tinajjiini.Hu maskani al‑gawi wa maljaʼiwa min siyaad al‑unuf,yinajjiini.
Ana sarakht wa gult :‹ Al‑hamdulillah !Allah najjaani min udwaani. ›
 Achaan mooj al‑moot khattaaniwa seel al‑halaak bahatni.
Guyuud al‑haawiye hawwagooniwa churukka al‑moot gaaʼidiin giddaami.
Fi l‑diige,naadeet Allahaywa,naadeet Ilaahiwa min beetah al‑mukhaddas hu simiʼni,hu simiʼ hiss siraakhi.
 Al‑ard anhazzat wa rajafatwa asaas al‑sama anhazza wa barjalachaan ma himlo khadab Allah al‑chadiid.
Wa min manaakhirah yatlaʼ dukhkhaanwa min khachmah tamrug naar al‑taakulal‑indaha jamur al‑yahrig.
 Allah falla al‑samaawaatwa dalla maʼa sahaabaay dalma tihit rijileenah.
Hu rikib fi makhluug samaawi wa taarwa be janaahe al‑riih,haam.
Wa allabbad fi dalaam al‑muhawwigmisil kheemtahwa da katarat almiwa l‑sahaab al‑azrag al‑chaayil.
Giddaamah nuur chadiidal‑yamrug minnah jamur al‑yahrig.
Wa Allah dagdag min al‑sama.Hu al‑Aali,wa hissah ansamaʼ.
Hu zarrag nachaachiible udwaani wa chattataahumbe barraaga al‑chadiidewa hazamaahum.
Wa min chiddit zaʼal Allahwa min hamu riih al‑jaayi minnah,gaʼar al‑bahar baanwa asaas al‑dunya ankachaf.
 Wa min foog,madda iidah rafaʼniwa min al‑almi al‑katiir,maragaani.
Wa najjaani min udwaani al‑chudaadwa min khusmaani al‑gawiyiin minni.
Wa yoom al‑masiibe wagaʼat foogi,humman hajamoonilaakin Allah fazaʼni.
Wa hu maragaani min al‑khutuura wa harraraani,hu najjaani achaan yiriidni.
Wa Allah yiʼaamilni hasab adaaltiwa yikaafiini hasab salaamat iideeni.
Achaan ana taabaʼt derib Allahwa ma isiit Ilaahi.
Aywa,ana tabbagt kulla churuutahwa abadan ma tarraft min gawaaniinah.
Wa bigiit naadum tamaam giddaamahwa hafadt nafsi min al‑khata.
Wa khalaas,Allah antaani ajurhasab adaaltiwa hasab salaamti al‑hu chaafha giddaamah.
 Ya Allah !Inta saadikh maʼa l‑saadikhiinwa ma tuluum al‑naas al‑tamaamiin.
Maʼa l‑taahiriin,tukuun taahirwa maʼa l‑uwuj,tukuun aʼwaj.
Wa tinajji al‑mazluumiinwa tidalli raas al‑mustakbiriin.
Ya Allah !Inta bas faanuusiwa Allah al‑yidawwi leyi fi l‑dalaam.
Ya Ilaahi !Beek inta,nahjim duyuuchwa beek inta,nunutt daraadir al‑hille.
 Al‑Rabb,derbah adiil,kalaam Allah daayman kaamil.Hu daraga le l‑naadumal‑yaljaʼ leyah.
Achaan la ilaah illa Allahwa la maljaʼ illa Ilaahna.
Ilaahi hu maljaʼi al‑gawiwa yuguudni fi l‑derib al‑adiil.
Wa antaani rijle khafiifiinnajri misil al‑khazaalwa rafaʼni fi l‑bakaan al‑aali.
Hu bas allamaani kikkeef nihaaribwa kikkeef iideeni yajbudu nubbaal al‑nahaas.
 Ya Allah !Anteetni daragat najaatakwa be musaaʼadatak,gawweetni.
Wa sahhalt leyi derbiwa sabbat rijileeni.
Nitaarid udwaani wa nidammirhumwa ma nigabbil lahaddi nikammilhum.
Nikammilhum wa nidammirhumwa yagaʼo fi l‑ard wa nifajjikhhum.
Wa gudra le l‑harib,inta anteetniwa dangart udwaani giddaami.
Wa fi iideeni,sallamtuhumwa le khusmaani,ana dammartuhum.
Yiʼiitu le l‑fazaʼ wa ma fi munajji,yasʼalo Allah wa ma yurudd leehum.
Ana rihiktuhum misil ajaaj al‑ard,misil tiinat al‑chawaariʼ daggeethum wa fajjakhtuhum.
 Wa inta najjeetnimin muʼaaradat chaʼabiwa sabbattini kabiir fi umamwa chaʼab al‑ma naʼarifhum yakhdumu leyi.
Al‑ajaanib yimaskunu nufuushum leyiwa yukhuttu udneehum le yasmaʼooni.
Al‑ajaanib kislowa marago min maljaʼhum be rajifiin.
 Al‑Hayy hu Allahwa baarak Allah maljaʼi !Al‑Aali hu Ilaah maljaʼi al‑yinajjiini.
Ilaahi hu al‑yichiil leyi al‑taarwa yisallim leyi al‑chuʼuub tihit sultiti.
Wa yamrugni min iid udwaaniwa yansurni fooghumwa yinajjiini min al‑naasal‑yisawwu al‑unuf.
Wa be sabab da,ya Allah,fi ust al‑umam,nachkurakwa be khine,namdah usmak.
Allah anta al‑nasurle l‑malik al‑hu darrajah.Aywa,wassaf kheerahle l‑naadum al‑hu masahah,le Dawuud wa zurriiytah ila l‑abad. 
Daahu aakhir kalaam Dawuud.Da kalaam Dawuud wileed Yassa,kalaam al‑raajil al‑aziim.Hu al‑Allah Ilaah Yaakhuub masahah wa darrajah malikwa hu chaaʼir al‑kulla Bani Israaʼiil yihibbuuh wa yikarrumuuh.
Wa hu gaal : Ruuh Allah hajja be waasitatiwa kallam be khachmi.
Allah Ilaah Bani Israaʼiil hajja,aywa,maljaʼ Bani Israaʼiil gaal leyi :‹ Al‑malik al‑yahkim be l‑adaalawa yuguud al‑naas be khoof Allah,
hu bas misil deyy al‑sabaahfi taluuʼ al‑harraay bala sahaabwa misil nuur al‑yigawwim al‑khadaarbaʼad al‑matara. ›
 Wa daahu al‑cheyy al‑Rabb sawwaahmaʼaayi ana wa maʼa zurriiyti,hu sawwa maʼaayi muʼaahada daaymewa kaamile wa madmuuna.Wa fi ayyi cheyy,hu yinajjiiniwa yihaggig muna galbi.
Wa laakin kulla l‑naas al‑ma naafʼiin,humman misil firiʼ indah chook al‑yazguluuh baʼiidwa ma yinkarib be iid saakit.
Wa l‑naadum al‑yidoor yilammisah,waajib yichiil faas aw uud harbahatta yukurrah wa yazgulah fi l‑naarwa yutuchchah. 
Daahu asaame furraas Dawuud.Al‑awwalaani Yichbaal min hillit Hakmuun wa hu khaayid hana l‑furraas dool.Wa usmah al‑aakhar Adiinu min hillit Asnu.Wa hu bas al‑katal 800 raajil fi l‑duwaas fi yoom waahid.
Wa l‑taani Aliʼaazar wileed Duudu min hillit Akhuukh.Hu kula faaris min al‑furraas al‑talaata al‑macho maʼa Dawuud wa wagafo didd al‑Filistiyiin al‑lammo le l‑harib.Kulla rujaal Bani Israaʼiil ansahabo
wa laakin Aliʼaazar gaʼad saabit wa katal al‑Filistiyiin lahaddi iidah khidrat wa bigat gawiiye fi seefah.Wa fi l‑yoom da,Allah anta nasur kabiir le Bani Israaʼiil.Wa Bani Israaʼiil gabbalo le Aliʼaazar achaan yichiilu al‑kasiibe bas.
Wa l‑taalit Chamma wileed Aagi min hillit Haraar.Al‑Filistiyiin lammo askarhum fi hillit Laahi wa fi l‑bakaan da,fiyah zereʼ hana adas.Wa rujaal Bani Israaʼiil arrado min al‑Filistiyiin
wa laakin Chamma waagif fi lubb al‑zereʼ da wa min hinaak,marag wa haarabaahum le l‑Filistiyiin.Wa Allah anta nasur kabiir le Bani Israaʼiil.
Wa yoom waahid fi wakt al‑gatiʼ,talaata min al‑furraas al‑talaatiin hana Dawuud jo ligooh le Dawuud fi karkuur Adullaam.Wa fi l‑wakit da,al‑Filistiyiin lammo askarhum wa gaʼado fi waadi Rafaayiin.
Wa Dawuud macha lajaʼ fi bakaanah al‑gawi.Wa fi l‑wakit da,Filistiyiin waahidiin gaaʼidiin fi muʼaskarhum fi Beet Laham.
Wa tawwaali,Dawuud atmanna wa gaal : Yaatu yijiib leyi almi nachrab min al‑biir al‑gaaʼide fi madkhal Beet Laham ? 
Wa khalaas,al‑furraas al‑talaata macho dakhalo fi muʼaskar al‑Filistiyiin wa chaalo almi min al‑biir al‑gaaʼide fi madkhal Beet Laham wa jaabooh wa antooh le Dawuud.Wa hu aba ma yacharbah wa laakin gaddamah hadiiyat charaab le Allah.
Wa gaal : Istakhfar Allah !Abadan ma nisawwi cheyy misil da !Ma nachrab min al‑almi da achaan hu misil damm al‑rujaal al‑macho jaabooh be taman hayaathum. Wa Dawuud aba ma yachrab al‑almi da.Wa da l‑cheyy al‑sawwooh al‑furraas al‑talaata dool.
Wa Abichaay akhu Yuwaab wileedha le Saruuya,hu khaayid al‑talaata.Wa yoom waahid,hu bas be haribtah katal 300 raajil.Wa usmah bigi taaliʼ ambeen al‑furraas al‑talaata dool.
Wa hu ligi charaf ziyaada min al‑talaata wa bigi khaayidhum.Wa ma fi al‑yufuutah ambeen al‑furraas al‑talaata.
Wa Banaaya al‑min hillit Khabsiil,hu wileed Yahuuyadaʼ raajil waahid fahal.Wa Banaaya da,hu zaatah fahal wa chadiid.Da hu bas al‑katal rujaal itneen fahaliin hana balad Muwaab.Wa yoom waahid wakit al‑talaj nazal,hu dakhal fi nugra wa katal duud.
Wa battaan hu bas katal Masri al‑chooftah tikhawwif.Wa l‑Masri da gaaʼid be haribtah fi iidah wa Banaaya macha leyah hajamah be asa wa galaʼ minnah haribtah wa katalah beeha.
Wa dool al‑aʼmaal al‑sawwaahum Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa usmah bigi taaliʼ misil al‑furraas al‑talaata.
Wa hu ligi charaf ziyaada min al‑talaatiin wa laakin ma lihig al‑talaata.Wa Dawuud khattaah masʼuul harasah.
Wa l‑rujaal al‑talaatiin hana Dawuud hummanAsaahiil akhu Yuwaabwa Alihanaan wileed Duudu min Beet Laham
wa Chamma wa Aliikha,humman dool min hillit Haruud
wa Haalas min hillit Falitwa Iira wileed Ikheech min hillit Takhuuʼa
wa Abiʼaazar min hillit Anatuutwa Mabunnaay min hillit Huucha
wa Salmuun min hillit Akhuukhwa Mahraay min hillit Natuufa
wa Khaalib wileed Baʼana min hillit Natuufawa Ittaay wileed Riibaay min hillit Gibeeʼa fi ard gabiilat Banyaamiin
wa Banaaya min hillit Firʼatuunwa Hiddaay min waadi Gaʼach
wa Abiʼalbuun min hillit Arabawa Azmaawat min hillit Barhum
wa Aliyahba min hillit Chaʼalbuunwa waahid min awlaad Yaachinwa Yuunataan
wa Chamma min hillit Haraarwa Akhiyaam wileed Charaar min hillit Haraar
wa Alifaalat wileed Ahasbaay wileed raajil waahid min hillit Maʼaakawa Aliʼaam wileed Akhituufal min hillit Giilu
wa Hasraay min hillit Karmalwa Faʼaraay min hillit Arab
wa Yigaal wileed Naataan min hillit Suubawa Baani min gabiilat Gaad
wa Salakh min Bani Ammuunwa Nahraay min hillit Biiruut,hu al‑chaayil silaah Yuwaab wileedha le Saruuya
wa Iira wa Gaarib kulluhum min aayilat Yitri
wa Uriiya al‑Hitti.Dool kulluhum ke furraas Dawuud wa adadhum 37.
Wa yoom waahid,Allah khidib battaan le Bani Israaʼiil wa lazza Dawuud yisawwi cheyy al‑ma biwaafig wa gaal leyah : Gumm ahsib Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza. 
Wa khalaas,al‑malik Dawuud gaal le Yuwaab khaayid deechah : Amchi fi kulla gabaayil Bani Israaʼiil min Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati wa ahsib kulla l‑chaʼab le naʼarif adadhum. 
Wa Yuwaab gaal le l‑malik : Khalli Allah Ilaahak yiziid adad al‑chaʼab miya marra wa khalli inta siidi al‑malik tichiifah be eenak.Wa laakin maala,ya siidi al‑malik,tidoor tisawwi al‑cheyy da ? 
Wa laakin amur al‑malik bigi chadiid bilheen fi Yuwaab wa l‑khuyyaad al‑aakhariin hana l‑deech.Wa khalaas,humman marago min bakaan al‑malik le yamchu yahsubu chaʼab Bani Israaʼiil.
Humman chaggo bahar al‑Urdun wa macho fi hillit Aruuʼir wa l‑hille di gaaʼide fi ust al‑waadi.Wa macho le gabiilat Gaad wa wajjaho ale hillit Yaʼziir.
Wa wassalo hillit Gilʼaad fi mantagat Tahtiim Khaadich wa macho lahaddi Daan Yaʼan wa ale hawaale Seeda.
Wa dakhalo fi Suur al‑madiina al‑gawiiye wa fi kulla mudun al‑Hiwwiyiin wa l‑Kanʼaaniyiin.Wa fi l‑aakhir,macho wati balad Yahuuza fi hillit Biir Sabʼa.
Wa baʼad raakho fi kulla l‑balad fi muddit 9 chahar wa 20 yoom,gabbalo fi Uruchaliim.
Wa khalaas,Yuwaab anta adad hisaab al‑chaʼab le l‑malik.Wa rujaal Bani Israaʼiil adadhum 800 000 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf wa min Bani Yahuuza kamaan 500 000.
Wa baʼad hasab al‑chaʼab,tawwaali Dawuud hassaʼ galbah gaaʼid yadrub.Wa gaal : Ana sawweet zanib kabiir achaan hasabt al‑chaʼab.Hassaʼ da,ya Allah,akhfir leyi khataayi ana abdak.Achaan ana sawweet al‑cheyy da misil naadum matmuus. 
Wa wakit Dawuud gamma be fajur,Allah hajja le l‑nabi Gaad al‑yichiif ruʼya le Dawuud wa gaal leyah :
 Amchi guul le Dawuud :‹ Daahu Allah gaal :“Ana ninazzil leek talaata nafar hana masaayib.Wa aʼazil minhum waahid wa ana ninazzilah.”› 
Wa khalaas,Gaad macha le Dawuud wa gaal leyah : Tidoor sabʼa sana hana juuʼ fi baladak ?Aw tidoor tajri giddaam udwaanak wa humman yaturduuk le muddit talaata chahar ?Aw tidoor waba yanzil le muddit talaata yoom fi baladak ?Hassaʼ da,fakkir wa ooriini al‑radd al‑nuguulah le Allah al‑rassalaani. 
Wa Dawuud gaal le Gaad : Ana addaayagt marra waahid !Khalli nagaʼ fi iid Allah achaan rahmatah wasiiʼe.Wa khalli ma nagaʼ fi iid insaan. 
Wa khalaas,Allah nazzal waba fi balad Israaʼiil.Wa min al‑fajur lahaddi l‑wakit al‑muhaddad,maato 70 000 naas min Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati.
Wa l‑malak al‑mudammir madda iidah ale Uruchaliim le yidammirha.Laakin Allah ma dawwar al‑damaar da wa gaal le l‑malak : Khalaas,kafa !Arfaʼ iidak. Wa l‑malak da gaaʼid fi l‑madagg hana Arawna al‑Yabuusi.
Wa wakit Dawuud chaaf al‑malak al‑katal al‑chaʼab da,gaal le Allah : Ana bas aznabt wa sawweet al‑khata da.Laakin al‑chaʼab dool al‑misil al‑khanam sawwo chunu ?Aakhibni ana wa aayilti. 
Wa fi nafs al‑yoom da,al‑nabi Gaad macha le Dawuud wa gaal leyah : Amchi abni madbah le Allah fi l‑madagg hana Arawna al‑Yabuusi. 
Wa khalaas,Dawuud macha misil Allah amarah beyah be waasitat al‑nabi Gaad.
Wa wakit Arawna rafaʼ raasah wa chaaf al‑malik wa khaddaamiinah jaayiin aleyah,hu ja wa wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaam al‑malik.
Wa gaal : Maala siidi al‑malik jaayi bakaan abdah ? Wa Dawuud radda leyah wa gaal : Ana jiit le nachri minnak al‑madagg wa nabni foogah madbah le Allah achaan al‑waba da yagiif min al‑chaʼab. 
Wa Arawna gaal battaan le Dawuud : Khalli siidi al‑malik yichiil al‑madagg wa yisawwi beyah ayyi cheyy al‑yidoorah.Chiif !Daahu bagar le l‑dahiiye al‑muharraga.Wa l‑kaarro al‑yifajjukhu beyah al‑gameh wa aalaatah kamaan yabgo leek hatab.
Ya l‑malik,ana Arawna anteetak kulla l‑achya dool.Khalli Allah Ilaahak yakhbal dahiiytak. 
Wa laakin al‑malik gaal le Arawna : La !Ana nachriih minnak wa nikaffi tamanah.Achaan ma nidoor nigaddim dahiiye le Allah Ilaahi al‑ma tikallifni cheyy. Wa khalaas,Dawuud chara al‑madagg wa l‑bagar be 50 hajar fudda.
Wa fi l‑bakaan da,Dawuud bana madbah le Allah wa gaddam foogah dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.Wa be da,Allah raham al‑balad wa l‑waba wagaf min Bani Israaʼiil.
Wa l‑malik Dawuud bigi chaayib marra waahid wa kan yikhattuuh be khattaay kula hu ma yihiss be l‑dafu.
Wa khaddaamiinah gaalo leyah : Khalli nifattuchu le siidna al‑malik bineeye udriiye tirayyisah wa tabga leyah mara targud jambah.Wa be misil da,siidna al‑malik yiddaffa. 
Wa khalaas,gammo yifattuchu bitt jamiile fi kulla balad Israaʼiil.Wa ligo Abichaag al‑min hillit Chuunam wa jaabooha le l‑malik.
Wa l‑bitt di jamiile marra waahid.Wa gaaʼide tirayyis al‑malik wa takhdim leyah.Wa laakin al‑malik ma limisha.
Wa fi nafs al‑wakit da,Aduniiya wileed Dawuud wileedha le Haggiit gamma yuguul : Ana bas namluk. Wa hu ligi araba hint harib wa siyaad kheel wa 50 rujaal al‑yamchu giddaam arabatah.
Wa Aduniiya hu jamiil marra waahid wa wildooh baʼad Abchaluum.Wa abadan abuuh fi kulla hayaatah ma kachchar leyah wa gaal : Maala tisawwi cheyy misil da ? 
Wa Aduniiya hajja maʼa Yuwaab wileedha le Saruuya wa maʼa Abiyaatar raajil al‑diin.Wa humman andammo leyah.
Wa laakin wa la Saduukh raajil al‑diin wa la Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa la l‑nabi Naataan wa la Chimʼi wa la Riiʼi wa la furraas Dawuud humman dool ma andammo maʼa Aduniiya.
Wa yoom waahid,Aduniiya gaddam dahaaya hana khanam wa bagar wa tiiraan sumaan gariib le l‑hajar al‑amlas al‑fi hillit Een Ruugil.Wa hu azam kulla akhwaanah iyaal al‑malik wa kulla Bani Yahuuza masaaʼiil al‑malik.
Wa laakin ma azam al‑nabi Naataan wa la Banaaya wa la l‑furraas wa la Suleymaan akhuuh.
Wa khalaas,Naataan macha le Batchaabaʼ amm Suleymaan wa gaal leeha : Inti ma simiʼti kadar Aduniiya wileedha le Haggiit sawwa nafsah malik ?Wa siidna al‑malik Dawuud kula ma indah khabar.
Wa hassaʼ da,taʼaali nantiiki wasiiye wa beeha tagdare tinajji hayaatki wa hayaat wileedki Suleymaan.
Amchi tawwaali algeeh le l‑malik Dawuud.Wa guuli leyah :‹ Ya siidi al‑malik,ma inta bas halaft leyi ana khaadmak wa gult :“Wileedki Suleymaan yahkim baʼadi wa hu bas yagood fi kursi al‑muluk.”Wa hassaʼ,maala Aduniiya bigi malik ? ›
Wa wakit inti gaaʼide tihajji maʼa l‑malik,ana zaati nadkhul waraaki wa nitammim fi kalaamki. 
Khalaas,Batchaabaʼ machat le l‑malik fi khurfitah.Wa fi l‑wakit da,hu bigi chaayib marra waahid wa Abichaag al‑min hillit Chuunam gaaʼide tirayyisah.
Wa Batchaabaʼ barakat wa sajadat giddaam al‑malik.Wa l‑malik saʼalha wa gaal : Tidoori chunu ? 
Wa hi raddat leyah wa gaalat : Ya siidi,inta halaft leyi ana khaadmak be usum Allah Ilaahak wa gult :‹ Wileedki Suleymaan yahkim baʼadi wa hu bas yagood fi kursi al‑muluk. ›
Wa hassaʼ,ana simiʼt kadar Aduniiya bigi malik.Wa laakin,ya siidi,inta ma simiʼt cheyy.
Wa Aduniiya gaddam dahaaya hana tiiraan wa ajjaal sumaan wa khanam katiiriin.Wa azam kulla iyaalak inta al‑malik wa Abiyaatar raajil al‑diin wa Yuwaab khaayid al‑deech.Wa laakin ma azam abdak Suleymaan.
Wa kan leek inta,ya siidi al‑malik,kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin yarjook be sabur le yasmaʼo kharaarak wa yaʼarfu yaatu al‑yagood fi kursi al‑muluk baʼadak.
Wa wakit inta siidi al‑malik tumuut wa talhag abbahaatak,ana wa wileedi Suleymaan al‑naas yajʼaloona muznibiin. 
Wa wakit Batchaabaʼ lissaaʼha tihajji maʼa l‑malik ke bas,al‑nabi Naataan wassal.
Wa jo khabbaro al‑malik wa gaalo leyah : Daahu al‑nabi Naataan ja. Wa l‑nabi Naataan dakhal le l‑malik wa wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaamah.
Wa gaal le l‑malik : Ya siidi al‑malik,hal inta bas kharrart wa gult Aduniiya yahkim baʼadak wa hu bas yagood fi kursi al‑muluk walla ?
Achaan al‑yoom hu macha Een Ruugil wa gaddam dahaaya hana tiiraan wa ajjaal sumaan wa khanam katiiriin.Wa hu azam kulla iyaal al‑malik wa khuyyaad al‑askar wa Abiyaatar raajil al‑diin.Wa humman gaaʼidiin yaakulu wa yacharbo giddaamah wa yuguulu :‹ Yiʼiich al‑malik Aduniiya ! ›
Wa laakin hu ma azamaani ana abdak wa la Saduukh raajil al‑diin wa la Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa la abdak Suleymaan.
Ya siidi al‑malik,al‑amur da jaayi minnak inta walla ?Ya siidi al‑malik,ma khabbartini ana abdak be l‑naadum al‑yagood fi kursi al‑muluk min baʼadak. 
Wa be sabab kalaam Naataan,al‑malik Dawuud gaal : Naadu leyi Batchaabaʼ. Wa hi jaat dakhalat bakaan al‑malik wa wagafat giddaamah.
Wa l‑malik halaf wa gaal : Nahlif be Allah al‑Hayy al‑najjaani min kulla diige
misil awwal kula ana halaft leeki be Allah Ilaah Bani Israaʼiil,wileedki Suleymaan bas yahkim baʼadi wa yagood fi l‑kursi fi gaddi.Wa l‑yoom bas,nihaggig al‑kalaam da. 
Wa Batchaabaʼ wagaʼat fi l‑ard wa sajadat giddaam al‑malik wa gaalat : Allah yansur siidi al‑malik Dawuud ila l‑abad. 
Wa l‑malik Dawuud gaal : Naadu leyi Saduukh raajil al‑diin wa l‑nabi Naataan wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ. Wa humman jo wa dakhalo le l‑malik.
Wa l‑malik gaal battaan : Limmu kulla masaaʼiili wa rakkubu wileedi Suleymaan fi bakhali wa wadduuh fi rijil al‑almi hana Gihuun.
Wa fi l‑bakaan daak,Saduukh raajil al‑diin wa l‑nabi Naataan yamsahooh wa yidarrujuuh malik fi Israaʼiil.Wa khalaas,tadurbu al‑buug wa tuguulu :‹ Yiʼiich al‑malik Suleymaan. ›
Wa baʼad da,tusuuguuh giddaamku wa taju fi l‑hille.Wa hu yaji yagood fi kursiiyi wa hu bas yahkim fi gaddi.Wa hu bas al‑ana azaltah le yabga haakim fi Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza. 
Wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ gaal le l‑malik : Aamiin,khalli Allah Ilaah siidi al‑malik yihaggig kalaamah.
Wa misil Allah kaan maʼa siidi al‑malik,khalli yukuun maʼa Suleymaan kula.Wa yiʼalli darajat hukmah ziyaada min darajat siidi al‑malik Dawuud. 
Wa khalaas,Saduukh raajil al‑diin macha maʼa l‑nabi Naataan wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa l‑Kiritiyiin wa l‑Filtiyiin hurraas al‑malik wa kulluhum rakkabooh le Suleymaan fi bakhal hana l‑malik Dawuud wa waddooh Gihuun.
Wa Saduukh raajil al‑diin chaal al‑garin malaan dihin min lubb kheemat Allah wa masahah le Suleymaan wa darrajah malik.Wa darab al‑buug wa kulla l‑naas al‑haadiriin gaalo : Yiʼiich al‑malik Suleymaan. 
Wa khalaas,kulla l‑naas gabbalo al‑hille wara Suleymaan.Wa humman gaaʼidiin yalʼabo fi hiss al‑suffaara be farha chadiide lahaddi al‑ard rajafat min harakathum.
Wa Aduniiya wa naasah simʼo al‑haraka di fi wakit al‑dahaabhum kammalo akilhum.Wa Yuwaab irif hiss al‑buug wa gaal : Chunu al‑haraka al‑chadiide di al‑fi lubb al‑hille ? 
Wa lissaaʼ ma kammal kalaamah ke bas,ja Yuunataan wileed Abiyaatar raajil al‑diin.Wa Aduniiya gaal leyah : Taʼaal,inta naadum indah charaf wa akiid indak khabar halu le tiʼooriina. 
Wa Yuunataan radda le Aduniiya wa gaal : La abadan !Siidna al‑malik Dawuud darrajah le Suleymaan wa khattaah malik.
Wa l‑malik Dawuud rassal maʼa Suleymaan Saduukh raajil al‑diin wa l‑nabi Naataan wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa l‑Kiritiyiin wa l‑Filtiyiin hurraas al‑malik.Wa humman rakkabooh fi l‑bakhal hana l‑malik.
Wa Saduukh raajil al‑diin wa l‑nabi Naataan masahooh wa darrajooh malik fi Gihuun.Wa be da khalaas,humman gabbalo fi l‑hille farhaaniin wa kulla l‑naas gaaʼidiin yasrakho.Wa di bas al‑haraka al‑intu gaaʼidiin tasmaʼooha.
Wa Suleymaan zaatah gaʼad khalaas fi l‑kursi hana l‑muluk
wa ziyaada min da,masaaʼiil al‑malik jo baarako le siidna al‑malik Dawuud wa gaalo leyah :‹ Khalli al‑Rabb yisawwi usum Suleymaan yabga machhuur min usmak inta wa mulkah kula yabga ziyaada min mulkak inta.› Wa l‑malik sajad fi furaachah.
Wa gaal al‑kalaam da :‹ Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiil hu al‑khatta fi kursi al‑muluk naadum fi badali.Wa ana gidirt chiftah be uyuuni.› 
Wa wakit simʼo al‑kalaam da,kulla maʼzuumiin Aduniiya gaaʼidiin yarjufu min al‑khoof wa ayyi waahid gamma wa macha.
Wa Aduniiya zaatah khaaf min Suleymaan wa gamma macha karab guruun al‑madbah.
Wa jo khabbaro Suleymaan wa gaalo leyah : Daahu Aduniiya khaaf minnak inta,ya l‑malik Suleymaan.Wa karab guruun al‑madbah wa gaal :‹ Khalli al‑yoom al‑malik Suleymaan yahlif leyi kadar ma yaktulni be l‑seef.› 
Wa Suleymaan radda wa gaal : Kan hu maachi adiil,suufaay waahide kula min raasah ma tagaʼ fi l‑turaab.Laakin kan yisawwi al‑fasaala kamaan,yumuut. 
Wa khalaas,Suleymaan rassal naas dallooh le Aduniiya min al‑madbah.Wa hu ja wa sajad giddaam al‑malik Suleymaan.Wa Suleymaan gaal leyah : Amchi beetak. 
Wa wakit Dawuud irif kadar hu gariib yumuut,anta wasiiye le wileedah Suleymaan.Wa gaal :
 Ana gariib nikhalli al‑dunya.Chidd heelak wa abga raajil !
Taabiʼ kalaam Allah Ilaahak wa amchi fi derbah.Ahfad gawaaniinah wa wasiiyaatah wa churuutah wa muʼaahadatah wa kulla cheyy al‑maktuub fi Tawraat Muusa.Wa be da,inta tanjah fi kulla cheyy al‑tisawwiih wa fi ayyi bakaan al‑tamchi.
Achaan Allah gaal yihaggig kalaamah al‑gaalah leyi.Hu gaal :‹ Kan naas zurriiytak yamchu adiil wa yisawwu al‑hagg be kulla guluubhum wa kulla fikirhum,khalaas daayman yukuun naadum min zurriiytak fi kursi al‑muluk hana Bani Israaʼiil.› 
Wa Dawuud gaal : Inta taʼarif tamaam al‑cheyy al‑sawwaah leyi Yuwaab wileedha le Saruuya.Hu bas al‑katalaahum le kubaaraat al‑askar al‑itneen hana Bani Israaʼiil yaʼni Abniir wileed Niir wa Amaasa wileed Yatar.Wa daffag dammuhum fi wakit al‑salaama wa chaal masʼuuliiyit katilhum.
Wa alʼaamal maʼaayah be hikma achaan ma tikhalli yabga chaayib wa la yumuut be salaam.
 Wa fakkir fi iyaal Barzillaay al‑min turaab Gilʼaad wa sawwi leehum al‑kheer.Wa khalliihum yabgo min al‑naas al‑yaakulu maʼaak inta al‑malik achaan humman fazaʼooniwakit ana muʼarrid min akhuuk Abchaluum.
 Wa fakkir fi Chimʼi wileed Giira min gabiilat Banyaamiin min hillit Bahuriim al‑gaaʼid jambak.Hu laʼanniziyaada wakit ana muʼarrid maachi Mahanaayim.Wa laakin wakit ana mugabbil,hu ligaani ale bahar al‑Urdun wa ana halaft leyah be Allah wa gult ma naktulah be l‑seef.
Wa hassaʼ,ma tajʼalah naadum bari.Achaan inta raajil hakiim wa taʼarif al‑cheyy al‑waajib tisawwiih leyah.Wa be suuf raasah al‑abyad da kula,aktulah. 
Wa Dawuud maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat Dawuud fi Uruchaliim.
Wa muddit hukum Dawuud fi kulla balad Israaʼiil 40 sana.Hu hakam 7 sana fi Hibruun wa 33 sana fi Uruchaliim.
Wa Suleymaan chaal kursi al‑muluk hana abuuh Dawuud.Wa mulkah bigi saabit.
Wa Aduniiya wileedha le Haggiit ja le Batchaabaʼ amm Suleymaan.Wa hi gaalat leyah : Jaytak di aafe bas ? Wa hu gaal leeha : Aafe. 
Wa gaal battaan : Indi kilme nuguulha leeki. Wa hi gaalat : Guulha. 
Wa hu gaal : Inti taʼarfi kadar al‑muluk da hanaayi ana wa kulla Bani Israaʼiil yidooru ana nabga malik.Wa laakin al‑muluk marag minni wa wagaʼ le akhuuyi Suleymaan achaan Allah bas dawwar kadar hu yabga malik.
Wa hassaʼ da,indi talab waahid nigaddimah leeki.Ma taabe leyi. Wa hi gaalat leyah : Kallim ! 
Wa hu gaal : Min fadulki guuli le l‑malik Suleymaan yantiini Abichaag al‑min hillit Chuunam le tabga marti.Hu ma yaaba leeki. 
Wa Batchaabaʼ gaalat : Da adiil.Ana zaati namchi nikallim al‑malik be l‑cheyy al‑bukhussak. 
Wa khalaas,Batchaabaʼ machat bakaan al‑malik Suleymaan le tihajji leyah be l‑cheyy al‑bukhuss Aduniiya.Wa wakit dakhalat,al‑malik gamma laagaaha le ammah wa sajad leeha.Wa baʼad da,gamma gaʼad fi kursiih wa khatta kursi aakhar le ammah be nussah al‑zeenaay.
Wa Batchaabaʼ gaalat leyah : Indi talab sakhayyar ke nigaddimah leek wa laakin ma taaba leyi. Wa l‑malik gaal leeha : Gaddimi talabki,ya ammi.Ana ma naaba leeki. 
Wa hi gaalat leyah : Hal ma nagdaro nantu Abichaag al‑min hillit Chuunam le akhuuk Aduniiya le tabga martah walla ? 
Wa l‑malik Suleymaan radda le ammah wa gaal : Maala tatulbi Abichaag al‑min hillit Chuunam le Aduniiya ?Hu akhuuyi al‑kabiir.Wa misil da,atulbi al‑muluk leyah hu wa le Abiyaatar raajil al‑diin wa le Yuwaab wileedha le Saruuya kula ! 
Wa khalaas,al‑malik Suleymaan halaf be Allah wa gaal : Khalli al‑Rabb yiʼaakhibni ikhaab chadiid kan Aduniiya ma kaffa be hayaatah taman al‑talab al‑hu gaddamah da.
Wa Allah al‑Hayy bas sabbataani fi kursi al‑muluk hana abuuyi Dawuud wa anta al‑muluk da leyi ana wa le zurriiyti misil hu gaalah.Wa l‑yoom bas,Aduniiya yumuut. 
Wa khalaas,al‑malik Suleymaan rassalah le Banaaya wileed Yahuuyadaʼ.Wa hu macha darabah le Aduniiya wa katalah.
Wa kan le Abiyaatar raajil al‑diin kamaan,al‑malik gaal : Amchi le ziraaʼtak fi Anatuut achaan al‑moot waajib leek.Wa laakin ana ma naktulak al‑yoom achaan inta chilt sanduug Allah al‑Rabb giddaam abuuyi Dawuud wa inta tiʼibt maʼaayah fi kulla diigtah. 
Wa be misil da,Suleymaan tarad Abiyaatar min khidimtah hana rujaal al‑diin achaan yihaggig al‑kalaam al‑gaalah Allah fi zurriiyit Ali fi Chiilooh.
Wa wakit Yuwaab simiʼ be l‑khabar da,gamma arrad wa macha fi kheemat Allah wa karab guruun al‑madbah.Wa da achaan hu aba ma andamma maʼa Abchaluum wa laakin andamma maʼa Aduniiya.
Wa jo khabbaro al‑malik Suleymaan kadar Yuwaab arrad wa allabbad fi lubb kheemat Allah wa gaaʼid jamb al‑madbah.Wa khalaas,Suleymaan rassal Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa gaal leyah : Amchi aktulah. 
Wa Banaaya dakhal fi kheemat Allah wa gaal le Yuwaab : Al‑malik buguul :‹ Amrug min al‑bakaan da.›  Wa Yuwaab gaal : La !Ana numuut hini. Wa khalaas,Banaaya gabbal bakaan al‑malik wa ooraah be l‑kalaam al‑Yuwaab raddaah leyah.
Wa l‑malik gaal leyah : Sawwi misil hu gaalah !Aktulah wa adfinah fi bakaanah da bas.Wa be misil da,ana wa aayilat abuuyi nukuunu bariyiin min al‑dimam al‑katalaahum Yuwaab bala sabab.
Wa khalli Allah yigabbil leyah al‑dimam dool fi raasah achaan hu katal be l‑seef naaseen al‑adiiliin wa akheer minnah wa abuuyi Dawuud ma indah khabar.Hu katal Abniir wileed Niir khaayid deech Bani Israaʼiil wa Amaasa wileed Yatar khaayid deech Bani Yahuuza.
Khalli Allah yigabbil al‑dimam dool fi raas Yuwaab wa fi zurriiytah ila l‑abad.Wa laakin le Dawuud kamaan,khalli Allah yijiib al‑salaam al‑daayim fi zurriiytah wa fi beetah wa fi mulkah. 
Wa khalaas,Banaaya wileed Yahuuyadaʼ macha le Yuwaab dakhal leyah wa katalah.Wa dafanooh fi beetah fi l‑kadaade.
Wa l‑malik khattaah le Banaaya wileed Yahuuyadaʼ khaayid al‑deech fi badal Yuwaab.Wa le Saduukh,khattaah raajil al‑diin fi badal Abiyaatar.
Wa l‑malik naadaah le Chimʼi wa gaal leyah : Abni leek beet fi Uruchaliim wa askun fi lubb al‑madiina wa ma tamchi ayyi bakaan.
Wa aʼarif tamaam kan yoom inta maragt min al‑madiina di wa gataʼt waadi Khidruun da,tumuut.Wa inta bas tabga masʼuul min mootak. 
Wa Chimʼi radda le l‑malik wa gaal : Kalaamak adiil !Ana khaddaamak nisawwi kula cheyy al‑inta siidi al‑malik gultah. Wa Chimʼi sakan tawwal fi Uruchaliim.
Wa laakin baʼad talaata sana,abiid itneen hana Chimʼi arrado wa macho bakaan Akiich wileed Maʼaaka malik hillit Gaat.Wa jo khabbarooh le Chimʼi wa gaalo leyah : Daahu abiidak macho hillit Gaat. 
Wa tawwaali,Chimʼi gamma chadda humaara wa macha hillit Gaat bakaan Akiich le yichiil abiidah.Wa khalaas,Chimʼi chaal wa jaab abiidah min hillit Gaat.
Wa jo khabbarooh le Suleymaan kadar Chimʼi marag min Uruchaliim wa macha hillit Gaat wa gabbal.
Wa khalaas,al‑malik rassal naadaah le Chimʼi wa gaal leyah : Ana ma hallaftak be Allah wa hazzartak wa gult leek :‹ Aʼarif tamaam kan yoom maragt min al‑madiina di wa macheet fi ayyi bakaan,tumuut.› Wa inta gult :‹ Tamaam !Simiʼt kalaamak. ›
Wa maala ma khuft min al‑haliife al‑sawweetha giddaam Allah ?Wa maala ma tabbagt amri al‑amartak beyah ? 
Wa l‑malik gaal battaan le Chimʼi : Inta taʼarif kulla l‑fasaala al‑sawweetha be niiytak le abuuyi Dawuud.Allah yigabbil leek fasaaltak di fi raasak.
Wa laakin Allah yibaarikni ana al‑malik Suleymaan wa yisabbit kursi al‑muluk hana abuuyi Dawuud wa yagood ila l‑abad giddaam Allah. 
Wa baʼad da,al‑malik anta amur le Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa hu macha darabah le Chimʼi lahaddi maat.Wa be misil da,al‑muluk hana malik Suleymaan bigi saabit.
Wa Suleymaan naasab Firʼoon malik Masir.Hu akhad bineeyit Firʼoon wa khattaaha fi madiinat Dawuud lahaddi hu kammal buna beetah al‑halaalah wa beet Allah wa durdur al‑muhawwig Uruchaliim.
Wa fi l‑wakit da,al‑chaʼab gaaʼidiin yigaddumu dahaayaahum le Allah fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin achaan lissaaʼ ma bano beet Allah.
Wa Suleymaan indah hubb le Allah wa gaaʼid yitabbig al‑churuut al‑antaahum leyah abuuh Dawuud.Wa laakin hu kula gaaʼid yigaddim dahaaya wa yiharrig bakhuur fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin.
Wa yoom waahid,al‑malik macha hillit Gibʼuun le yigaddim dahaaya fi bakaan al‑ibaada hinaak.Wa da bakaan al‑ibaada al‑muhimm ziyaada.Wa Suleymaan gaddam 1 000 dahaaya muharragiin fi l‑madbah da.
Wa fi Gibʼuun,Allah baan le Suleymaan be l‑leel fi ruʼya wa gaal leyah : Atlub minni al‑cheyy al‑inta tidoorah wa ana nantiih leek. 
Wa Suleymaan radda wa gaal : Inta sawweet kheer katiir le abuuyi Dawuud abdak achaan hu taabaʼ derbak be amaan wa adaala wa galib abyad.Wa inta hafadt leyah al‑kheer al‑katiir da wa anteetah wileed al‑chaal mulkah al‑yoom.
Wa hassaʼ da,ya Allah Ilaahi,inta bas al‑darrajtini ana abdak malik fi gadd abuuyi Dawuud.Wa ana lissaaʼni sabi wa ma naʼarif kikkeef nahkim.
Wa ana abdak gaaʼid fi ust al‑chaʼab al‑inta azaltuhum.Wa l‑chaʼab dool min katarathum wa la yinhasbu wa la yinʼaddo.
Arzukhni ana abdak be galib al‑indah hikma le nahkim fi chaʼabak wa naʼarif al‑zeen wa l‑fasil.Achaan yaatu yagdar yahkim fi chaʼabak al‑katiiriin dool ? 
Wa l‑Rabb khibil talab Suleymaan al‑gaddamah leyah da.
Wa l‑Rabb radda leyah wa gaal : Inta talabt al‑hikma bas wa la talabt umur tawiil wa la talabt maal wa la talabt moot udwaanak laakin inta talabt al‑fihim le tahkim be l‑adaala.
Daahu ana nihaggig talabak wa nantiik hikma wa fihim al‑abadan ma anteetah le naadum min gablak wa la min baʼadak.
Wa ana nantiik al‑cheyy al‑inta ma talabtah kula.Nantiik al‑khuna wa l‑azama wa fi kulla muddit hayaatak ma fi malik min al‑muluuk al‑yabga mislak.
Wa kan titaabiʼ derbi wa tahfad churuuti wa wasiiyaati misil Dawuud abuuk,ana nitawwil umrak. 
Wa wakit Suleymaan wiʼi,hu irif kadar hu riʼi.Wa khalaas,gamma macha Uruchaliim wa wagaf giddaam sanduug muʼaahadat al‑Rabb.Wa hu gaddam dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.Wa baʼad da,hu sawwa aazuuma le masaaʼiilah.
Wa yoom waahid,awiin itneen charaamiit jin giddaam al‑malik.
Wa l‑waahide min al‑awiin deel gaalat : Ya siidi al‑malik !Ana wa l‑mara di saaknaat fi nafs al‑beet.Wa wakit ana wilidt,hi kula gaaʼide.
Wa baʼad talaata yoom,hi kula wildat.Wa aniina gaaʼidaat sawa,naadum aakhar maʼaana fi l‑beet ke ma fiih illa aniina al‑itneen.
Wa wald al‑mara di maat be l‑leel achaan hi ragadat foogah.
Wa hi gammat ust al‑leel wa chaalat wileedi al‑raagid jambi.Wa da wakit ana khaadmak naayme.Wa hi hadanatah giddaamha wa wileedha al‑mayyit kamaan raggadatah giddaami.
Wa be fajur wakit gammeet niraddiʼ wileedi,ligiitah mayyit.Wa wakit al‑sabaah asbah,ana akkadt al‑wileed da adiil wa irift kadar da ma wileedi al‑ana wilidtah. 
Wa l‑mara al‑aakhara gaalat : La,ma ke !Al‑wileed al‑hayy da bas hanaayi wa l‑mayyit da hanaaki. Wa l‑mara al‑awwalaaniiye gaalat : Abadan !Wileedki inti bas al‑mayyit wa wileedi ana bas al‑hayy. Wa be misil da,hinna gamman yilkhaalatan giddaam al‑malik.
Wa l‑malik gaal leehin : Al‑waahide minkan gaalat :‹ Al‑wileed al‑hayy hanaayi wa l‑mayyit hanaaki.› Wa l‑aakhara tuguul :‹ La !Wileedki inti bas al‑mayyit wa hanaayi ana bas al‑hayy.› 
Wa khalaas,al‑malik gaal : Jiibu leyi seef. Wa jaabo seef le l‑malik.
Wa l‑malik gaal : Agtaʼo al‑sakhiir al‑hayy da bakaanteen wa antu nuss le l‑waahide wa nuss le l‑aakhara. 
Wa khalaas fi l‑bakaan da,amm al‑sakhiir al‑hayy hannat le sakhiirha wa gaalat le l‑malik : Ya siidi al‑malik,antiiha al‑sakhiir da.Ma taktuluuh ! Wa laakin al‑mara al‑aakhara tuguul : Agtaʼo al‑sakhiir !Wa be misil da,wa la ana nalgaah wa la hi talgaah. 
Wa khalaas,al‑malik gaal : Antu al‑sakhiir al‑hayy da le l‑mara al‑awwalaaniiye.Ma taktuluuh achaan hi bas ammah. 
Wa kulla Bani Israaʼiil simʼo be l‑chariiʼa al‑sawwaaha Suleymaan.Wa humman khaafo minnah achaan irfo kadar al‑Rabb antaah hikma le yahkim be l‑adaala.
Wa Suleymaan bigi malik fi kulla Bani Israaʼiil.
Wa masaaʼiilah humman Azarya wileed Saduukh hu raajil al‑diin
wa Alihuuraf wa Akhiiya wileed Chiicha humman kuttaabah wa Yahuuchafat wileed Akhiluud hu kaatib al‑yizakkir al‑malik.
Wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ hu khaayid al‑deech wa Saduukh wa Abiyaatar humman rujaal diin
wa Azarya wileed Naataan hu masʼuul fi l‑hukkaam wa Zabuud wileed Naataan hu raajil diin wa mustachaar al‑khaass hana l‑malik.
Wa Akhichaar hu masʼuul fi gasir al‑malik wa Aduniraam wileed Abda hu masʼuul fi l‑khidme al‑ijbaariiye.
Suleymaan khatta 12 hukkaam fi kulla balad Israaʼiil.Wa humman bas masʼuuliin min iichit al‑malik wa aayiltah.Wa fi l‑sana,ayyi waahid minhum yijiib maʼaach hana chahar waahid.
Wa daahu asaame al‑hukkaam dool.Wileed Huur haakim fi mantagat jibaal Afraayim.
Wa wileed Dakhar haakim fi Maakhas wa fi Chaʼalbiim wa fi Beet Chams wa fi Iluun Beet Hanaan.
Wa wileed Hasad haakim fi Arubuut yaʼni mantagat Suuku wa kulla balad Hiifar.
Wa wileed Abinadaab haakim fi kulla mantagat jibaal Duur.Wa hu bas raajilha le Taafat bineeyit Suleymaan.
Wa Baʼana wileed Akhiluud haakim fi Taʼnak wa Magiddu wa kulla mantagat Beet Chaan al‑gariibe le Sartaan giddaam le Yazraʼiil yaʼni min Beet Chaan lahaddi Abil Mahuula wa lahaddi khaadi le Yakhmaʼaam.
Wa wileed Giibar haakim fi Raamuut al‑fi Gilʼaad.Wa hu masʼuul fi hillaal hana Yayiir wileed Manassa fi Gilʼaad.Wa battaan hu haakim fi Arguub fi turaab Baachaan wa 60 mudun kubaar wa muhawwagiin be daraadir gawiyiin wa mugaffaliin be hawaadir hana nahaas.
Wa Akhinadaab wileed Iddu haakim fi mantagat Mahanaayim.
Wa Akhimaaʼas haakim fi mantagat Naftaali.Wa hu kula akhad bitt waahide min banaat Suleymaan al‑usumha Baasmat.
Wa Baʼana wileed Huuchaay haakim fi mantagat Achiir wa Baʼaluut.
Wa Yahuuchafat wileed Faaruuh haakim fi mantagat Yassaakar.
Wa Chimʼi wileed Iila haakim fi mantagat Banyaamiin.
Wa Giibar wileed Uuri haakim fi turaab Gilʼaad.Wa l‑turaab di zamaan hi hint Siihuun malik al‑Amuuriyiin wa Oog malik Baachaan.Wa ziyaada min al‑hukkaam al‑atnaachar dool,fiyah haakim fi balad Yahuuza.
Wa Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil humman katiiriin misil ramla hana khachum al‑bahar.Wa humman induhum akil wa charaab wa aaychiin fi raaha.
Wa l‑malik Suleymaan hakam fi kulla l‑mamaalik min bahar al‑Furaat wa balad al‑Filistiyiin lahaddi huduud balad Masir.Wa humman dool yikaffu al‑miiri wa yakhdumu le l‑malik Suleymaan fi kulla muddit hayaatah.
Wa l‑maʼaach al‑yijiibuuh le Suleymaan wa naasah fi l‑yoom yisaawi 75 chuwaal hana ahsan dagiig wa 150 chuwaal hana dagiig gameh
wa 10 tiiraan sumaan murabbayiin wa 20 tiiraan hana sarha wa 100 khanam.Wa da bala l‑teetal wa l‑khuzlaan wa l‑wuhuuch wa l‑tuyuur al‑murabbayiin.
Al‑malik Suleymaan gaaʼid yahkim fi kulla l‑balad al‑gaaʼide kharib le bahar al‑Furaat wa da min hillit Tifsah lahaddi hillit Khazza.Wa hu aayich be l‑salaama maʼa kulla l‑buldaan al‑mujaawiriinah.
Wa min Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati,Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil yagoodu be amaan ayyi waahid fi lubb jineentah hana l‑inab wa l‑tiin fi kulla muddit hayaat Suleymaan.
Wa Suleymaan indah 40 000 chaaye le l‑kheel al‑yukurru leyah arabaatah hana l‑harib wa 12 000 rujaal siyaad kheel.
Wa l‑malik kallaf atnaachar hukkaam,wa humman al‑masʼuuliin be maʼaach al‑malik wa l‑naas al‑yaakulu fi dabalaaytah.Wa ayyi waahid yijiib maʼaach hana chahar waahid wa ma yikhalli cheyy yigassir leyah.
Wa l‑hukkaam dool ayyi waahid hasab al‑talabooh minnah yijiib gameh abyad wa gechch le l‑kheel al‑yarkabo fooghum wa l‑kheel al‑yukurru beehum.Wa l‑khumaam da,kulla ke yijiibuuh fi l‑bakaan al‑gaaʼid foogah al‑malik.
Wa l‑Rabb antaah le Suleymaan hikma wa fihim ziyaada wa maʼrafa katiire misil ramla hana khachum al‑bahar.
Wa hikmat Suleymaan bigat ziyaada min hikmat kulla naas al‑sabaah wa hikmat naas Masir.
Wa Suleymaan bigi hakiim min kulla naas al‑dunya wa hakiim min Itaan al‑min khachum beet Azraahi wa Heemaan wa Kalkuul wa Dardaʼ iyaal Mahuul.Wa usmah bigi maʼruuf fi kulla l‑umam al‑mujaawiriinah.
Wa Suleymaan katab 3 000 masal wa 1 005 khine.
Wa hu hajja be l‑nabaat min chadar al‑arz al‑aziim hana Lubnaan lahaddi nabaat al‑zuufa al‑sakhayyar al‑yugumm fi l‑durdur.Wa hajja be l‑bahaayim wa l‑tuyuur wa l‑zawaahif wa l‑huut.
Wa kulla l‑chuʼuub wa muluuk al‑ard al‑simʼo be hikmat al‑malik Suleymaan rassalo naashum jo le yasmaʼo hikmatah.
Wa wakit Hiiraam malik balad Suur simiʼ kadar Suleymaan masahooh wa darrajooh malik fi gadd abuuh,rassal masaaʼiilah le Suleymaan achaan Hiiraam kaan rafiigah le Dawuud fi kulla muddit hayaatah.
Wa Suleymaan rassal le Hiiraam wa gaal :
 Inta taʼarif kadar abuuyi Dawuud ma gidir bana beet le Allah Ilaahah achaan udwaanah haarabooh min ayyi jiihe lahaddi Allah khattaahum tihit rijileenah.
Wa laakin hassaʼ,Allah Ilaahi jaab leyi al‑salaama min ayyi jiihe wa ma fi adu wa la diige.
Wa daahu ana indi niiye le nabni beet le Allah Ilaahi.Wa da misil Allah gaalah le abuuyi Dawuud,hu gaal :‹ Ana nidarrij wileedak malik fi gaddak wa hu bas al‑yabni beet le usmi. ›
Wa hassaʼ da,anti amur le naasak yagtaʼo leyi hatab al‑arz hana Lubnaan.Wa khaddaamiinak yakhdumu maʼa khaddaamiini wa ana nikaffiik ujrat khaddaamiinak hasab inta tuguulah.Achaan inta taʼarif tamaam kadar ma fi naadum minnina al‑yaʼarif yagtaʼ al‑chadar misil naasak min balad Seeda. 
Wa wakit Hiiraam simiʼ kalaam Suleymaan da,firih farha chadiide wa gaal : Baarak Allah al‑antaah al‑yoom le Dawuud wileed hakiim le yahkim fi l‑chaʼab al‑katiiriin dool. 
Wa Hiiraam rassal le Suleymaan wa gaal : Ana simiʼt kalaam mursaalak wa khalaas nantiik kulla l‑dawwartah min hatab al‑arz wa hatab al‑sarwi.
Wa khaddaamiini yangulu hatab al‑arz min Lubnaan lahaddi khachum al‑bahar al‑Abyad.Wa hinaak,yilimmu al‑hatab da wa yarbutuuh wa yiʼawwumuuh fi l‑bahar lahaddi fi l‑bakaan al‑inta tiwassifah leyi.Wa fi l‑bakaan da,naasi yifartugu al‑hubaal wa inta tichiilah.Wa inta kamaan sawwi leyi al‑cheyy al‑nidoorah wa anti akil le naas beeti. 
Wa be misil da,Hiiraam anta Suleymaan hatab al‑arz wa hatab al‑sarwi misil hu dawwarah.
Wa kulli sana,Suleymaan yanti akil le Hiiraam misil 50 000 chuwaal hana gameh wa itneen birmiil hana dihin zaytuun saafi.
Wa Allah antaah hikma le Suleymaan misil hu gaalah leyah.Wa l‑alaakha bigat samha been Hiiraam wa Suleymaan.Wa be da,humman sawwo muʼaahada ambeenaathum.
Wa l‑malik Suleymaan nazzam khidme ijbaariiye wa chaal foogha 30 000 raajil min kulla Bani Israaʼiil.
Wa l‑rujaal dool yakhdumu amkaaba.Wa fi ayyi chahar,yirassil 10 000 raajil yamchu Lubnaan le yakhdumu chahar.Wa baʼad da,yigabbulu yinjammo chahareen fi buyuuthum.Wa l‑muraakhib fi l‑khidme di,hu Aduniraam.
Wa Suleymaan indah battaan 70 000 naggaaliin wa 80 000 naas gaaʼidiin fi l‑jibaal achaan yagtaʼo hujaar hana buna.
Wa bala l‑masaaʼiil al‑Suleymaan kallafaahum fi l‑khidme,fiyah naas aakhariin kula muraakhibiin fi l‑khidme di.Wa adadhum 3 300 raajil.
Wa l‑malik anta amur le yagtaʼo hujaar kubaar wa samhiin le yabgo asaas le beet Allah.
Wa khalaas,kulla khaddaamiin Suleymaan wa khaddaamiin Hiiraam wa naas hillit Gibaal gammo yagtaʼo wa yijahhuzu al‑hatab wa l‑hujaar le buna al‑beet da.
Wa l‑malik Suleymaan bada buna beet Allah be 480 sana baʼad marigiin Bani Israaʼiil min balad Masir.Wa da fi l‑sana al‑raabʼe hana hukmah fi Bani Israaʼiil wa fi l‑chahar al‑usmah Ziyu wa hu al‑chahar al‑taani hana l‑sana.
Wa l‑beet al‑Suleymaan banaah le Allah da tuulah 60 duraaʼ wa urdah 20 duraaʼ wa tuulah foog kamaan 30 duraaʼ.
Wa giddaam beet Allah,fiyah khurfa hana madkhal al‑urdaha 20 duraaʼ maʼa urd al‑beet sawa wa tuulha 10 duraaʼ giddaam al‑beet.
Wa l‑beet da rakkabo leyah chabaabiik wa saddoohum be hadiid madfuur.
Wa bano buyuut barra fi tuul al‑durdur hana l‑bakaan al‑mukhaddas wa l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.
Wa l‑gasir al‑tihtaani urdah 5 duraaʼ wa l‑ustaani urdah 6 duraaʼ wa l‑taalit urdah 7 duraaʼ achaan durdur hana beet Allah ma indah nafs al‑tukhun fi kulla tuulah foog.Wa tukhnah ma mutasaawi fi ayyi gasir.Wa be da,al‑maraadiis al‑yisabbutu al‑beet ma yadkhulu fi l‑durdur hana beet Allah.
Wa l‑buna hana beet Allah da sawwooh be hujaar mujahhaziin al‑gataʼoohum gubbaal.Wa be da,ma binsamiʼ daribiin hana mitraga wa la faas wa la aala aakhara hana hadiid fi lubb beet Allah wakit gaaʼidiin yabnuuh.
Wa l‑baab al‑yadkhulu beyah al‑gasir al‑ustaani gaaʼid be nuss al‑zeene hana beet Allah.Wa yarkabo fi l‑gasir al‑ustaani da be ataba wa min hinaak,yarkabo battaan fi l‑gasir al‑foogaani.
Wa baʼad Suleymaan kammal buna beet Allah,khatta leyah maraadiis hana arz wa sadda raasah be khachab.
Wa bana al‑buyuut barra fi tuul al‑durdur hana l‑beet al‑mukhaddas wa ayyi beet tuulah 5 duraaʼ wa lammaahum maʼa durdur al‑beet al‑mukhaddas be hatab al‑arz.
Wa Allah hajja le Suleymaan wa gaal :
 Daahu inta gaaʼid tabni leyi al‑beet da.Wa kan tamchi hasab gawaaniini wa titaabiʼ churuuti wa tahfad wasiiyaati wa titabbighum,khalaas ana nihaggig al‑kalaam al‑gultah fi chaanak wa da l‑kalaam al‑gultah le abuuk Dawuud.
Wa ana naskun fi lubb chaʼabi Bani Israaʼiil wa abadan ma nikhalliihum. 
Wa baʼad kammal buna beet Allah,Suleymaan
sadda kulla daakhal al‑beet min tihit lahaddi foog be khachab al‑arz.Wa turaabah kula saddaah be khachab al‑sarwi.
Wa fi lubb al‑beet daakhal,bana khurfa khaassa wa da l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Tuulah yisaawi 20 duraaʼ wa saddaah be khachab al‑arz min tihit lahaddi foog.
Wa l‑bakaan al‑faddal min al‑khurfa al‑kabiire hana beet Allah gaaʼid giddaam al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid wa tuulah yisaawi 40 duraaʼ.
Wa khachab al‑arz al‑saddo beyah al‑bakaan al‑mukhaddas min daakhal,nagacho foogah suwar hana bukhas wa zuhuur mufattahiin.Wa saddo kulla l‑bakaan al‑mukhaddas da be khachab al‑arz.Wa be da,hajar waahid kula ma binchaaf.
Wa daakhal beet Allah,Suleymaan bana al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid da le yukhuttu foogah sanduug muʼaahadat Allah.
Wa l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid tuulah 20 duraaʼ wa urdah 20 duraaʼ wa tuulah foog kula 20 duraaʼ.Wa Suleymaan masah lubbah be dahab saafi.Wa sawwa mukhbar kula min hatab al‑arz wa masahah be dahab.
Wa Suleymaan masah lubb al‑beet da be dahab saafi wa allag salaasil hana dahab giddaam al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid al‑mamsuuh be dahab.
Wa khalaas be da,hu masah be dahab saafi kulla l‑beet wa l‑mukhbar al‑khattaah giddaam al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.
Wa fi lubb al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid,sanaʼ tamaasiil hana makhluugiin samaawiyiin itneen be hatab al‑zaytuun.Wa ayyi waahid tuulah foog 10 duraaʼ.
Wa ayyi makhluug samaawi indah janaahe itneen.Wa tuul al‑jinh al‑waahid 5 duraaʼ wa l‑jinh al‑aakhar kula tuulah 5 duraaʼ.Wa min taraf jinhah al‑waahid le jinhah al‑aakhar,tuulah 10 duraaʼ.
Wa tuul al‑makhluugiin al‑samaawiyiin al‑itneen dool sawa sawa yaʼni 10 duraaʼ ayyi waahid.Wa chakilhum kula waahid.
Wa ayyi waahid min al‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool tuulah foog 10 duraaʼ.
Wa Suleymaan khatta al‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool daakhal fi lubb al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Wa l‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool mumattitiin janaaheehum wa jinh hana l‑makhluug al‑samaawi al‑waahid yilammis al‑durdur be hini wa jinh hana l‑makhluug al‑samaawi al‑aakhar yilammis al‑durdur be hinaak.Wa misil da,janaaheehum al‑aakhariin kamaan laammiin sawa fi ust al‑beet,jinh maʼa jinh.
Wa l‑tamaasiil hana l‑makhluugiin al‑samaawiyiin al‑itneen dool,masahaahum be dahab.
Wa fi kulla l‑daraadir al‑daakhal hana l‑khuraf al‑itneen hana beet Allah,nagach suwar hana makhluugiin samaawiyiin wa chadar nakhal wa zuhuur mufattahiin.
Wa hu masah ard al‑khuraf al‑itneen dool be dahab.
Wa fi madkhal al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid,sawwa baab abdalfiteen be hatab al‑zaytuun.Wa l‑hatab al‑yirakkubu foogah al‑baab da,tuulah yisaawi al‑khumus hana l‑durdur.
Wa l‑biibaan al‑itneen hana l‑baab abdalfiteen dool,sawwaahum be hatab al‑zaytuun.Wa nagach fooghum suwar hana makhluugiin samaawiyiin wa chadar nakhal wa zuhuur mufattahiin wa masahaahum be dahab.Al‑makhluugiin al‑samaawiyiin wa l‑nakhal kulluhum ke masahaahum be dahab.
Wa sawwa nafs al‑cheyy le l‑baab hana madkhal beet Allah.Wa l‑hatab al‑yirakkubu foogah al‑baab da sawwaah be hatab al‑zaytuun wa tuulah yisaawi al‑rubuʼ hana l‑durdur.
Wa sawwa biibaan itneen be hatab al‑sarwi al‑induhum rubaat ambeenaathum wa l‑waahid yintabig fi l‑aakhar.
Wa fi l‑biibaan dool,nagach suwar hana makhluugiin samaawiyiin wa chadar nakhal wa zuhuur mufattahiin wa masahaahum be dahab.
Wa l‑fadaay al‑dakhlaaniiye,hawwagha be talaata roog hana hajar manguuch.Wa fi raas al‑talaata roog hana hajar,khatta roog waahid hana hatab al‑arz.
Wa asaas beet Allah,khattooh fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum Suleymaan fi l‑chahar al‑usmah Ziyu.
Wa fi sanit 11 hana hukmah fi l‑chahar al‑usmah Buul yaʼni fi l‑chahar al‑taamin,buna hana l‑beet da kammal marra waahid hasab al‑waajib leyah.Wa Suleymaan bana al‑beet da fi muddit sabʼa sana.
Wa Suleymaan bana gasrah wa kammalah fi muddit 13 sana.
Wa hu bana beet al‑sammooh Khaabat Lubnaan wa tuulah 100 duraaʼ wa urdah 50 duraaʼ wa tuulah foog kamaan 30 duraaʼ.Wa fi lubbah,hu sawwa arbaʼa roog hana amad min hatab al‑arz wa fi raashum,khatta maraadiis kula min hatab al‑arz.
Wa l‑maraadiis dool adadhum 45 wa gaaʼidiin fi talaata roog wa ayyi roog indah 15 maraadiis al‑gaaʼidiin fi raas al‑amad.Wa hu sadda al‑maraadiis dool be khachab al‑arz.
Wa fi ayyi jiihe hana l‑beet,sawwo talaata roog hana chabaabiik be hatabhum.Wa rakkabo al‑chabaabiik dool mulgaabiliin al‑waahid le l‑aakhar.
Wa kulla l‑biibaan wa l‑chabaabiik wa hatabhum al‑yirakkubuuhum foogah,chakilhum murabbaʼ.Wa l‑chabaabiik dool mulgaabiliin ambeenaathum ale talaata roog.
Wa Suleymaan sawwa baranda al‑tuulha 50 duraaʼ wa urdaha 30 duraaʼ wa banaaha be amad.Wa bana khurfit al‑madkhal wa sabbatha be amad wa sawwa baabha be giddaam.
Wa battaan bana baranda aakhara al‑yukhuttu foogha kursi al‑muluk wa da l‑bakaan al‑yisawwi foogah al‑chariiʼa.Wa l‑bakaan da,hu saddaah be khachab al‑arz min tihit lahaddi foog.
Wa l‑beet al‑yaskun foogah,banooh fi fadaay aakhara wa hu bichaabih beet Khaabat Lubnaan.Wa le martah bineeyit Firʼoon malik Masir,Suleymaan bana beet al‑hu kula bichaabih beet Khaabat Lubnaan.
Wa kulla l‑buyuut dool wa l‑daraadir wa l‑fadaay al‑kabiire min al‑asaas lahaddi l‑maraadiis,banoohum be hujaar samhiin wa magtuuʼiin.Wa humman gataʼoohum be munchaar be giddaam wa be wara.
Wa le l‑asaas,astaʼmalo hujaar kubaar wa samhiin al‑tuulhum ma sawa.Waahidiin 10 duraaʼ wa waahidiin 8 duraaʼ.
Wa fi raas al‑asaas da,khatto hujaar samhiin magtuuʼiin hasab al‑magaas al‑waajib wa hatab al‑arz.
Wa l‑fadaay al‑kabiire,hawwagooha be durdur al‑indah talaata roog hana hujaar magtuuʼiin wa fi raashum,indah roog waahid hana hatab al‑arz.Wa da misil al‑fadaay al‑dakhlaaniiye wa khurfit al‑madkhal hana beet Allah.
Wa l‑malik Suleymaan rassal jaabah le Huuraam min balad Suur.
Wa Huuraam da,hu wileed hana mara armala wa hi min gabiilat Naftaali wa abuuh min balad Suur.Wa hu indah khibra wa fihim wa maʼrafa fi khidmit al‑nahaas.Hu ja bakaan al‑malik Suleymaan wa sawwa leyah kulla khidimtah.
Wa Huuraam sanaʼ amad itneen hana nahaas wa tuul hana ayyi waahid 18 duraaʼ wa l‑daayira hana ayyi waahid indaha 12 duraaʼ.
Wa sanaʼ ruuse hana nahaas al‑yukhuttuuhum foog fi l‑amad dool wa ayyi waahid min al‑ruuse dool tuulah 5 duraaʼ.
Wa jammal al‑amad dool be salaasil hana nahaas madfuuriin wa khattaahum foog fi raas al‑amad dool.Wa ayyi amuud indah sabʼa salaasil.
Wa battaan sanaʼ be nahaas roogeen hana rummaan wa allaghum fi l‑salaasil wa sadda beehum raas al‑amuud al‑waahid.Wa sawwa nafs al‑cheyy be l‑amuud al‑taani.
Wa le l‑amad hana l‑madkhal dool,sanaʼ leehum ruuse aakhariin wa ayyi raas tuulah 4 duraaʼ.Wa l‑ruuse dool bichaabuhu nuwwaar al‑sitteeb.
Wa foog min ruuse al‑amad,fiyah bakaan takhiin ziyaada.Wa l‑bakaan da faayit al‑salaasil al‑muʼallagiin fooghum 200 rummaan al‑muhawwigiin ruuse al‑amad.
Wa Huuraam khatta al‑amad dool giddaam khurfit al‑madkhal hana beet Allah.Al‑amuud al‑waahid,khattaah be l‑zeene wa sammaah Yaakiin (maʼanaatah Allah yisabbit).Wa l‑amuud al‑taani,khattaah be l‑isra wa sammaah Buʼaaz (maʼanaatah al‑gudra min Allah).
Wa l‑ruuse hana l‑amad dool bichaabuhu nuwwaar al‑sitteeb.Wa be misil da,Huuraam kammal khidmit al‑amad.
Wa Huuraam sanaʼ hoot kabiir mudawwar hana nahaas.Wa khachmah yisaawi 10 duraaʼ min tarafah le tarafah.Wa tuulah foog yisaawi 5 duraaʼ wa daayirah kamaan 30 duraaʼ.
Wa jammal al‑hoot be bukhas al‑sanaʼaahum be nahaas.Fi ayyi duraaʼ,sawwa 10 bukhas wa da,fi kulla daayira al‑hoot.Wa l‑bukhas dool sanaʼaahum ale roogeen.Wa humman wa l‑hoot kulluhum ke sunʼa waahide bas.
Wa l‑hoot da khattooh fi 12 tiiraan hana nahaas.Wa l‑tiiraan dool muwajjihiin ale l‑arbaʼa jiihaat.Talaata muwajjihiin ale jiihat al‑munchaakh wa talaata ale jiihat al‑kharib wa talaata ale jiihat al‑wati wa talaata ale jiihat al‑sabaah.Wa duhuurhum daakhal tihit al‑hoot.
Wa khachum al‑hoot da tukhnah yisaawi arbaʼa usbaʼ wa khachmah misil nuwwaar al‑sitteeb.Wa l‑hoot da yichiil 200 birmiil hana almi.
Wa Huuraam sanaʼ achara hiitaan mutaharrikiin min nahaas wa ayyi waahid tuulah 4 duraaʼ wa urdah 4 duraaʼ wa tuulah foog kamaan 3 duraaʼ.
Wa daahu kikkeef sanaʼ al‑hiitaan al‑mutaharrikiin dool.Sanaʼaahum be safaayih hana nahaas al‑bigi misil asaas wa khatta leehum hawaadir.
Wa sanaʼ fi l‑safaayih ambeen al‑hawaadir dool suwar hana diidaan wa tiiraan wa makhluugiin samaawiyiin.Wa be foog wa be tihit le l‑diidaan wa l‑tiiraan,jammalaahum be zuhuur muddoodaliin.
Wa ayyi asaas indah arbaʼa ajalaat hana nahaas murakkabiin fi arbaʼa hawaadir hana nahaas al‑musabbatiin fi l‑arbaʼa arkaan hana l‑asaas.Wa l‑hawaadir maʼa l‑asaas,kulluhum ke sunʼa waahide bas wa l‑ajalaat ma lihgo al‑bakaan al‑mujammal be zuhuur.
Wa fi raas ayyi asaas,fiyah fatha mudawwara tuulha foog duraaʼ wa urdaha duraaʼ wa nuss wa da l‑bakaan al‑yukhuttu foogah al‑hoot.Wa khachum al‑fatha al‑mudawwara da,nagacho foogah suwar.Wa laakin safaayih al‑asaas da murabbaʼiin ma mudawwariin.
Wa l‑arbaʼa ajalaat dool gaaʼidiin be tihit marbuutiin fi safaayih al‑asaas wa l‑hawaadir al‑murabbatiin fooghum al‑ajalaat maargiin jaay wa jaay le l‑asaas wa tuul al‑ajalaat foog duraaʼ wa nuss.
Wa l‑ajalaat dool misil ajalaat hana arabaat al‑harib.Al‑hawaadir wa kulla cheyy al‑fooghum,sanaʼaahum min nahaas.
Wa fi arbaʼa amad masnuuʼiin fi l‑arbaʼa arkaan wa kulluhum ke sunʼa waahide maʼa l‑asaas.
Wa l‑bakaan al‑foog hana ayyi asaas mujammal be taaj mudawwar tuulah nuss duraaʼ.Wa l‑bakaan da,indah massaaka wa safaayih hana nahaas wa humman kulluhum ke sunʼa waahide maʼa l‑asaas.
Wa ayyi bakaan faadi fi l‑massaaka wa l‑safaayih,hu jammalaahum be suwar hana makhluugiin samaawiyiin wa diidaan wa chadar nakhal wa zuhuur fi kulla daayir al‑asaas.
Wa be misil da,hu sawwa al‑asaas dool be nahaas wa kulluhum induhum nafs al‑sunʼa wa nafs al‑tuul wa nafs al‑hajim.
Wa sawwa achara hiitaan hana nahaas.Wa ayyi hoot tuulah foog yisaawi 4 duraaʼ wa yichiil 4 birmiil almi.Wa ayyi hoot yukhuttuuh fi raas asaas waahid.
Wa l‑hiitaan al‑mutaharrikiin al‑khamsa khattaahum be nuss al‑zeene hana l‑beet al‑mukhaddas wa l‑hiitaan al‑khamsa al‑aakhariin kamaan khattaahum be nuss al‑isra.Wa laakin al‑hoot al‑kabiir kamaan khattaah be nuss al‑zeene hana l‑beet fi ruknah mugaabil wati sabaah.
Wa Huuraam sanaʼ hiitaan wa feelaat wa kiisaan.Wa hu kammal kulla l‑khidme hana beet Allah al‑kallafah beeha al‑malik Suleymaan.
Wa hu sanaʼal‑amad al‑itneenwa ruuseehum al‑khattaahum fi raas al‑amadwa l‑silsilateen hana nahaas al‑madfuuriin al‑khattaahum fi ruuse al‑amad dool
wa l‑urbuʼmiya rummaan al‑muʼallagiin roogeen fi l‑silsilateen hana nahaas al‑madfuuriin al‑khattaahum fi ruuse al‑amad dool
wa l‑achara asaaswa l‑achara hiitaan al‑khattaahum fooghum
wa l‑hoot al‑kabiir al‑wahiidwa l‑atnaachar tiiraan al‑tihtah
wa l‑hiitaan wa l‑feelaat wa l‑kiisaan.Kulla l‑muʼiddaat dool,Huuraam sanaʼaahum min nahaas nagi le beet Allah be amur al‑malik Suleymaan.
Wa l‑malik amar yasnaʼo kulla l‑muʼiddaat dool fi gawaalib hana tiine fi turaab bahar al‑Urdun ambeen Sukkuut wa Sartaan.
Wa Suleymaan sawwa muʼiddaat katiiriin marra waahid lahaddi naadum ma yagdar yaʼarif wazin al‑nahaas al‑sawwoohum beyah.
Wa battaan kula Suleymaan sawwa muʼiddaat aakhariin le beet Allah.Wa hummanmukhbar al‑bakhuur hana l‑dahabwa l‑tarabeeza hana l‑dahab al‑yigaddumu foogha al‑khubza le Allah
wa l‑achara faanuus min dahab saafi al‑khattaahum giddaam al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid,al‑khamsa be nuss al‑zeene wa l‑khamsa al‑aakhariin be nuss al‑israwa l‑zuhuur wa l‑tiyeesaat le l‑naar wa l‑kalaaliib kulluhum ke min dahab
wa l‑mawaaʼiin wa l‑sakaakiin wa l‑kiisaan wa l‑sufar wa khammaamaat al‑naar kulluhum ke min dahab saafiwa l‑hadiid al‑musabbit al‑biibaan hana l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid wa l‑hadiid al‑musabbit al‑biibaan hana beet Allah kulluhum ke min dahab.
Wa wakit kulla l‑khidme hana beet Allah kammalat khalaas,al‑malik Suleymaan jaab kulla cheyy al‑abuuh Dawuud khassasah misil al‑fudda wa l‑dahab wa l‑mawaaʼiin wa khattaahum fi l‑makhaazin hana beet Allah.
Wa baʼad da,al‑malik Suleymaan naada kulla chuyuukh Bani Israaʼiil wa kulla kubaaraat al‑gabaayil wa kubaaraat al‑aayilaat hana Bani Israaʼiil yilimmu fi Uruchaliim.Wa da achaan yichiilu sanduug muʼaahadat Allah min madiinat Dawuud al‑sammooha Sahyuun wa yiwadduuh beet Allah.
Wa kulla rujaal Bani Israaʼiil lammo wara l‑malik Suleymaan fi l‑chahar al‑saabiʼ al‑usmah Itaaniim wa da fi wakt al‑iid.
Wakit kulla chuyuukh Bani Israaʼiil jo,rujaal al‑diin chaalo al‑sanduug.
Wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin chaalo sanduug Allah wa kheemat al‑ijtimaaʼ wa kulla l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin al‑fi lubb al‑kheema.
Wa l‑malik Suleymaan wa kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil lammo wa wagafo giddaam al‑sanduug.Wa gaddamo dahaaya hana khanam wa bagar katiir marra waahid lahaddi naadum ma yagdar yahsibhum wa la yalga adadhum.
Wa baʼad da,rujaal al‑diin jaabo sanduug muʼaahadat Allah wa dakhkhalooh fi lubb beet Allah fi l‑bakaan al‑khassasooh leyah fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid tihit janaahe hana l‑makhluugiin al‑samaawiyiin.
Wa l‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool mumattitiin janaaheehum be foog le l‑bakaan al‑gaaʼid foogah al‑sanduug.Wa be misil da,yikhattu al‑sanduug wa l‑iidaan al‑yichiiluuh beehum.
Wa l‑iidaan al‑yichiiluuh beehum tuwaal.Wa khachum al‑iidaan dool yinchaaf le l‑naadum al‑gaaʼid ambeen al‑sanduug wa l‑madkhal hana l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid wa laakin naadum min barra ma yichiifah.Wa kulla l‑achya dool gaaʼidiin lahaddi l‑yoom.
Wa l‑sanduug da ma indah cheyy daakhal illa l‑liihaan al‑itneen hana l‑hajar al‑Muusa khattaahum fi lubbah wakit hu gaaʼid fi jabal Huuriib.Wa da,wakit Allah sawwa muʼaahada maʼa Bani Israaʼiil baʼad marigiinhum min balad Masir.
Wa wakit rujaal al‑diin marago min al‑bakaan al‑mukhaddas da,sahaabaay jaat saddat beet Allah.
Wa rujaal al‑diin ma gidro yisawwu khidmithum be sabab al‑sahaabaay di achaan majd Allah mala beet Allah.
Wa khalaas,Suleymaan gaal : Ya Allah !Inta gult taskun fi l‑dalaam.
Wa daahu ana baneet leek beet aziim al‑taskun foogah.Wa da l‑bakaan al‑inta taskun foogah ila l‑abad. 
Wa baʼad da,al‑malik wajjah le kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil al‑waagfiin foog wa baarakaahum.
Wa gaal : Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑hajja le abuuyi Dawuud.Aywa,be iidah hu haggag kulla l‑kalaam al‑gaalah leyah.Hu gaal :
‹ Min yoom al‑ana maragt chaʼabi Bani Israaʼiil min balad Masir,ana ma azalt hille waahide min kulla hillaal gabaayil Bani Israaʼiil le yabnu beet al‑nukhutt foogah usmi.Wa laakin ana azalt Dawuud le yahkim fi chaʼabi Bani Israaʼiil.› 
Wa Suleymaan gaal battaan : Dawuud abuuyi indah niiye le yabni beet le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa laakin Allah gaal le abuuyi Dawuud :‹ Inta chilt niiye le tabni beet le usmi wa niiytak di adiile.
Wa da ma inta al‑tabni leyi al‑beet da laakin wileedak al‑marag min sulbak,hu bas yabni al‑beet da le usmi. ›
 Wa hassaʼ,Allah haggag kalaamah al‑gaalah.Ana baddalt abuuyi Dawuud wa gaʼadt fi kursi al‑muluk fi Bani Israaʼiil misil Allah gaalah.Wa daahu ana baneet beet le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa addalt bakaan le l‑sanduug al‑indah al‑liihaan al‑fooghum al‑muʼaahada al‑sawwaaha Allah maʼa juduudna wakit hu maragaahum min balad Masir. 
Wa Suleymaan wagaf giddaam madbah Allah wa gaabal kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil.Wa rafaʼ iideenah ale l‑sama
wa gaal : Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,ma fi Ilaah mislak inta wa la foog fi l‑sama wa la tihit fi l‑ard.Inta tahfad muʼaahadatak wa kheerak le khaddaamiinak al‑yitaabuʼuuk be kulla guluubhum.
Wa l‑yoom,inta hafadt le abdak Dawuud abuuyi muʼaahadatak wa be iidak,inta haggagt kulla kalaamak al‑gultah leyah.
 Wa hassaʼ,ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,ahfad muʼaahadatak al‑sawweetha maʼa abdak Dawuud abuuyi wakit gult leyah :‹ Daayman yukuun naadum min zurriiytak giddaami fi kursi al‑muluk hana Bani Israaʼiil.Wa da illa kan zurriiytak tukuunu maʼaayi wa titaabiʼ derbi misil inta zaatak taabaʼtah. ›
Wa hassaʼ,ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,min fadlak khalli kalaamak da yilhaggag misil inta gultah le abdak Dawuud abuuyi.
 Wa hal sahiih ke al‑Rabb yaskun fi l‑ard walla ?Al‑sama wa kulla l‑samaawaat al‑wasiiʼiin dool ma yagdaro yichiiluuk,ya Allah.Wa kikkeef al‑beet al‑sakhayyar al‑ana baneetah yichiilak ?
Ya Allah Ilaahi,akhbal salaati wa duʼaayi ana abdak.Asmaʼ al‑munaada wa l‑sala al‑niwajjihhum leek ana abdak al‑yoom.
Wa fakkir fi l‑beet da leel wa nahaar achaan da al‑bakaan al‑inta gult :‹ Da bas al‑bakaan al‑nukhutt foogah usmi.› Asmaʼ salaati ana abdak al‑niwajjihha ale l‑bakaan da.
Ya Allah,asmaʼ duʼaayi ana abdak wa duʼa chaʼabak Bani Israaʼiil wakit yisallu ale l‑bakaan da.Wa min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼna wa akhfir leena zunuubna.
 Wa kan yuluumu naadum wa yuguulu hu sawwa khata didd naadum aakhar wa yajburuuh le yahlif be haliife al‑tijiib foogah al‑laʼana,khalli al‑naadum da yaji yahlif giddaam madbahak al‑gaaʼid fi lubb al‑beet da.
Wa khalaas min al‑sama,asmaʼ wa ahkim ambeen abiidak.Aakhib al‑fasil wa gabbil leyah fasaaltah fi raasah.Wa barri al‑saalih wa ahkim leyah hasab adaaltah.
 Wa akuun al‑adu yinnasir fi chaʼabak Bani Israaʼiil be sabab humman aznabo diddak.Wa kan humman yiʼtarufu be zunuubhum wa yimajjudu usmak wa yiwajjuhu leek salaawaathum wa yachhadook fi lubb al‑beet da,
khalaas min al‑sama asmaʼ wa akhfir le chaʼabak Bani Israaʼiil zunuubhum wa gabbilhum fi l‑ard al‑inta anteetha le juduudhum.
 Wa akuun al‑sama yinsadda wa l‑matar yabga ma fiih achaan chaʼabak aznabo diddak.Wa kan humman yiwajjuhu leek ale l‑bakaan da le yisallu wa yimajjudu usmak wa yiʼtarufu be zunuubhum achaan inta taʼʼabtuhum,
khalaas min al‑sama asmaʼhum wa akhfir le abiidak wa le chaʼabak Bani Israaʼiil zunuubhum.Wa wassif leehum al‑derib al‑adiil al‑waajib yichiiluuh.Wa nazzil leehum matar fi l‑ard al‑inta anteetha warasa le chaʼabak.
 Wa akuun juuʼ walla waba yaji fi l‑balad di wa l‑ziraaʼa yaybaso wa l‑teeraab yiʼaffin wa saar al‑leel wa l‑jaraad yaju be katara.Wa l‑adu yaji yihaasir al‑mudun al‑gawiyiin hana chaʼabak hatta kan fooghum waba aw amraad kula.
Wa kan kulla chaʼabak Bani Israaʼiil irfo kadar al‑waba da jaayi minhum humman zaathum,humman yachhadook wa yiwajjuhu ale beetak wa yarfaʼo iideehum aleek le yasʼalook,
khalaas min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼ wa akhfir leehum zunuubhum wa ahkim wa sawwi foog ayyi waahid hasab amalah achaan inta taʼarif galbah.Wa inta bas al‑taʼarif galib hana ayyi naadum.
Wa be misil da,Bani Israaʼiil yakhaafo minnak fi kulla muddit hayaathum al‑yiʼiichuuha fi l‑ard al‑inta anteetha le juduudna.
 Wa akuun ajnabi al‑ma min chaʼabak Bani Israaʼiil yaji min balad baʼiide fi chaan usmak
achaan simiʼ yihajju be usmak al‑majiid wa gudurtak al‑aziime wa iidak al‑mamduuda.Wa kan al‑ajnabi da yaji yigaddim salaawaatah ale l‑beet da,
khalaas min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼ wa akhbal kulla cheyy al‑yatulbah minnak al‑ajnabi.Wa be da,kulla chuʼuub al‑ard yiʼtarufu be usmak wa yakhaafo minnak misil chaʼabak Bani Israaʼiil.Wa yaʼarfu kadar usmak yinaaduuh fi l‑beet al‑ana baneetah leek da.
 Wa akuun chaʼabak yamurgu yamchu yihaarubu udwaanhum be l‑derib al‑inta tirassilhum foogah.Wa kan humman yisallu leek inta Allah wa yiwajjuhu ale l‑madiina al‑inta azaltaha wa ale l‑beet al‑ana baneetah le usmak,
khalaas min al‑sama asmaʼ salaawaathum wa duʼaahum al‑yiwajjuhuuhum leek wa daafiʼ le huguughum.
 Wa akuun Bani Israaʼiil yaznubu diddak,achaan ma fi naadum al‑ma yisawwi zanib,wa inta takhdab leehum wa tisallimhum le udwaanhum wa humman yakurbuuhum masaajiin harib wa yiwadduuhum fi balad baʼiide aw gariibe.
Wa akuun min balad al‑adu,al‑bakaan al‑humman gaaʼidiin foogah masaajiin,yutuubu min zunuubhum wa yachhadook wa yuguulu :‹ Aniina aznabna wa sawweena khata wa fasaala. ›
Wa kan yiʼtarufu be zunuubhum be kulla guluubhum wa be kulla fikirhum min balad udwaanhum,al‑balad al‑waddoohum foogha masaajiin,wa kan humman yisallu leek wa yiwajjuhu ale baladhum al‑inta anteetha le juduudhum wa ale l‑madiina al‑inta azaltaha wa ale l‑beet al‑ana baneetah le usmak,
khalaas min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼ salaawaathum wa duʼaahum wa daafiʼ le huguughum.
Akhfir le chaʼabak al‑aznabo diddak wa isook.Wa khalli yalgo rahma min al‑naas al‑karaboohum wa waddoohum masaajiin wa yihinnu fooghum
achaan Bani Israaʼiil humman chaʼabak al‑misil warasatak min inta maragtuhum min balad Masir al‑misil jahannam al‑tagtaʼ al‑hadiid.
Wa asmaʼ daayman duʼa hanaayi ana abdak wa hana chaʼabak Bani Israaʼiil.Asmaʼna fi ayyi wakit al‑nachhadook.
Ya Allah Rabbina,inta bas azaltina min usut kulla chuʼuub al‑ard le nabgo warasatak.Wa da misil inta gultah be waasitat abdak Muusa wakit maragt juduudna min balad Masir. 
Wa wakit Suleymaan gaaʼid yisalli wa yachhad Allah,kammal kulla salaatah wa duʼaayah da le Allah,hu barak giddaam madbah Allah wa rafaʼ iideenah ale l‑sama.Wa wakit kammal salaatah gamma
wa wagaf be tuulah wa baarak kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil be hiss aali wa gaal :
 Baarak Allah al‑anta bakaan hana raaha le chaʼabah Bani Israaʼiil misil hu gaalah.Wa min kulla l‑kalaam al‑adiil al‑hu gaalah be waasitat abdah Muusa,kilme waahide al‑lissaaʼha ma alhaggagat ke ma fi.
Wa khalli Allah Ilaahna yukuun maʼaana misil kaan maʼa juduudna.Wa khalli ma yaabaana wa la yikhalliina.
Wa laakin khalli yiwajjih fikirna aleyah achaan nitaabuʼu derbah wa nahfado wasiiyaatah wa gawaaniinah wa churuutah al‑antaahum le juduudna.
Ya Allah,leel wa nahaar fakkir fi duʼaayi al‑wajjahtah leek achaan inta Allah Ilaahna tidaafiʼ daayman huguugi ana abdak wa huguug chaʼabak Bani Israaʼiil.
Wa be misil da,kulla chuʼuub al‑ard yaʼarfu kadar Allah hu bas al‑Ilaah wa ma fi ilaah illa hu.
Wa khalli guluubku yukuunu mukhlisiin le Allah Ilaahna misil hu yidoorah wa tahfado churuutah wa titabbugu gawaaniinah misil al‑yoom. 
Wa baʼad da,al‑malik Suleymaan wa kulla Bani Israaʼiil al‑maʼaayah gaddamo dahaaya le Allah.
Wa l‑malik Suleymaan gaddam dahaaya katiiriin.Dahaaya al‑salaama al‑gaddamaahum le Allah humman 22 000 bagar wa 120 000 khanam.Wa be misil da,al‑malik wa kulla Bani Israaʼiil sawwo hafla wa fataho beet Allah.
Wa fi nafs al‑yoom da,al‑malik khassas ust al‑fadaay al‑gaaʼide giddaam beet Allah achaan yigaddim foogah al‑dahaaya al‑muharragiin wa hadaaya al‑dagiig wa yiharrig foogah al‑chaham hana dahaaya al‑salaama.Wa da achaan al‑madbah hana l‑nahaas al‑gaaʼid fi beet Allah sakhayyar ma yichiil kulla l‑dahaaya al‑muharragiin wa hadaaya al‑dagiig wa l‑chaham hana dahaaya al‑salaama.
Wa fi l‑wakit da,al‑malik Suleymaan ayyad iid maʼa kulla Bani Israaʼiil.Wa jamaaʼa katiiriin jo min kulla l‑balad,min hillit Labu Hamaat fi l‑munchaakh lahaddi waadi Masir fi l‑wati.Wa humman ayyado giddaam Allah al‑Rabb 7 yoom wa battaan 7 yoom wa kulla ke yisaawi 14 yoom.
Wa fi l‑yoom al‑taamin hana l‑subuuʼ al‑taani,Suleymaan gaal le Bani Israaʼiil khalli ayyi waahid yamchi beetah.Wa humman jo baarako le l‑malik wa macho buyuuthum mabsuutiin wa farhaaniin achaan Allah sawwa al‑kheer le abdah Dawuud wa le chaʼabah Bani Israaʼiil.
Wakit Suleymaan kammal buna hana beet Allah wa gasir al‑malik wa kulla cheyy al‑dawwar yisawwiih hasab niiytah,
Allah baan leyah battaan misil awwal baan leyah fi Gibʼuun.
Wa Allah gaal leyah : Ana khibilt salaatak wa duʼaak al‑wajjahtuhum leyi.Wa l‑beet al‑inta baneetah leyi da,ana khaddastah achaan khatteet foogah usmi ila l‑abad.Wa niraakhibah wa nifakkir foogah daayman.
Wa inta,ya Suleymaan,kan tichiil derbi misil Dawuud abuuk chaalah be niiye mukhlisa wa l‑takhwa wa kan tisawwi kulla cheyy al‑ana amartak beyah wa tahfad gawaaniini wa churuuti,
khalaas ana daayman nisabbit mulkak fi Israaʼiil misil gultah le Dawuud abuuk.Ana gult leyah :‹ Daayman yukuun naadum min zurriiytak al‑yamluk fi kursi Bani Israaʼiil. ›
 Wa laakin kan inta wa zurriiyitku abeetu ma tahfado wasiiyaati wa la titabbugu gawaaniini al‑ana amartuku beehum wa kan tamchu taʼabudu ilaahaat aakhariin wa tasjudu leehum,
khalaas ana natrudku,ya Bani Israaʼiil,min al‑ard al‑ana anteetha leeku wa nibaʼʼid minni al‑beet al‑ana khaddastah le usmi.Wa be da,kulla l‑chuʼuub al‑aakhariin yichchammato foogku wa yiʼayyuruuku.
Wa ayyi naadum al‑yufuut jamb al‑beet al‑awwal aali da yilʼajjab wa yisaffir wa yuguul :‹ Maala Allah sawwa misil da le l‑balad di wa l‑beet da ? ›
Wa yuruddu wa yuguulu leyah :‹ Achaan humman abo ma yitaabuʼu Allah Ilaahhum al‑marag juduudhum min balad Masir.Wa humman taabaʼo leehum ilaahaat aakhariin wa sajado leehum wa abadoohum.Wa be sabab da bas,Allah nazzal fooghum kulla l‑charr da.› 
Wa fi muddit 20 sana,Suleymaan bana al‑buyuut al‑itneen yaʼni beet Allah wa gasir al‑malik.
Wa Hiiraam malik Suur jaab le Suleymaan hatab al‑arz wa hatab al‑sarwi wa dahab be katara misil hu dawwarah.Wa Suleymaan antaah le Hiiraam 20 hille fi balad al‑Jaliil.
Wa Hiiraam gamma min Suur wa macha le yichiif al‑hillaal al‑Suleymaan antaahum leyah.Wa laakin al‑hillaal dool ma ajabooh le Hiiraam.
Wa hu gaal : Ya akhuuyi,dool bas al‑hillaal al‑anteethum leyi walla ? Wa hu sammaahum balad Kaabuul (maʼanaatah ma yanfaʼ).Wa l‑usum da gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa laakin gabul da,Hiiraam rassal gariib 4 000 kiilo hana dahab le Suleymaan.
Wa daahu al‑cheyy al‑bukhuss al‑khidme al‑ijbaariiye al‑asaasha al‑malik Suleymaan fi wakit buna beet Allah wa gasir al‑malik wa durdur al‑difaaʼ al‑sammooh Millu wa daraadir hana Madiinat al‑Khuduswa hillaal Haasuur wa Magiddu wa Gaazar.
Wa Firʼoon malik Masir macha hajam hillit Gaazar chaalha wa tachchaaha.Wa baʼad katal al‑Kanʼaaniyiin al‑saakniin fi l‑hille di,hu anta al‑hille di hadiiye le bittah marit Suleymaan.
Wa be misil da,Suleymaan banaaha battaan le hillit Gaazar.Wa bana kula hillaal Beet Huruun al‑tihit
wa Baʼalat wa Tadmuur fi l‑kadaade hana l‑balad.
Wa bana kulla l‑hillaal al‑yakhzin fooghum wa l‑hillaal al‑yukhutt fooghum arabaatah hana l‑harib wa kheelah.Wa Suleymaan bana kulla cheyy al‑yidoorah fi Madiinat al‑Khudus wa fi jibaal Lubnaan wa fi kulla mamlakatah al‑hu gaaʼid yahkim foogha.
Wa fi l‑balad,yifaddil naas min al‑Amuuriyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.Wa kulla l‑naas dool,humman ma min Bani Israaʼiil.
Wa Bani Israaʼiil ma gidro dammaroohum kulluhum wa fi chaan da,waahidiin min zurriiyithum faddalo fi l‑balad.Wa humman dool,Suleymaan astaʼmalhum misil abiid fi l‑khidme al‑ijbaariiye lahaddi l‑yoom.
Wa Suleymaan ma anta khidmit al‑ubuudiiye di le naadum waahid min Bani Israaʼiil.Wa laakin hu sawwaahum askarah wa masaaʼiilah wa khuyyaadah wa kubaaraat arabaatah hana l‑harib wa siyaad kheelah.
Wa daahu adad kubaaraat al‑hukkaam al‑yiraakhubu fi khidmit Suleymaan.Humman 550 rujaal al‑yiraakhubu fi l‑khaddaamiin al‑yisawwu al‑khidme di.
Wa bineeyit Firʼoon hawwalat min madiinat Dawuud wa machat fi l‑beet al‑Suleymaan bana leeha.Wa baʼad da kamaan,Suleymaan bana durdur al‑difaaʼ al‑sammooh Millu.
Wa talaata marraat fi l‑sana,Suleymaan yigaddim dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama fi l‑madbah al‑bana le Allah wa yiharrig al‑bakhuur al‑halu giddaam Allah.Wa be misil da,astaʼmalo al‑beet misil waajib leyah.
Wa l‑malik Suleymaan addal sufun wa khattaahum fi hillit Asyuun Giibar gariib le hillit Ilaat.Wa l‑bakaan da fi khachum al‑bahar al‑Ahmar hana balad Adoom.
Wa Hiiraam malik Suur rassal leyah khaddaamiinah al‑yaʼarfu al‑bahar adiil wa l‑sufun kula.Wa l‑khaddaamiin dool saafaro sawa maʼa khaddaamiin Suleymaan
wa macho le balad Ufiir.Wa jaabo min hinaak dahab ziyaada min 14 000 kiilo le l‑malik Suleymaan.
Wa malikat balad Saba simʼat be l‑kalaam al‑gaaʼidiin yihajjuuh fi Suleymaan wa fi l‑cheyy al‑sawwaah leyah Allah.Wa hi jaat le tijarribah be gaddimiin suʼaalaat gaasiyiin.
Wa l‑malika wassalat fi Madiinat al‑Khudus be naas katiiriin wa jumaal chaayliin itir wa dahab katiir wa hujaar khaaliyiin.Wa wakit wassalat bakaan Suleymaan,hi hajjat leyah be kulla cheyy al‑indaha fi galibha.
Wa l‑malik Suleymaan radda leeha fi kulla l‑suʼaalaat al‑gaddamathum leyah.Wa ma fi suʼaal waahid al‑bigi leyah gaasi al‑ma gidir radda foogah.
Wa malikat balad Saba chaafat hikmat Suleymaan wa l‑gasir al‑hu banaah
wa l‑akil al‑fi raas tarabeeztah wa l‑maskan hana masaaʼiilah wa nizaam khidmithum wa l‑lubaas hana l‑naas al‑yantu al‑akil wa l‑charaab wa l‑dahaaya al‑gaaʼidiin yigaddumuuhum fi beet Allah.Wa hi alʼajjabat bilheen wa ma gidrat tuguul cheyy.
Wa khalaas,gaalat le l‑malik : Al‑cheyy al‑simiʼtah min baladi al‑bukhuss kalaamak wa hikmatak da sahiih.
Wa ana ma saddagt be l‑kalaam al‑gaalooh foogak illa baʼad jiit wa chiftah be eeni.Wa daahu nuss hikmatak kula ma khabbarooni beyah !Hikmatak wa kheerak ziyaada min kulla cheyy al‑ana simiʼtah.
Mabruuk le naasak wa le masaaʼiilak al‑daayman gaaʼidiin maʼaak wa yasmaʼo hikmatak.
Baarak Allah Ilaahak al‑ridi beek wa khattaak fi kursi al‑muluk le tamluk fi Bani Israaʼiil achaan Allah gaaʼid yihibb Bani Israaʼiil ila l‑abad.Wa fi chaan da bas,hu khattaak malik fooghum le tahkim be l‑hagg wa l‑adaala. 
Wa baʼad da,al‑malika hana balad Saba antat le l‑malik ziyaada min 4 000 kiilo hana dahab wa itir katiir wa hujaar khaaliyiin kula.Wa abadan ma fi itir ziyaada min al‑itir al‑jaabatah al‑malika hana Saba le l‑malik Suleymaan.
Wa l‑sufun hana malik Hiiraam al‑gaaʼidiin yijiibu dahab min Ufiir jaabo hatab al‑sandal be katara wa hujaar khaaliyiin kula.
Wa be hatab al‑sandal da,al‑malik sawwa maraadiis le beet Allah wa le gasrah hu kula.Wa sawwa beyah jigindiiye wa amsibeybe le l‑khannaayiin.Wa min al‑wakit daak lahaddi l‑yoom da,ma chaafo hatab al‑sandal katiir misil da.
Wa l‑malik Suleymaan antaaha le malikat balad Saba kulla cheyy al‑dawwaratah wa talabatah minnah.Wa ziyaada min da,al‑malik Suleymaan antaaha hadaaya be juud wa karam.Wa baʼad da,al‑malika gabbalat baladha maʼa masaaʼiilha.
Wa wazin al‑dahab al‑yijiibuuh le Suleymaan fi kulli sana yisaawi ziyaada min 22 000 kiilo.
Wa da bala l‑maal al‑yalgaah min al‑daraayib al‑yichiilah min al‑tujjaar wa l‑miiri al‑yalgaah min muluuk al‑Arab wa hukkaam al‑balad.
Wa l‑malik Suleymaan dagga 200 darag kubaar hana dahab wa ayyi waahide wazinha yisaawi 850 jineeh.
Wa dagga battaan 300 darag dugaag wa ayyi waahide wazinha yisaawi 200 jineeh hana dahab.Wa l‑malik khattaahum fi beetah al‑sammooh Khaabat Lubnaan.
Wa l‑malik sanaʼ kursi kabiir hana aaj wa masahah be dahab saafi.
Wa l‑kursi da indah sitte ataba al‑yatlaʼo beehum.Wa be wara fi l‑bakaan al‑yintaku foogah mudawwar wa l‑kursi da sawwo leyah iideen be jaay wa jaay.Wa sanaʼo timsaal hana diidaan itneen wa khattoohum be nuss al‑zeene wa l‑isra le l‑kursi.
Wa 12 diidaan aakhariin waagfiin be jaay wa jaay le l‑atabaat al‑sitte dool.Wa abadan ma sawwo cheyy misil da fi ayyi mamlaka.
Wa kulla l‑kiisaan al‑yachrab beehum al‑malik Suleymaan humman hana dahab wa kulla l‑muʼiddaat al‑fi beet Khaabat Lubnaan sawwoohum min dahab saafi.Wa cheyy al‑sawwooh be fudda ke ma fiih achaan fi wakit Suleymaan,al‑fudda ma indaha khiima.
Wa l‑malik Suleymaan indah sufun kubaar hana l‑tijaara al‑yamchu maʼa sufun hana l‑malik Hiiraam.Wa fi ayyi talaata sana,al‑sufun dool yigabbulu machhuuniin be dahab wa fudda wa aaj wa tuguula wa taawuus.
Wa l‑malik Suleymaan faat kulla muluuk al‑ard be maal wa hikma.
Wa kulla l‑naas al‑ard yidooru yigaabulu Suleymaan achaan yasmaʼo min hikmatah al‑antaaha leyah al‑Rabb fi galbah.
Wa ayyi sana,al‑naas dool yijiibu leyah hadaaya.Yijiibu leyah muʼiddaat hana fudda wa dahab wa khulgaan wa silaah wa itir wa kheel wa bikhaal.
Wa l‑malik Suleymaan lamma arabaat hana harib wa siyaad kheel.Hu indah 1 400 arabaat harib wa 12 000 siyaad kheel.Wa hu wadda waahidiin minhum fi l‑hillaal al‑yukhutt fooghum arabaatah wa waahidiin kamaan khallaahum maʼaayah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑malik jaab fi Madiinat al‑Khudus fudda katiire ziyaada misil al‑hashas.Wa hatab al‑arz kula bigi katiir ziyaada misil chadar al‑jimmeez al‑yugumm fi sahalat Chafiila.
Wa kheel al‑malik Suleymaan,gaaʼidiin yijiibuuhum leyah min Masir wa min Kuwi.Wa da tujjaar al‑malik bas yamchu wa yachruuhum leyah min hinaak.
Wa ayyi araba al‑yijiibuuha min Masir tamanha 600 hajar fudda wa ayyi juwaad tamanah 150 hajar fudda.Wa be nafs al‑taman da bas,al‑tujjaar gaaʼidiin yijiibu arabaat wa kheel le muluuk al‑Hittiyiin wa le muluuk balad Araam kula.
Wa l‑malik Suleymaan habba awiin katiiraat ajnabiiyaat bala bineeyit Firʼoon.Hu habba awiin min balad Muwaab wa Ammuun wa Adoom wa Seeda wa min balad al‑Hittiyiin.
Wa l‑awiin deel min al‑umam al‑Allah gaal le Bani Israaʼiil : Angarʼu ma taakhudu min al‑umam dool wa humman kula ma yaakhudu minku achaan yamurguuku min al‑derib wa taʼabudu ilaahaathum. Wa laakin al‑malik Suleymaan habba awiin min al‑umam dool wa anrabat maʼaahum.
Wa hu akhad 700 awiin mayaarim wa chaal 300 sirriiyaat kula.Wa l‑awiin deel maragannah min al‑derib.
Wa wakit Suleymaan chayyab marra waahid,al‑awiin deel maragannah min al‑derib wa hu abad ilaahaat aakhariin.Wa be sabab da,hu ma abad Allah Ilaahah be galib mukhlis misil abuuh Dawuud.
Wa l‑malik Suleymaan abad Achtaruut ilaahat naas balad Seeda wa Milkuum al‑sanam al‑muharram hana Bani Ammuun.
Wa Suleymaan sawwa al‑fasaala giddaam Allah wa hu ma taabaʼ Allah misil abuuh Dawuud.
Wa fi l‑wakit da,Suleymaan addal bakaan aali fi raas al‑jabal al‑mugaabil Madiinat al‑Khudus le Kamuuch al‑sanam al‑muharram hana naas Muwaab wa le Muulak al‑sanam al‑muharram hana Bani Ammuun.
Wa hu sawwa misil da le ilaahaat hana kulla awiinah al‑ajnabiiyaat.Wa hinna yiharrigan bakhuur wa yigaddiman dahaaya muharragiin le ilaahaathin.
Wa Allah khidib didd Suleymaan achaan hu aba ma taabaʼ al‑derib hana Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑baan leyah marrateen.
Wa amarah ma yitaabiʼ ilaahaat aakhariin.Wa laakin Suleymaan ma tabbag amur Allah.
Wa fi chaan da,Allah gaal le Suleymaan : Inta ma hafadt muʼaahadati wa churuuti al‑ana amartak beehum.Khalaas,ana naglaʼ minnak mulkak wa nanti le waahid min khaddaamiinak.
Wa ana ma naglaʼah fi hayaatak fi chaan abuuk Dawuud.Laakin naglaʼ al‑muluk da min iid wileedak.
Wa ana ma naglaʼ kulla l‑mamlaka di min wileedak.Laakin nikhalliih yahkim fi gabiila waahide bas.Wa da fi chaan Dawuud abdi wa fi chaan Madiinat al‑Khudus al‑madiina al‑ana azaltaha. 
Wa khalaas,Allah gawwam adu le Suleymaan.Wa hu Haddaad al‑Adoomi min zurriiyit malik al‑Adoomiyiin.
Zamaan,Dawuud haarab mamlakat Adoom.Wa wakit Yuwaab khaayid deechah macha dafan kulla janaazaat al‑naas al‑maato fi l‑harib,hu katal kulla naas balad Adoom al‑dukuura.
Wa Yuwaab wa kulla Bani Israaʼiil gaʼado hinaak sitte chahar lahaddi kammalo kulla l‑dukuura min balad Adoom.
Wa fi l‑wakit da,Haddaad lissaaʼ sabi.Wa hu arrad macha Masir maʼa waahidiin min naas balad Adoom min khaddaamiin abuuh.
Wa humman gammo min Midyaan wa macho Faaraan wa chaalo maʼaahum naas min Faaraan.Wa baʼad da,macho Masir bakaan Firʼoon malik Masir.Wa hu antaah le Haddaad beet wa maʼaach wa ard.
Wa Haddaad ligi rida min Firʼoon wa jawwazah hamaatah akhut martah Tahfaniis al‑meeram.
Wa akhut Tahfaniis wildat wa jaabat wileed le Haddaad wa sammaah Ganuubat.Wa Tahfaniis faradatah wa chaalatah fi beet Firʼoon wa Ganuubat kibir hinaak maʼa awlaad Firʼoon.
Wa wakit Haddaad fi Masir simiʼ kadar Dawuud maat wa lihig abbahaatah wa Yuwaab khaayid al‑deech kula maat,khalaas Haddaad gaal le Firʼoon : Khalliini namchi baladi. 
Wa Firʼoon gaal leyah : Min inta gaaʼid maʼaayi da,chunu gassar leek ?Maala tidoor tamchi baladak ? Wa Haddaad radda leyah wa gaal : Cheyy ma gassar leyi laakin khalliini namchi bas. 
Wa l‑Rabb gawwam adu aakhar le Suleymaan,usmah Rizuun wileed Aliyaadaʼ al‑arrad min beet siidah Hadadʼaazar malik Suuba.
Wa Rizuun lamma majmuuʼa hana rujaal haraamiyiin wa bigi kabiirhum.Wa wakit Dawuud gamma katal naas Hadadʼaazar,Rizuun wa naasah macho madiinat Dimachkh wa gaʼado hinaak wa hakamo foogha.
Wa Rizuun bigi adu le Bani Israaʼiil fi kulla muddit hayaat Suleymaan.Wa hu kirih Bani Israaʼiil ziyaada min al‑fasaala al‑sawwaah Haddaad.Wa Rizuun hakam fi balad Araam.
Wa fiyah raajil waahid usmah Yarubaʼaam wileed Nabaat min gabiilat Afraayim wa hu min hillit Sariida.Wa ammah usumha Saruuʼa wa hi armala.Wa Yarubaʼaam da hu awwal waahid min khaddaamiin Suleymaan wa baʼadeen,gamma atmarrad diddah.
Wa daahu al‑sabab al‑gawwam Yarubaʼaam le yitmarrad.Da fi wakit al‑Suleymaan gaaʼid yabni durdur al‑difaaʼ al‑sammooh Millu wa yikaddik al‑khurma al‑fi durdur madiinat Dawuud abuuh.
Wa Yarubaʼaam da hu raajil faaris.Wa Suleymaan chaaf al‑sabi da wakit gaaʼid yakhdim wa hu kallafah le yiraakhib al‑khidme al‑ijbaariiye hana zurriiyit Yuusuf.
Wa yoom waahid,Yarubaʼaam marag min Madiinat al‑Khudus wa fi l‑derib lamma maʼa l‑nabi Akhiiya hana hillit Chiilooh.Wa Akhiiya da laabis jard jadiid wa humman lammo itneen bas fi l‑kadaade.
Wa Akhiiya chaal al‑jard al‑jadiid al‑laabsah da wa charratah atnaachar gitʼe.
Wa gaal le Yarubaʼaam : Chiil al‑achara gitʼe dool le nafsak achaan daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Ana naglaʼ al‑muluk min iid Suleymaan wa nantiik inta al‑achara gabaayil dool.
Wa gabiila waahide bas tifaddil leyah wa da fi chaan abdi Dawuud wa fi chaan Madiinat al‑Khudus al‑ana azaltaha min kulla gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa nisawwi misil da achaan humman abooni wa sajado le Achtaruut ilaahat naas balad Seeda wa le Kamuuch sanam naas balad Muwaab wa le Milkuum sanam Bani Ammuun.Wa humman ma taabaʼo derbi wa la sawwo al‑adiil giddaami wa la tabbago churuuti wa gawaaniini misil Dawuud abu Suleymaan.
Wa abdi Dawuud al‑ana azaltah,hu hafad wasiiyaati wa churuuti.Wa be sabab da,ana ma naglaʼ al‑muluk min iid Suleymaan.Nikhalli yamluk fi kulla muddit hayaatah.
Laakin ana naglaʼ al‑muluk min iid wileed Suleymaan wa l‑achara gabaayil dool nantiihum leek inta.
Wa ana nikhalli gabiila waahide le wileed Suleymaan fi chaan abdi Dawuud.Waajib daayman yukuun naadum waahid min zurriiytah fi l‑muluk fi Madiinat al‑Khudus al‑ana azaltaha le nukhutt foogha usmi.
 ‹ Wa kan leek inta kamaan,ana bas azaltak wa tagdar tamluk misil galbak yidoorah.Wa tabga malik fi Bani Israaʼiil.
Wa kan inta tasmaʼ kulla cheyy al‑amartak wa titaabiʼ derbi adiil wa tisawwi al‑adiil giddaami wa titabbig churuuti wa wasiiyaati misil Dawuud abdi tabbagaahum,ana nukuun maʼaak wa nisabbit mulkak misil sabbatt muluk Dawuud.Wa nantiik al‑achara gabaayil hana Bani Israaʼiil.
Wa be misil da,ana nijiib al‑ihaana fi zurriiyit Dawuud wa laakin al‑ihaana di ma tagood fooghum daayman.› 
Wa baʼad da,Suleymaan fattachah le Yarubaʼaam achaan yaktulah.Wa laakin Yarubaʼaam arrad macha bakaan Chiichakh malik Masir wa hu gaʼad hinaak lahaddi Suleymaan maat.
Wa l‑baagi min amal Suleymaan wa kulla cheyy al‑sawwaah wa hikmatah maktuubiin fi kitaab aʼmaal Suleymaan.
Wa Suleymaan hakam fi Madiinat al‑Khudus wa fi kulla balad Israaʼiil muddit 40 sana.
Wa baʼad da,Suleymaan maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat Dawuud abuuh.Wa wileedah Rahabʼaam hakam fi badalah.
Wa Rahabʼaam gamma macha hillit Chakiim achaan kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin yarjooh hinaak le yidarrujuuh malik.
Wa wakit Yarubaʼaam wileed Nabaat simiʼ al‑khabar da,hu lissaaʼ gaaʼid fi Masir.Achaan awwal hu arrad min al‑malik Suleymaan wa macha Masir wa sakan hinaak.
Wa rassalo naadooh le Yarubaʼaam wa hu ja.Wa hu maʼa kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil gammo hajjo le Rahabʼaam wa gaalo leyah :
 Abuuk sawwaana misil abiid wa khatta foogna khidme gaasiye misil daami tagiil fi ragabatna.Wa hassaʼ,nidooru minnak inta tikhaffif leena tagalat al‑daami al‑abuuk khattaah foogna wa aniina nakhdumu tihtak. 
Wa Rahabʼaam gaal leehum : Gabbulu wa baʼad talaata yoom taʼaalu leyi. Wa khalaas,al‑chaʼab gabbalo buyuuthum.
Wa l‑malik Rahabʼaam chaawar al‑chuyuukh al‑awwal gaaʼidiin maʼa abuuh Suleymaan wakit hu hayy.Wa gaal leehum : Chunu wasiiyitku leyi fi kalaam al‑chaʼab da ? 
Wa l‑chuyuukh raddo leyah wa gaalo : Kan al‑yoom inta takhdim le l‑chaʼab wa tisawwi leehum al‑kheer wa turudd leehum be kalaam halu,khalaas humman yakhdumu daayman tihtak. 
Wa laakin Rahabʼaam aba wasiiyat al‑chuyuukh al‑antooha leyah.Wa hu chaawar wasiiyat al‑subyaan al‑kibro maʼaayah sawa wa gaaʼidiin yakhdumu leyah.
Wa hu saʼalaahum le l‑subyaan dool wa gaal : Chunu wasiiyitku fi l‑chaʼab al‑bidooru nikhaffif leehum tagalat al‑daami al‑abuuyi khattaah fooghum ? 
Wa l‑subyaan al‑kibro maʼaayah gaalo : Daahu al‑kalaam al‑tuguulah le l‑chaʼab al‑yachku kadar abuuk khatta fooghum daami tagiil wa yidooru inta tikhaffifah leehum.Wa daahu al‑kalaam al‑tuguulah leehum :‹ Usbaʼi al‑sakhayyar da kabiir min sulub abuuyi.
Sahiih,abuuyi khatta foogku daami tagiil wa hassaʼ da,ana niziid foogku tagala aakhara !Abuuyi jaladaaku be soot hana farwa wa laakin ana najlidku be soot al‑indah hadiid misil danab al‑agrab.› 
Wa baʼad talaata yoom,Yarubaʼaam wa kulla l‑chaʼab gabbalo jo le Rahabʼaam misil hu gaalah leehum : Gabbulu wa baʼad talaata yoom,taʼaalu leyi. 
Wa l‑malik Rahabʼaam aba wasiiyat al‑chuyuukh al‑antooha leyah wa hajja le l‑chaʼab be kalaam gawi.
Wa radda leehum hasab wasiiyat al‑subyaan wa gaal leehum : Abuuyi khatta foogku daami tagiil wa hassaʼ ana niziid foogku tagala aakhara.Abuuyi jaladaaku be soot hana farwa laakin ana najlidku be soot al‑indah hadiid misil danab al‑agrab. 
Wa l‑malik ma simiʼ kalaam al‑chaʼab.Wa da jaayi min Allah,achaan Allah dawwar yihaggig kalaamah al‑gaalah le Yarubaʼaam wileed Nabaat be waasitat al‑nabi Akhiiya al‑min hillit Chiilooh.
Wa wakit kulla gabaayil Bani Israaʼiil chaafo kadar al‑malik ma simiʼ kalaamhum da,gaalo leyah : Chunu al‑yilimmina maʼa zurriiyit Dawuud ?Aniina ma indina warasa maʼa iyaal Yassa !Yalla,ya gabaayil Israaʼiil,khalli ayyi waahid yigabbil beetah !Wa hassaʼ da,ya zurriiyit Dawuud,himmu be nufuusku. Wa Bani Israaʼiil chatto wa gabbalo buyuuthum.
Wa be da,Rahabʼaam gaaʼid yahkim fi gabaayil Israaʼiil al‑saakniin fi hillaal balad Yahuuza bas.
Wa l‑malik Rahabʼaam rassal Aduraam muraakhib hana l‑khidme al‑ijbaariiye le gabaayil Bani Israaʼiil al‑saakniin fi munchaakh al‑balad.Laakin kulluhum lammo foogah wa rajamooh wa maat.Wa l‑malik Rahabʼaam zaatah yalla yalla rikib fi arabatah wa arrad macha Madiinat al‑Khudus.
Wa be misil da,gabaayil Israaʼiil al‑saakniin fi l‑munchaakh atmarrado didd zurriiyit Dawuud lahaddi l‑yoom.
Wa wakit Bani Israaʼiil simʼo kadar Yarubaʼaam gabbal min Masir,naadooh giddaam al‑mujtamaʼ wa darrajooh malik fi waahidiin min gabaayil Israaʼiil.Wa illa gabiilat Yahuuza wiheedha bas taabaʼat zurriiyit Dawuud.
Wa wakit Rahabʼaam wassal Madiinat al‑Khudus,lamma kulla gabiilat Yahuuza wa gabiilat Banyaamiin wa azal minhum 180 000 rujaal muhaaribiin le yamchu yihaarubu gabaayil Israaʼiil fi l‑munchaakh wa yigabbulu al‑muluk battaan le Rahabʼaam wileed Suleymaan.
Wa laakin al‑Rabb hajja le l‑nabi Chamaʼya wa gaal leyah :
 Hajji le Rahabʼaam wileed Suleymaan malik Bani Yahuuza wa le kulla gabiilat Yahuuza wa gabiilat Banyaamiin wa le kulla l‑chaʼab al‑aakhariin wa guul leehum :
‹ Daahu Allah gaal :“Ma tamchu tihaarubu akhwaanku gabaayil Israaʼiil.Khalli ayyi waahid yigabbil beetah achaan ana bas assast al‑barjala di.”›  Wa be da,khalaas humman simʼo kalaam Allah wa gabbalo buyuuthum hasab kalaam Allah.
Wa Yarubaʼaam bana hillit Chakiim fi jibaal Afraayim wa sakan hinaak.Wa baʼad da,macha bana hillit Fanuwiil.
Wa Yarubaʼaam gaal fi nafsah : Fi l‑haala di,mumkin al‑muluk da yigabbil le zurriiyit Dawuud.
Kan al‑chaʼab yamchu daayman yigaddumu dahaaya fi beet Allah fi Madiinat al‑Khudus,yoom waahid guluubhum yigabbulu wa yitaabuʼu siidhum Rahabʼaam malik mamlakat Yahuuza.Wa ana da yaktuluuni wa yigabbulu le Rahabʼaam malik mamlakat Yahuuza. 
Wa khalaas,al‑malik Yarubaʼaam ligi fikra wa sanaʼ ajjaal itneen hana dahab wa gaal le l‑chaʼab : Intu macheetu iddat marraat fi Madiinat al‑Khudus.Wa hassaʼ da,ya Bani Israaʼiil,dool bas ilaahaatku al‑maragooku min balad Masir. 
Wa khatta al‑asnaam dool waahid fi hillit Beet Iil wa l‑aakhar fi hillit Daan.
Wa lazza al‑chaʼab fi l‑zanib.Humman macho maʼa l‑sanam al‑waahid da lahaddi hillit Daan.
Wa Yarubaʼaam bana bakaanaat aaliyiin hana ibaada.Wa min al‑chaʼab,hu darraj rujaal diin al‑ma min gabiilat Laawi.
Wa Yarubaʼaam assas iid fi yoom 15 hana l‑chahar al‑taamin misil al‑iid al‑gaaʼidiin yiʼayyuduuh fi mamlakat Yahuuza.Wa l‑malik zaatah macha wa gaddam dahaaya fi l‑madbah.Wa fi Beet Iil kula,hu gaddam dahaaya le l‑ajjaal al‑sanaʼaahum.Wa fi Beet Iil,khatta rujaal diin fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin al‑banaahum le l‑ibaada.
Wa da fi yoom 15 hana l‑chahar al‑taamin,al‑yoom al‑hu bas gataʼah,hu macha Beet Iil fi bakaan al‑madbah al‑banaah.Wa assas iid le Bani Israaʼiil wa hu zaatah gaddam dahaaya fi l‑madbah da.
Wa daahu nabi Allah waahid gamma min balad Yahuuza be amur Allah wa ja fi Beet Iil.Wa da fi wakit al‑Yarubaʼaam gaaʼid yiharrig al‑bakhuur fi l‑madbah al‑hu banaah.
Wa l‑nabi da hajja be hiss aali didd al‑madbah hasab kalaam Allah wa gaal : Ya l‑madbah !Ya l‑madbah !Daahu Allah gaal :‹ Daahu yaldo wileed le zurriiyit Dawuud wa yisammuuh Yuuchiiya.Wa rujaal al‑diin hana l‑bakaanaat al‑aaliyiin al‑yiharrugu foogak al‑bakhuur,hu yigaddimhum foogak dahaaya.Wa yiharrugu foogak udaam al‑naas kula.› 
Wa fi nafs al‑yoom da,al‑nabi anta alaama wa gaal : Di hi al‑alaama al‑tiwassif kadar kalaam Allah yihaggig.Al‑madbah da yinchagga wa l‑rumaad al‑fi lubbah yidaffig. 
Wa wakit al‑malik Yarubaʼaam simiʼ kalaam nabi Allah al‑gaalah didd al‑madbah hana Beet Iil da,hu madda iidah min al‑madbah wa gaal be hiss aali : Akurbu al‑raajil da ! Wa fi l‑bakaan da,iidah al‑maddaaha ale l‑nabi di yibsat wa ma yagdar yijiibha aleyah.
Wa tawwaali,al‑madbah anchagga wa l‑rumaad al‑fi lubbah daffag.Wa da bigi misil al‑alaama al‑kallam beeha al‑nabi al‑tiwassif kadar kalaam Allah yihaggig.
Wa l‑malik gaal le l‑nabi : Min fadlak,achhad Allah Ilaahak wa asʼalah leyi achaan nagdar nijiib iidi aleyi. Wa l‑nabi chahad Allah wa l‑malik gidir jaab iidah aleyah wa hi bigat misil awwal.
Wa l‑malik gaal le l‑nabi : Taʼaal namchu al‑beet taakul wa tachrab wa ana nantiik hadiiye. 
Wa l‑nabi radda le l‑malik wa gaal : Kan inta tantiini nuss beetak kula,ana ma namchi maʼaak.Wa ana wa la naakul akil wa la nachrab almi fi l‑bakaan da
achaan da bas Allah amaraani wa gaal :‹ Wa la taakul akil wa la tachrab almi wa la tigabbil be nafs al‑derib al‑macheet beyah.› 
Wa khalaas,al‑nabi gabbal be derib aakhar ma be l‑derib al‑awwal macha beyah Beet Iil.
Wa fiyah nabi waahid chaayib saakin fi Beet Iil.Wa iyaalah jo wa hajjo leyah be l‑amal al‑sawwaah nabi Allah fi l‑yoom da fi Beet Iil.Wa hajjo le abuuhum be l‑kalaam al‑gaalah le l‑malik.
Wa abuuhum gaal leehum : Be l‑derib al‑weenu al‑nabi da faat ? Wa iyaalah wassafooh al‑derib al‑gabbal beyah al‑nabi al‑ja min balad Yahuuza.
Wa khalaas,gaal le iyaalah : Chiddu leyi al‑humaar. Wa humman chaddooh leyah wa hu rikib foogah.
Wa l‑chaayib chaal derib al‑nabi wa ligaah gaaʼid fi gaʼar chadara kabiire.Wa saʼalah wa gaal : Inta bas al‑nabi al‑ja min balad Yahuuza walla ? Wa hu radda leyah wa gaal : Aywa,ana bas. 
Wa l‑chaayib gaal leyah : Taʼaal maʼaayi fi l‑beet wa aakul leek akil. 
Wa l‑nabi radda leyah wa gaal : Ana wa la nagdar nigabbil wa la nagdar namchi maʼaak fi beetak wa la naakul akil wa la nachrab almi maʼaak fi l‑bakaan da.
Wa da achaan Allah amaraani wa gaal leyi :‹ Wa la taakul akil wa la tachrab almi fi l‑bakaan da wa la tigabbil be nafs al‑derib al‑macheet beyah.› 
Wa l‑chaayib gaal leyah : Ana kula nabi mislak.Wa malak waahid kallam leyi be kalaam min Allah wa gaal :‹ Amchi gabbil al‑nabi da fi beetak wa khalli yaakul akil wa yachrab almi.›  Wa laakin al‑chaayib gaaʼid yakdib leyah.
Wa khalaas,al‑nabi gabbal maʼaayah fi beetah wa akal akil wa chirib almi.
Wa wakit humman al‑itneen gaaʼidiin yaakulu,Allah hajja le l‑nabi al‑chaayib al‑gabbal al‑nabi al‑ja min balad Yahuuza.
Wa l‑nabi al‑chaayib hajja be hiss foog le l‑nabi al‑ja min balad Yahuuza wa gaal leyah : Daahu Allah gaal :‹ Inta isiit kalaami wa ma hafadt al‑amur al‑amartak beyah ana Allah Ilaahak.
Wa gabbalt akalt akil wa chiribt almi fi l‑bakaan al‑ana gult leek :“Ma taakul akil wa ma tachrab almi.”Wa be sabab da,ma yadfunu janaaztak fi khabur juduudak.› 
Wa baʼad akal akil wa chirib almi,al‑nabi al‑chaayib chadda humaar al‑nabi al‑hu gabbalah.
Wa khalaas,al‑nabi da rikib wa faat.Wa wakit maachi fi l‑derib,duud waahid marag wa katalah.Wa janaaztah waagʼe fi l‑derib wa l‑humaar waagif jambaha be nussaha al‑waahid wa l‑duud kula waagif jambaha be nussah al‑aakhar.
Wa naas waahidiin faaytiin be l‑derib da chaafo janaaza waagʼe fi l‑derib wa l‑duud waagif jambaha.Wa humman macho wa hajjo beeha fi l‑hille al‑saakin foogha al‑nabi al‑chaayib.
Wa wakit al‑nabi al‑chaayib al‑gabbalah simiʼ be l‑khabar da,hu gaal : Da nabi Allah,da l‑nabi al‑isi amur Allah.Wa Allah sallamah le l‑duud darabah wa katalah wa da bigi hasab kalaam Allah al‑gaalah leyah. 
Wa khalaas,al‑nabi al‑chaayib gaal le iyaalah : Chiddu leyi al‑humaar. Wa humman chaddooh leyah.
Wa hu macha ligi al‑janaaza waagʼe fi l‑derib wa l‑humaar wa l‑duud waagfiin jamb al‑janaaza.Wa l‑duud ma akal al‑janaaza wa ma darab al‑humaar.
Wa l‑nabi al‑chaayib rafaʼ janaazit nabi Allah wa khattaaha fi l‑humaar wa gabbal beeha.Wa l‑nabi al‑chaayib ja fi l‑hille le yadfinah wa yisawwi leyah furaach.
Wa hu dafan al‑janaaza fi khabur hana juduudah halaalah wa hizin leyah wa gaal : Ya khasaaritna !Ya akhuuyi. 
Wa baʼad dafanah,al‑chaayib gaal le iyaalah : Kan ana mutt,adfunuuni fi khabur juduudi maʼa l‑nabi da.Wa khuttu udaami jamb udaamah.
Achaan al‑kalaam al‑gaalah Allah didd al‑madbah hana Beet Iil wa didd kulla buyuut al‑ibaada fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin fi hillaal al‑Saamira,akiid yilhaggag. 
Wa baʼad kulla cheyy al‑kaan da,Yarubaʼaam ma khalla derbah al‑fasil al‑maachi foogah da.Wa min al‑chaʼab hu darraj rujaal diin le l‑bakaanaat al‑aaliyiin.Wa ayyi naadum al‑yidoor yabga raajil diin,hu yidarrijah raajil diin fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin.
Wa da bas sabab zanib aayilat Yarubaʼaam.Wa achaan da bas,aayiltah addammarat wa waddarat min wijh al‑ard.
Wa fi l‑wakit da,Abiiya wileed Yarubaʼaam mirid.
Wa Yarubaʼaam gaal le martah : Gummi wa khayyiri khulgaanki achaan al‑naas ma yaʼarfuuki kadar inti marti ana Yarubaʼaam.Wa baʼad da,amchi hillit Chiilooh wa hinaak talge al‑nabi Akhiiya.Wa hu bas al‑awwal khabbaraani kadar nabga malik fi Bani Israaʼiil.
Wa chiili maʼaaki achara khubza wa kaʼak wa girbe hana asal wa amchi algeeh.Wa hu yikhabbirki be l‑cheyy al‑yukuun le l‑wileed. 
Wa marit Yarubaʼaam sawwat al‑cheyy al‑raajilha gaalah leeha wa hi gammat wa machat le hillit Chiilooh fi beet al‑nabi Akhiiya.Wa Akhiiya da ma bichiif achaan hu chayyab marra waahid wa uyuunah faathiin wa ma bichiifu.
Wa Allah gaal le Akhiiya : Di hi marit Yarubaʼaam jaaye leek le tichawwif leeha achaan wileedha mardaan.Wa wakit hi tawsal hini,hi tisawwi nafisha misil mara aakhara.Wa inta kamaan hajji leeha be misil da wa misil da. 
Wa tawwaali wakit Akhiiya simiʼ harakat rijileenha wakit daakhle,hu gaal leeha : Alfaddale,ya marit Yarubaʼaam !Maala sawweeti nafiski misil mara aakhara ?Ana indi leeki khabar cheen.
Gabbili le Yarubaʼaam wa guuli leyah :‹ Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Min ust al‑chaʼab,ana rafaʼtak wa sawweetak kabiir fi chaʼabi Bani Israaʼiil.
Wa ana galaʼt al‑muluk min zurriiyit Dawuud wa anteetah leek.Wa laakin inta ma bigiit misil abdi Dawuud al‑hafad wasiiyaati wa taabaʼ kalaami be kulla galbah wa illa yisawwi al‑adiil bas giddaami.
Wa inta gaaʼid tisawwi al‑fasaala ziyaada min al‑naas al‑gablak.Wa le tizaʼʼilni,inta sanaʼt leek asnaam min hadiid al‑yimassulu ilaahaat aakhariin.Wa leyi ana kamaan,rafadtini.
Wa be sabab da,ana ninazzil charr foog aayilat Yarubaʼaam.Wa nidammir kulla l‑rujaal min aayiltah kan abiid walla hurriin kula fi lubb Bani Israaʼiil.Wa nuguchch aayiltah misil yuguchchu al‑baʼar min wijh al‑ard.
Wa ayyi naadum min aayilat Yarubaʼaam al‑yumuut fi lubb al‑hille,al‑kulaab yaakuluuh.Wa l‑yumuut fi l‑kadaade,tuyuur al‑sama yaakuluuh.”› Wa da kalaam Allah al‑hu gaalah.
 Wa kan leeki inti,gummi amchi beetki.Wa laakin wakit tidissi rijilki fi l‑hille bas,al‑wileed yumuut.
Wa kulla Bani Israaʼiil yahzano leyah wa yadfunuuh.Wa min aayilat Yarubaʼaam,hu wiheedah bas al‑yadfunuuh fi khabur achaan hu wiheedah bas min aayilat Yarubaʼaam,Allah Ilaah Bani Israaʼiil ligi foogah cheyy adiil.
 Wa baʼad da,Allah yidarrij leyah malik fi Bani Israaʼiil al‑yidammir aayilat Yarubaʼaam.Wa da l‑cheyy al‑gaaʼid yahsal al‑yoom fi l‑wakit da bas.
Wa Allah yadrub Bani Israaʼiil wa yabgo misil ageeg al‑chaaylah al‑almi.Wa hu yamrughum min al‑balad al‑samha al‑antaaha le juduudhum wa yichattithum khaadi le bahar al‑Furaat achaan humman khaddabo Allah wakit khazzo iidaan le ibaadat ilaaha Achiira.
Wa Allah yaabaahum le Bani Israaʼiil be sabab al‑zanib al‑Yarubaʼaam sawwaah,hu al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub. 
Wa marit Yarubaʼaam gammat wa gabbalat hillit Tirsa.Wa wakit wassalat khachum baab beetha,khalaas al‑wileed maat.
Wa dafanooh wa kulla Bani Israaʼiil hizno leyah.Wa da bigi hasab kalaam Allah al‑gaalah be waasitat abdah al‑nabi Akhiiya.
Wa l‑baagi min amal Yarubaʼaam al‑sawwaah min al‑huruub wa l‑hukum,kulla ke maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa muddit hukum Yarubaʼaam 22 sana wa baʼad da,maat wa lihig abbahaatah.Wa wileedah Nadaab hakam fi badalah.
Wa Rahabʼaam wileed Suleymaan bigi malik fi mamlakat Yahuuza.Wa hu indah 41 sana wakit bigi malik.Wa hakam 17 sana fi Madiinat al‑Khudus wa di l‑madiina al‑azalaaha Allah min kulla mudun gabaayil Bani Israaʼiil le yukhutt foogha usmah.Wa amm Rahabʼaam usumha Naʼama wa hi min balad Bani Ammuun.
Wa naas gabiilat Yahuuza gaaʼidiin yisawwu al‑fasaala giddaam Allah.Wa be l‑zanib da,khaddabo Allah ziyaada min al‑khadab al‑awwal juduudhum sabbabooh be zunuubhum al‑sawwoohum.
Wa humman kula bano bakaanaat aaliyiin wa khazzo hujaar le l‑ibaada wa khazzo iidaan le ibaadat Achiira fi raas ayyi jabal aali wa tihit ayyi chadara khadra.
Wa naas waahidiin yisawwu al‑charmata fi bakaan al‑ibaada fi l‑balad.Wa da nafs al‑muharramaat al‑sawwoohum al‑umam al‑Allah galaʼ minhum arduhum wa antaaha le Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑sana al‑khaamse hana hukum Rahabʼaam,Chiichakh malik Masir gamma ja haarab Madiinat al‑Khudus.
Hu chaal kulla l‑khuna al‑fi beet Allah wa gasir al‑malik.Hu chaal kulla cheyy,khaassatan al‑darag hana l‑dahab al‑Suleymaan sawwaahum.
Wa fi badal al‑darag dool,al‑malik Rahabʼaam sawwa darag aakhariin hana nahaas wa ammanaahum le kabiir al‑hurraas al‑gaaʼid yahris khachum baab gasir al‑malik.
Wa kan al‑malik yamchi beet Allah,al‑hurraas yichiilu al‑darag dool wa baʼadeen yigabbuluuhum fi beet al‑hurraas.
Wa l‑baagi min amal Rahabʼaam wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa daayman bigi harib ambeen Rahabʼaam wa Yarubaʼaam.
Wa Rahabʼaam maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.Wa ammah usumha Naʼama wa hi min balad Bani Ammuun.Wa wileedah Abiiya hakam fi badalah.
Fi sanit 18 hana hukum Yarubaʼaam wileed Nabaat,Abiiya bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa hu hakam talaata sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Maʼaaka bineeyit Abichaluum.
Wa Abiiya sawwa kulla l‑zunuub al‑awwal abuuh sawwaahum wa galbah ma mukhlis le Allah Ilaahah misil galib jiddah Dawuud.
Wa laakin fi chaan Dawuud,Allah Ilaahah khatta naadum waahid min zurriiytah fi l‑muluk fi Madiinat al‑Khudus.Wa da achaan Madiinat al‑Khudus kula tagood
wa achaan Dawuud sawwa al‑adiil giddaam Allah.Wa fi kulla muddit hayaatah,hu ma khaalaf amur Allah illa fi muchkilat Uriiya al‑Hitti.
Wa kaan harib ambeen aayilat Rahabʼaam wa aayilat Yarubaʼaam.Wa l‑harba di gaaʼide daayman fi kulla muddit hayaat Abiiya.
Wa l‑baagi min amal Abiiya wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.Wa kaan harib ambeen Abiiya wa Yarubaʼaam.
Wa Abiiya maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Aasa hakam fi badalah.
Wa fi sanit 20 hana hukum Yarubaʼaam malik mamlakat Israaʼiil,Aasa kula bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Aasa hakam 41 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa jidditah usumha Maʼaaka bineeyit Abichaluum.
Wa Aasa sawwa al‑adiil giddaam Allah misil jiddah Dawuud.
Wa tarad min al‑balad al‑naas al‑yichcharmato fi bakaan al‑ibaada wa dammar kulla l‑asnaam al‑abbahaatah sanaʼoohum.
Wa l‑malik Aasa marag hatta jidditah Maʼaaka min darajatha hana l‑meeram achaan hi sanaʼat sanam muharram le l‑ilaaha Achiira.Wa Aasa kassar al‑sanam al‑muharram da wa harragah fi waadi Khidruun.
Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin.Wa fi kulla muddit hayaatah,Aasa gaaʼid yitaabiʼ Allah be galib mukhlis.
Wa hu jaab fi beet Allah al‑fudda wa l‑dahab wa l‑muʼiddaat al‑abuuh wa hu zaatah khassasoohum.
Wa kaan harib ambeen Aasa wa Baʼaacha malik mamlakat Israaʼiil fi kulla muddit hayaathum.
Wa Baʼaacha malik mamlakat Israaʼiil gamma yihaarib mamlakat Yahuuza.Wa gawwa hillit al‑Raama le yadhar al‑derib le Aasa malik mamlakat Yahuuza wa naasah ma yamurgu wa la yadkhulu be l‑derib da.
Wa khalaas,Aasa chaal kulla l‑fudda wa l‑dahab al‑gaaʼidiin fi makhaazin hana beet Allah wa kulla l‑maal hana gasir al‑malik wa antaah le masaaʼiilah.Wa rassalaahum le Banhadaad wileed Tabrimuun wileed Hazyuun malik balad Araam al‑gaaʼid fi madiinat Dimachkh.Wa rassal leyah wa gaal :
 Khalli nisawwu alaakha beeni wa beenak misil al‑alaakha al‑bigat ambeen abuuyi wa abuuk.Daahu nirassil leek hadiiye hana fudda wa dahab wa natlub minnak tagtaʼ alaakhtak maʼa Baʼaacha malik mamlakat Israaʼiil.Wa be da,yiwaggif al‑harba al‑gamma beeha diddi. 
Wa Banhadaad khassad be kalaam al‑malik Aasa.Wa khalaas,hu rassal khuyyaad askarah wa hajamo hillaal mamlakat Israaʼiil wa chaalo Iyuun wa Daan wa Abil Beet Maʼaaka wa kulla mantagat al‑Jaliil wa kulla ard gabiilat Naftaali.
Wa min Baʼaacha simiʼ be l‑khabar da,khalla minnah gawiyiin hillit al‑Raama wa sakan fi hillit Tirsa.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,al‑malik Aasa lamma kulla naas mamlakat Yahuuza,wa ma khalla naadum waahid kula,le yangulu al‑hajar wa l‑hatab al‑Baʼaacha lammaahum le yigawwi beehum hillit al‑Raama.Wa hu astaʼmal al‑hajar wa l‑hatab dool le yigawwi hillit Gabaʼ Banyaamiin wa hillit Misfa.
Wa l‑baagi min amal Aasa wa kulla faraasiiytah wa kulla cheyy al‑sawwaah wa l‑hillaal al‑banaahum,kulla l‑cheyy da maktuub fi kutub taariikh muluuk Bani Yahuuza.Wa laakin wakit Aasa chayyab,wajaʼ rijle karabah.
Wa Aasa maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud jiddah.Wa wileedah Yahuuchafat hakam fi badalah.
Wa Nadaab wileed Yarubaʼaam bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi l‑sana al‑taaniye hana hukum Aasa.Wa hu hakam santeen fi Bani Israaʼiil.
Wa Nadaab sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu taabaʼ derib abuuh al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa Baʼaacha wileed Akhiiya al‑min gabiilat Yassaakar atmarrad didd al‑malik.Al‑malik Nadaab maʼa kulla askar mamlakat Israaʼiil macho haasaro hillit Gibbatuun al‑fi iid al‑Filistiyiin,fi l‑wakit da bas Baʼaacha katalah le Nadaab.
Baʼaacha katalah le Nadaab fi l‑sana al‑taalta hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza.Wa Baʼaacha hakam fi badal Nadaab.
Wa min hu bigi malik,dammar kulla aayilat Yarubaʼaam.Ma khalla naadum waahid kula min aayiltah.Wa da bigi misil kalaam Allah al‑gaalah be waasitat abdah Akhiiya al‑min hillit Chiilooh.
Wa kulla l‑cheyy da bigi achaan al‑zunuub al‑Yarubaʼaam sawwaahum.Wa lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub wa khaddabo Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa l‑baagi min amal Nadaab wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa kaan harib ambeen Aasa wa Baʼaacha malik mamlakat Israaʼiil fi kulla muddit hayaathum.
Wa fi l‑sana al‑taalta hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza,Baʼaacha wileed Akhiiya bigi malik fi kulla mamlakat Israaʼiil fi hillit Tirsa.Wa hu hakam 24 sana.
Wa Baʼaacha sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu taabaʼ derib Yarubaʼaam al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa Allah hajja le l‑nabi Yaahu wileed Hanaani kalaam bukhuss al‑malik Baʼaacha wa gaal :
 Inta al‑ma tisaawi cheyy kula,ana darrajtak wa sawweetak kabiir hana chaʼabi Bani Israaʼiil.Wa laakin inta taabaʼt derib Yarubaʼaam wa lazzeet chaʼabi Bani Israaʼiil fi l‑zunuub wa be zunuubhum da,humman khaddabooni.
Wa hassaʼ da,ana nuguchchak inta wa aayiltak.Wa aayiltak tabga misil aayilat Yarubaʼaam wileed Nabaat.
Wa ayyi naadum min aayilat Baʼaacha al‑yumuut fi lubb al‑hille,al‑kulaab yaakuluuh.Wa l‑yumuut fi l‑kadaade,tuyuur al‑sama yaakuluuh. 
Wa l‑baagi min amal Baʼaacha wa kulla cheyy al‑sawwaah wa faraasiiytah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Baʼaacha maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi hillit Tirsa.Wa wileedah Iila hakam fi badalah.
Wa Allah hajja be waasitat al‑nabi Yaahu wileed Hanaani le Baʼaacha wa aayiltah be sabab kulla l‑fasaala al‑khaddabo beeha Allah wa l‑achya al‑sawwoohum be iidhum le yabgo sawa sawa misil Yarubaʼaam wa aayiltah.Wa achaan Baʼaacha dammar aayilat Yarubaʼaam.
Wa fi sanit 26 hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza,Iila wileed Baʼaacha bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi hillit Tirsa.Wa hakam santeen.
Wa waahid min masaaʼiilah al‑usmah Zimri atmarrad diddah.Wa hu da khaayid deech Iila al‑indah masʼuuliiye fi nuss min arabaat al‑harib.Wa wakit Iila gaaʼid yachrab wa yaskar fi Tirsa fi beet Arsa al‑hu masʼuul fi gasir al‑malik,
Zimri dakhal leyah wa darabah wa katalah.Wa da fi sanit 27 hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza.Wa Zimri hakam fi badal Iila.
Wa min gaʼad fi kursi al‑muluk,katal kulla aayilat Baʼaacha.Ma khalla naadum waahid kula min al‑dukuura wa la min aayiltah wa la min rufgaanah.
Wa hasab kalaam Allah al‑gaalah didd Baʼaacha be waasitat al‑nabi Yaahu,Zimri dammar kulla aayilat Baʼaacha.
Wa da be sabab kulla zunuub Baʼaacha wa wileedah Iila.Humman aznabo wa lazzo naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.Wa be da,khaddabo Allah Ilaah Bani Israaʼiil be ibaadat al‑asnaam.
Wa l‑baagi min amal Iila wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa fi sanit 27 hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza,Zimri bigi malik wa hakam sabʼa yoom fi hillit Tirsa.Wa fi l‑wakit da,askar mamlakat Israaʼiil gaʼado mugaabil hillit Gibbatuun al‑fi iid al‑Filistiyiin.
Wa l‑askar ligo khabar kadar Zimri atmarrad didd al‑malik wa katalah.Wa fi l‑yoom da,tawwaali humman darrajooh le Umri khaayid al‑deech malik fi Bani Israaʼiil.
Wa khalaas,Umri wa kulla askar Bani Israaʼiil gammo min hillit Gibbatuun wa jo haasaro hillit Tirsa.
Wa wakit Zimri irif kadar al‑hille di chaalooha,khalaas dakhal fi gasir hana l‑malik.Wa tachcha gasir al‑malik wa nafsah kula wa maat.
Wa da bigi achaan zunuubah wakit sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Wa hu taabaʼ kulla l‑fasaala al‑sawwaaha Yarubaʼaam al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa l‑baagi min amal Zimri wa muʼaamaratah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa baʼad moot Zimri,chaʼab mamlakat Israaʼiil angasamo bakaanteen.Waahidiin taabaʼo Tibni wileed Giinat le yidarrujuuh malik.Wa waahidiin taabaʼo Umri.
Wa l‑naas al‑taabaʼo Umri khilbo naas Tibni wileed Giinat.Wa Tibni maat wa Umri bigi malik.
Wa fi sanit 31 hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza,Umri bigi malik fi mamlakat Israaʼiil wa hakam 12 sana.Wa gabul da,hu hakam 6 sana fi hillit Tirsa.
Wa hu chara min Saamar jabal be 70 kiilo fudda.Wa bana madiina fi raas al‑jabal da wa gawwaaha wa sammaaha madiinat al‑Saamira.Wa da l‑usum al‑awwal hana Saamar siid al‑jabal.
Wa Umri sawwa al‑fasaala giddaam Allah ziyaada min kulla l‑muluuk al‑hakamo gablah.
Hu taabaʼ kulla duruub Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.Wa be da,khaddabo Allah Ilaah Bani Israaʼiil be ibaadat al‑asnaam.
Wa l‑baagi min amal Umri wa kulla cheyy al‑sawwaah wa faraasiiytah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Umri maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat al‑Saamira.Wa wileedah Akhaab hakam fi badalah.
Wa fi sanit 38 hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza,Akhaab wileed Umri bigi malik fi mamlakat Israaʼiil.Wa Akhaab wileed Umri hakam 22 sana fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.
Wa Akhaab wileed Umri sawwa al‑fasaala giddaam Allah ziyaada min kulla l‑muluuk al‑hakamo gablah.
Wa hu taabaʼ al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat.Wa da kula,hu chaafah chiyya wa sawwa ziyaada minnah !Akhaab macha akhadaaha le Izabiil bineeyit Atbaʼal malik balad Seeda wa sajad le ilaah al‑usmah Baʼal wa abadah.
Wa fi l‑Saamira,bana madbah wa beet le yaʼabudu foogah ilaah Baʼal.
Wa Akhaab khazza iidaan le ibaadat Achiira le yikhaddib Allah Ilaah Bani Israaʼiil ziyaada min kulla muluuk Israaʼiil al‑hakamo gablah.
Wa fi waktah,Hiyiil al‑min hillit Beet Iil gamma yabni hillit Ariiha battaan.Wa wakit bada yukhutt asaasha,wileedah al‑bikir Abiraam maat.Wa battaan wakit gaaʼid yidiss biibaan al‑durdur,wileedah al‑taani al‑usmah Saguub kula maat.Wa da hasab kalaam Allah al‑gaalah zamaan be waasitat al‑nabi Yachuuʼ wileed Nuun.
Wa fiyah raajil waahid usmah Iliyaas saakin fi hillit Tichbi fi turaab Gilʼaad.Wa hu gaal le l‑malik Akhaab : Nahlif be Allah al‑Hayy,Ilaah Bani Israaʼiil al‑ana gaaʼid naʼabudah,fi l‑siniin al‑jaayiin ma fi karany wa la matara illa kan ana chahadtah. 
Wa baʼad da,Allah hajja le Iliyaas wa gaal :
 Gumm min hini wa amchi ale sabaah wa allabbad fi waadi Kariit sabaah le bahar al‑Urdun.
Wa hinaak tachrab min al‑waadi wa ana amart khurbaat yijiibu leek akil. 
Wa khalaas,Iliyaas sawwa hasab amur Allah.Hu macha sakan fi waadi Kariit sabaah le bahar al‑Urdun.
Wa fi l‑bakaan da fajur wa achiiye,al‑khurbaat gaaʼidiin yijiibu leyah khubza wa laham.Wa hu gaaʼid yachrab min almi al‑waadi.
Wa baʼad Iliyaas gaʼad wakit chiyya fi l‑bakaan da,al‑waadi yibis achaan al‑matara ma sabbat fi l‑balad.
Wa khalaas,Allah hajja leyah wa gaal :
 Gumm amchi hillit Sarafa al‑gaaʼide fi turaab Seeda wa askun hinaak.Achaan ana amart le mara waahide armala tantiik akil. 
Wa khalaas,Iliyaas gamma macha fi Sarafa.Wa wakit wisil fi madkhal al‑hille,hu chaaf al‑mara al‑armala gaaʼide tilaggit hatab.Hu naadaaha wa gaal leeha : Min fadulki,jiibi leyi almi chiyya fi maaʼuun nachrab. 
Wa wakit maache tijiib leyah al‑almi da,hu naadaaha battaan wa gaal leeha : Jiibi leyi maʼaaki khubza sakhayre kula. 
Wa hi raddat leyah : Nahlif be Allah al‑Hayy Ilaahak,ana ma indi cheyy jaahiz.Ma faddal leyi illa dagiig fi umra yisaawi malyit iid wa dihin chiyya fi karyo.Wa hassaʼ jiit nilaggit hatab achaan nisawwi akil leyi ana wa le wileedi naakulu.Wa baʼad da,numuutu. 
Wa khalaas Iliyaas gaal leeha : Ma takhaafe,amchi wa sawwi misil inti gultiih.Wa be l‑cheyy al‑indiki da bas,sawwi leyi ana khubza sakhayre wa jiibiiha leyi.Wa baʼad da,sawwiih leeki inti wa le wileedki.
Achaan daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Al‑dagiig ma yikammil min al‑umra wa l‑dihin ma yikammil min al‑karyo lahaddi l‑yoom al‑Allah yijiib al‑matara fi l‑ard.› 
Wa khalaas,al‑mara machat wa sawwat misil Iliyaas gaalah leeha.Wa humman akalo,hi wa Iliyaas wa aayilitha le muddit ayyaam.
Wa l‑dagiig al‑fi l‑umra ma kammal wa l‑dihin al‑fi l‑karyo kula ma kammal wa da bigi hasab kalaam Allah al‑gaalah be waasitat Iliyaas.
Wa baʼad da,wileed al‑mara al‑armala sitt al‑beet di bigi mardaan.Wa maradah bigi chadiid bilheen lahaddi maat.
Wa hi gaalat le Iliyaas : Chunu al‑beeni wa beenak,ya nabi Allah ?Inta jiit achaan tizakkirni be khataayi wa taktul wileedi walla ? 
Wa hu radda leeha wa gaal : Antiini wileedki. Wa khalaas,chaal al‑wileed min iideenha wa macha beyah foog fi l‑gasir,fi l‑beet al‑hu saakin foogah wa raggadah fi l‑sariir.
Wa fi l‑bakaan da,saʼal Allah be chidde wa gaal : Ya Allah Ilaahi,le l‑mara al‑ana gaaʼid deef fi bakaanha di kula tisawwi leeha cheyy fasil wa taktul wileedha walla ? 
Wa Iliyaas almattat talaata marraat min foog le l‑wileed wa saʼal Allah be chidde wa gaal : Ya Allah Ilaahi,nachhadak tigabbil ruuh al‑wileed da. 
Wa Allah khibil suʼaalah wa ruuh al‑wileed gabbalat wa hu hiyi.
Wa Iliyaas chaal al‑wileed wa dalla beyah min al‑gasir wa antaah le ammah wa gaal : Chiifi !Daahu wileedki hiyi. 
Wa l‑mara gaalat le Iliyaas : Aywa,hassaʼ ana irift kadar inta nabi Allah wa akiid al‑kalaam al‑gaaʼid tuguulah da jaayi min Allah. 
Wa baʼad muddit ayyaam katiiriin,Allah hajja le Iliyaas fi l‑sana al‑taalta hana jafaaf wa gaal : Amchi gaddim nafsak le l‑malik Akhaab wa ana ninazzil matara fi wijh al‑ard. 
Wa khalaas,Iliyaas gamma macha le yigaabil Akhaab.Wa fi l‑wakit da,al‑juuʼ bigi chadiid marra waahid fi madiinat al‑Saamira.
Wa Akhaab naada khaddaamah Ubadya hu al‑masʼuul fi gasrah.Wa Ubadya da khaayif ziyaada min Allah.
Wa wakit Izabiil marit al‑malik Akhaab dammarat anbiya Allah,Ubadya chaal minhum 100 wa labbadaahum fi karaakiir.Wa gassamaahum khamsiin khamsiin wa ayyachaahum be khubza wa almi.
Wa Akhaab gaal le khaddaamah Ubadya : Amchi ruukh wa chiif kulla l‑uyuun al‑almi wa kulla l‑wudyaan al‑fi l‑balad.Akuun talga gechch al‑niʼayyuchu beyah al‑kheel wa l‑bikhaal.Wa be da,maalna ma yumuut. 
Wa humman gassamooha le l‑balad di achaan yuruukhuuha kullaha ke.Wa Akhaab macha wiheedah be derib waahid wa Ubadya kula macha wiheedah be derib aakhar.
Wa wakit Ubadya maachi,lamma maʼa Iliyaas fi l‑derib.Wa Ubadya irifah wa wagaʼ be wijhah fi l‑ard wa gaal : Akiid inta bas sayyidi Iliyaas walla ? 
Wa Iliyaas radda leyah wa gaal : Aywa,da ana.Amchi guul le siidak Akhaab :‹ Daahu Iliyaas jaayi.› 
Wa Ubadya gaal : Chunu al‑zanib al‑ana sawweetah achaan tisallimni fi iid Akhaab le yaktulni ?
Nahlif be Allah al‑Hayy Ilaahak wa niʼakkid leek kadar ma fi umma wa la mamlaka al‑siidi ma rassal naas le yifattuchuuk foogha.Wa kan naas al‑umma di wa l‑mamlaka gaalo ma chaafook,yihallufuuhum lahaddi yuguulu ma ligook.
Wa hassaʼ,inta tuguul leyi :‹ Amchi guul le siidak :“Daahu Iliyaas jaayi.” ›
Wa wakit ana nufuut minnak,Ruuh Allah yiwaddiik fi bakaan al‑ana ma naʼarfah.Wa kan ana macheet wa khabbartah le Akhaab beek wa ma ligaak,khalaas yaktulni.Wa laakin ana abdak khaayif min Allah min ana sabi.
Ya sayyidi,inta ma khabbarook be l‑cheyy al‑ana sawweetah wakit Izabiil gaaʼide taktul fi anbiya Allah da walla ?Ana labbadt 100 min al‑anbiya dool wa gassamtuhum khamsiin khamsiin fi l‑karaakiir wa ayyachtuhum be khubza wa almi.
Wa hassaʼ,inta tuguul leyi ‹ Amchi guul le siidak :“Daahu Iliyaas jaayi.”› Kan ke da,hu ma yaktulni walla ? 
Wa khalaas,Iliyaas radda leyah wa gaal : Nahlif be Allah al‑Hayy al‑Gaadir al‑ana gaaʼid naʼabudah wa niʼakkid leek kadar al‑yoom bas namchi nigaabil Akhaab. 
Wa Ubadya macha lihigah le Akhaab wa khabbarah.Wa Akhaab macha achaan yigaabil Iliyaas.
Wa wakit Akhaab chaafah le Iliyaas,gaal leyah : Da bas inta,inta al‑jibt al‑barjaal le Bani Israaʼiil walla ? 
Wa Iliyaas radda leyah wa gaal : Ana ma jibt barjaal le Bani Israaʼiil.Laakin inta wa aayilat abuuk bas jibtuuh achaan khalleetu wasaaya Allah wa taabaʼtu ilaahaat Baʼal.
Wa hassaʼ da,rassil le kulla Bani Israaʼiil yaju yilimmu leyi fi jabal al‑Karmal.Wa limm al‑urbuʼmiya wa khamsiin anbiya hana l‑ilaah Baʼal wa l‑urbuʼmiya anbiya hana l‑ilaaha Achiira al‑gaaʼidiin yaakulu min tarabeezit Izabiil marit al‑malik. 
Wa khalaas,Akhaab rassal naadaahum le kulla Bani Israaʼiil wa lamma al‑anbiya fi raas jabal al‑Karmal.
Wa fi l‑bakaan da,Iliyaas garrab le kulla l‑chaʼab wa gaal : Le mata tamchu jaay wa jaay misil jaʼabaat al‑rahhaak ?Kan Allah bas al‑Ilaah,taabuʼuuh !Kan Baʼal bas al‑ilaah,taabuʼuuh ! Wa laakin humman ma gidro raddo leyah kilme waahide kula.
Wa Iliyaas gaal leehum : Ana wiheedi bas faddalt min anbiya Allah laakin anbiya Baʼal humman 450.
Khalli yijiibu leena tiiraan itneen.Wa anbiya Baʼal yiʼazzulu leehum toor waahid yadbahooh wa yigattuʼuuh wa yukhuttuuh fi raas al‑hatab laakin ma yiʼoogudu foogah naar.Wa ana kula nisawwi nafs al‑cheyy be l‑toor al‑aakhar da.Nukhuttah fi l‑madbah fi raas al‑hatab wa laakin ma niʼoogid foogah naar.
Wa intu asʼalo ilaahku wa ana kula nasʼal be usum Allah.Wa l‑ilaah al‑yurudd fi l‑suʼaal da wa yiʼoogid al‑naar,hu da bas al‑Ilaah al‑sahiih. Wa kulla l‑chaʼab gaalo : Kalaamak adiil. 
Wa khalaas,Iliyaas gaal le anbiya Baʼal : Aʼazulu leeku waahid min al‑tiiraan dool wa jahhuzuuh intu bas al‑awwal achaan intu katiiriin.Wa asʼalo ilaahku laakin ma tiʼoogudu foogah naar. 
Wa humman chaalo al‑toor al‑antooh leehum wa jahhazooh wa gammo yasʼalo be usum Baʼal min fajur lahaddi gaayle wa yuguulu : Ya Baʼal,rudd leena ! Laakin ma fi hiss wa la radd.Wa humman gaaʼidiin yinattutu giddaam al‑madbah al‑addalooh.
Wa fi wakit al‑gaayle,Iliyaas bada yichchammat fooghum wa gaal : Kooruku be hiss foog,hu ilaah !Akuun anchakhal walla khaayib walla saafar.Akuun hu naayim,khalli yugumm ! 
Wa humman gammo yikooruku ziyaada.Wa misil fi aadithum,bado yijarruhu jilidhum be suyuuf wa be huraab lahaddi damm yidaffig minhum.
Wa wakit al‑gaayle faatat,humman gammo yitnabbaʼo be usum Baʼal lahaddi l‑wakit al‑yigaddumu foogah hadaaya hana achiiye.Laakin humman ma ligo wa la radd wa la kilme wa la alaama.
Wa fi l‑bakaan da,Iliyaas gaal le kulla l‑chaʼab : Garrubu leyi. Wa kulla l‑chaʼab garrabo leyah.Wa hu addal madbah Allah al‑awwal haddamooh.
Wa Iliyaas chaal 12 hajar ale hasab adad gabaayil iyaal Yaakhuub hu al‑Allah hajja leyah wa gaal : Min al‑yoom,yinaaduuk Israaʼiil. 
Wa be l‑hujaar dool,addal madbah le Allah.Wa hawwag al‑madbah be nugra al‑tagdar tichiil 12 kooro almi.
Wa khalaas,hu rassa al‑hatab wa dabah al‑toor wa gattaʼah wa khattaah fi raas al‑hatab.Wa baʼad da,hu gaal : Amlo arbaʼa jiraar hana almi wa subbuuh fi l‑dahiiye al‑muharraga wa fi l‑hatab. 
Wa gaal battaan : Subbuuh marra taaniye. Wa humman sabbooh marra taaniye.Wa gaal battaan : Subbuuh marra taalta. Wa humman sabbooh marra taalta.
Wa l‑almi jara wa mala al‑nugra al‑muhawwige al‑madbah.
Wa fi l‑wakit al‑yigaddumu foogah hadaaya al‑achiiye,al‑nabi Iliyaas gaal : Ya Allah,inta Allah Rabb juduudna Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.Wa l‑yoom,wassif le l‑naas kadar inta bas Ilaah Bani Israaʼiil.Wa hasab kalaamak,ana abdak sawweet kulla l‑cheyy da.
Ya Allah,rudd leyi.Rudd leyi achaan al‑chaʼab da yaʼarif kadar inta bas al‑Rabb Allah.Wa inta bas al‑tigabbil al‑chaʼab da aleek. 
Wa tawwaali,Allah nazzal naar min al‑sama.Wa l‑naar akalat al‑dahiiye al‑muharraga wa l‑hatab wa l‑hujaar wa l‑ajaaj wa chirbat al‑almi al‑gaaʼid fi l‑nugra.
Wa wakit kulla l‑chaʼab chaafo al‑cheyy da,wagaʼo kulluhum be wujuuhhum fi l‑ard wa gaalo : La Ilaah illa Allah !La Ilaah illa Allah ! 
Wa Iliyaas gaal leehum : Karrubu kulla anbiya Baʼal wa khalli waahid minhum kula ma yinbalis. Wa khalaas,karaboohum.Wa Iliyaas nazal beehum fi waadi Khiichuun wa dabahaahum.
Wa baʼad al‑cheyy al‑kaan da,Iliyaas gaal le Akhaab : Amchi aakul wa achrab achaan ana gaaʼid nasmaʼ dagdaag hana matara. 
Wa Akhaab macha le yaakul wa yachrab.Wa laakin Iliyaas macha talaʼ fi raas jabal al‑Karmal wa sajad wa dassa raasah ambeenaat rikabbah.
Wa baʼad da,Iliyaas gaal le khaddaamah : Atlaʼ foog wa chiif ale l‑bahar al‑Abyad. Wa khaddaamah talaʼ wa chaaf wa gaal leyah : Ma chift cheyy. Wa sabʼa marraat Iliyaas gaal leyah : Amchi chiif battaan. 
Wa fi l‑marra al‑saabʼe al‑khaddaam gaal : Daahu chift sahaabaay sakhayre gadur al‑kaff gaaʼide tatlaʼ min al‑bahar. Wa khalaas,Iliyaas gaal le khaddaamah : Amchi guul le Akhaab :‹ Chidd kheelak wa amchi gubbaal al‑matara ma tiwaggifak.› 
Wa tawwaali,al‑sama bigi adlam be ziyaada min al‑sahaab wa l‑riih wa matara chadiide sabbat.Wa Akhaab rikib fi arabatah wa macha le hillit Yazraʼiil.
Wa iid Allah kaanat maʼa Iliyaas wa hu rabat sulbah wa gaaʼid yajri giddaam Akhaab lahaddi madkhal hillit Yazraʼiil.
Wa l‑malik Akhaab khabbar martah Izabiil be kulla cheyy al‑Iliyaas sawwaah wa kikkeef katal kulla anbiya Baʼal be l‑seef.
Wa khalaas,Izabiil rassalat le Iliyaas wa gaalat : Khalli al‑ilaahaat yiʼaakhubuuni kadar le ambaakir fi nafs al‑saaʼa di kan ma sawweet fi hayaatak misil inta sawweet fi hayaat al‑anbiya dool. 
Wa min simiʼ al‑kalaam da,Iliyaas arrad le yinajji nafsah.Wa gamma macha Biir Sabʼa fi balad Yahuuza wa khalla khaddaamah hinaak.
Wa Iliyaas macha fi l‑sahara wa raakh ruwaakha hana yoom kaamil.Wa macha gaʼad fi gaʼar chideerit ratam.Wa talab al‑moot le nafsah wa gaal : Hassaʼ da,tammaani.Ya Allah,chiil ruuhi achaan ana ma akheer min juduudi. 
Wa hu ragad wa naam fi tihit al‑chideere di.Wa tawwaali fi l‑bakaan da,malak ja limsah wa gaal leyah : Gumm wa aakul. 
Wa khalaas,Iliyaas gamma wa chaaf ale raasah khubza haamiye wa jarr hana almi.Wa hu akal wa chirib wa gabbal ragad.
Wa malak Allah ja leyah le taani marra limsah wa gaal leyah : Gumm wa aakul achaan al‑safar yabga leek tawiil ziyaada. 
Wa Iliyaas gamma akal wa chirib.Wa baʼad ligi gudra min al‑akil da,raakh muddit 40 leele wa 40 nahaar lahaddi wisil fi jabal Allah al‑usmah Huuriib.
Wa wakit Iliyaas wisil hinaak,dakhal fi karkuur wa ragad fi l‑bakaan da leele waahide.Wa laakin Allah hajja leyah wa gaal : Ya Iliyaas,inta gaaʼid tisawwi chunu hini ? 
Wa Iliyaas radda leyah wa gaal : Ya Allah al‑Ilaah al‑Gaadir,indi mahabba chadiide leek.Wa Bani Israaʼiil nagado muʼaahadatak wa kassaro kulla madaabhak wa katalo anbiyaak be l‑seef.Wa ana faddalt wiheedi wa humman gaaʼidiin yifattuchuuni le yaktuluuni. 
Wa Allah gaal leyah : Amrug wa agiif fi l‑hajar fi giddaami ana Allah.Wa ana nufuut giddaamak. Wa riih chadiide gammat giddaam Allah wa chaggagat al‑jibaal wa kassarat al‑hujaar.Wa laakin Allah ma gaaʼid fi l‑riih di.Wa baʼad al‑riih,ja zilzaal.Wa laakin Allah ma gaaʼid fi l‑zilzaal da.
Wa baʼad al‑zilzaal,jaat naar.Wa laakin Allah ma gaaʼid fi l‑naar di.Wa baʼad al‑naar,jaat haraka hana hiss baarid.
Wa wakit Iliyaas simiʼ al‑hiss al‑baarid da,khatta wijhah be khalagah wa marag wagaf fi khachum al‑karkuur.Wa simiʼ hiss buguul leyah : Ya Iliyaas,inta gaaʼid tisawwi chunu hini ? 
Wa Iliyaas radda leyah wa gaal : Ya Allah al‑Ilaah al‑Gaadir,indi mahabba chadiide leek.Wa laakin Bani Israaʼiil nagado muʼaahadatak wa kassaro kulla madaabhak wa katalo anbiyaak be l‑seef.Wa ana faddalt wiheedi wa humman gaaʼidiin yifattuchuuni le yaktuluuni. 
Wa Allah gaal leyah : Gabbil be derib al‑sahara wa amchi lahaddi madiinat Dimachkh.Wa hinaak,amsahah le Hazayiil wa darrijah malik fi balad Araam.
Wa amsahah le Yaahu wileed Nimchi wa darrijah malik fi mamlakat Israaʼiil.Wa amsah Alyasaʼ wileed Chaafaat al‑min hillit Abil Mahuula achaan yabga nabi fi badalak.
Wa ayyi naadum al‑niji min seef Hazayiil,Yaahu yaktulah.Wa ayyi naadum al‑niji min seef Yaahu,Alyasaʼ yaktulah.
Wa laakin nikhalli 7 000 naas min Bani Israaʼiil humman al‑ma sajado wa la habbo ilaah Baʼal. 
Wa khalaas,Iliyaas gamma min al‑bakaan da wa macha ligi Alyasaʼ wileed Chaafaat.Hu gaaʼid yahrit fi zerʼah be 12 harraata wa ayyi harraata yukurruuha tiiraan itneen.Wa Alyasaʼ zaatah gaaʼid yusuug tiiraan al‑harraata al‑akhiire.Wa Iliyaas garrab leyah wa khatta khalagah foogah.
Wa Alyasaʼ khalla al‑tiiraan wa jara wara Iliyaas wa gaal leyah : Khalliini namchi nihibb abuuyi wa ammi wa baʼad da,nitaabiʼak. Wa Iliyaas radda leyah wa gaal : Amchi wa gabbil taʼaal achaan inta taʼarif al‑cheyy al‑ana sawweetah leek. 
Wa khalaas,Alyasaʼ gabbal min wara Iliyaas wa chaal tiiraanah al‑itneen wa dabahaahum wa gaddamaahum dahiiye.Wa be hatab al‑harraata di,oogad naar wa rakkab al‑laham wa antaah le l‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah wa humman akalooh.Wa baʼad da,hu taabaʼah le Iliyaas wa bigi khaddaamah.
Wa Banhadaad malik Araam lamma kulla askarah wa maʼaayah 32 muluuk wa siyaad kheel wa arabaat harib.Wa humman macho haasaro madiinat al‑Saamira le yihaarubuuha.
Wa Banhadaad rassal naas fi l‑madiina le Akhaab malik mamlakat Israaʼiil
wa gaalo leyah : Daahu kalaam Banhadaad,hu buguul :‹ Fudditak wa dahabak humman hineeyi wa awiinak wa iyaalak al‑samhiin kula hineeyi.› 
Wa malik mamlakat Israaʼiil radda leyah wa gaal : Misil inta gultah,ya siidi al‑malik,ana wa kulla cheyy al‑indi hanaak inta. 
Wa l‑naas dool gabbalo taani marra le Akhaab wa gaalo leyah : Daahu kalaam Banhadaad,hu buguul :‹ Ana rassalt leek wa gult kadar fudditak wa dahabak hineeyi wa awiinak wa iyaalak kula tantiihum leyi.
Wa ziyaada min da,aʼarif kadar le ambaakir fajur fi nafs al‑wakit,nirassil leek masaaʼiili wa humman yifattuchu beetak wa buyuut masaaʼiilak.Wa kulla cheyy al‑tichiifah khaali leek,humman yichiiluuh.› 
Wa malik mamlakat Israaʼiil lamma kulla chuyuukh al‑balad wa gaal leehum : Chiifu al‑raajil da yidoor yisawwi leyi cheyy fasil.Wakit dawwar minni awiini wa iyaali wa fudditi wa dahabi,ana ma abeet leyah. 
Wa kulla l‑chuyuukh wa kulla l‑chaʼab gaalo leyah : Ma tasmaʼ kalaamah wa la tarda beyah. 
Wa be da,Akhaab gaal le naas Banhadaad : Amchu guulu le siidi al‑malik :‹ Kulla cheyy al‑talabah minni fi l‑marra al‑awwal,ana khassadt beyah nisawwiih.Laakin talabah al‑taani da,ana ma nagdar nitabbigah.›  Wa khalaas,al‑naas dool gabbalo wa waddo al‑radd da le siidhum.
Wa Banhadaad rassal le taalit marra wa gaal : Khalli al‑ilaahaat yiʼaakhubuuni ikhaab chadiid kan ard al‑Saamira tammat malyit iid le kulla askari al‑maachiin maʼaayi. 
Wa laakin malik mamlakat Israaʼiil radda leyah wa gaal : Amchu guulu leyah al‑masal da :‹ Ma tachkur nafsak gabul al‑harib !› 
Wa wakit Banhadaad simiʼ al‑kalaam da,hu gaaʼid yachrab maʼa muluuk aakhariin fi lubb al‑kheema wa gaal le askarah : Yalla jahhuzu ! Wa khalaas,humman jahhazo le yihaarubu al‑madiina.
Wa laakin nabi waahid ja le Akhaab malik mamlakat Israaʼiil wa gaal leyah : Daahu Allah gaal :‹ Hal chift al‑deech al‑kabiir da walla ?Daahu ana nisallimhum leek fi iidak.Wa fi l‑yoom da,inta taʼarif kadar ana bas Allah.› 
Wa Akhaab saʼal al‑nabi wa gaal : Be musaaʼadat yaatu inta tisallimhum leyi ? Wa l‑nabi gaal : Daahu Allah gaal :‹ Be musaaʼadat askar masaaʼiil al‑wulaayaat.›  Wa Akhaab gaal : Yaatu al‑yamchi yigawwim al‑harib ? Wa l‑nabi radda leyah wa gaal : Inta bas. 
Wa khalaas,Akhaab lamma kulla askar masaaʼiil al‑wulaayaat wa adadhum 232.Wa lamma battaan kulla naas mamlakat Israaʼiil wa ligi adadhum 7 000 askari.
Wa humman macho hajamo be gaayle.Wa Banhadaad wa l‑muluuk al‑talaatiin wa tineen al‑jo leyah fazaʼ gaaʼidiin yaskaro fi lubb al‑kheema.
Wa awwalan ke,askar masaaʼiil al‑wulaayaat marago.Wa Banhadaad rassal wa akkad wa gaalo leyah : Rujaal marago min al‑Saamira. 
Wa hu gaal leehum : Kan humman jaayiin yidooru al‑salaama,karrubuuhum hayyiin.Wa kan jaayiin le l‑harib kula,karrubuuhum hayyiin. 
Wa askar masaaʼiil al‑wulaayaat wa l‑askar al‑aakhariin al‑maachiin waraahum marago min al‑madiina.
Wa ayyi waahid darab gabiilah.Wa l‑Araamiyiin arrado wa askar mamlakat Israaʼiil taaradoohum.Wa Banhadaad malik Araam rikib fi juwaad wa arrad maʼa siyaad kheel waahidiin.
Wa malik mamlakat Israaʼiil macha maʼa askarah al‑maʼaayah wa katal al‑kheel wa dammar arabaat al‑harib.Wa be misil da,hu annasar fi l‑Araamiyiin nasur kabiir.
Wa fi l‑bakaan da,al‑nabi ja le malik mamlakat Israaʼiil wa gaal leyah : Chidd heelak wa fakkir fi l‑cheyy al‑waajib tisawwiih.Achaan fi l‑sana al‑jadiide,malik Araam yaji yahjimak battaan. 
Wa masaaʼiil malik Araam gaalo leyah : Ilaah Bani Israaʼiil hu ilaah hana jibaal wa fi chaan da bas,humman bigo gawiyiin minnina.Laakin khalli nihaarubuuhum fi l‑sahale wa akiid aniina nabgo gawiyiin minhum.
Wa hassaʼ,daahu al‑cheyy al‑tisawwiih.Nazzil kulla l‑muluuk dool wa baddilhum be hukkaam.
Wa inta zaatak chiil leek askar gawiyiin misil al‑askar al‑awwal inta waddartuhum wa chiil nafs al‑adad hana l‑kheel wa arabaat al‑harib.Wa baʼad da,aniina nihaarubu askar Bani Israaʼiil fi l‑sahale.Wa akiid aniina nabgo gawiyiin minhum. Wa l‑malik simiʼ kalaamhum wa sawwa al‑cheyy al‑gaalooh leyah.
Wa fi l‑sana al‑jadiide,Banhadaad wa kulla askar al‑Araamiyiin macho wa lammo fi hillit Afiikh le yihaarubu mamlakat Israaʼiil.
Wa naas mamlakat Israaʼiil kula lammo askarhum wa antoohum maʼaach wa macho le yiwaajuhu al‑Araamiyiin.Wa askar mamlakat Israaʼiil khatto muʼaskarhum mugaabil al‑Araamiyiin.Wa laakin humman chiyya,bichchaabaho misil door itneen hana khanam jamb al‑Araamiyiin al‑malo kulla l‑balad.
Wa fi l‑bakaan da,al‑nabi ja le malik mamlakat Israaʼiil wa gaal leyah : Daahu Allah gaal :‹ Al‑Araamiyiin gaalo :“Allah hu ilaah hana jibaal wa ma ilaah hana wudyaan.”Wa fi chaan da,ana nisallim leek kulla l‑deech al‑kabiir da fi iidak.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.› 
Wa l‑duyuuch al‑itneen dool gaʼado mulgaabiliin muddit sabʼa yoom.Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,al‑duwaas bada.Wa fi yoom waahid,askar mamlakat Israaʼiil katalo min al‑Araamiyiin 100 000 askar al‑maachiin be rijleehum.
Wa 27 000 askar al‑faddalo arrado wa dakhalo fi hillit Afiikh wa laakin al‑durdur wagaʼ fooghum kulluhum.Wa Banhadaad kula arrad wa macha dakhal fi l‑hille wa gaaʼid yillabbad min khurfa le khurfa.
Wa masaaʼiil Banhadaad jo wa gaalo leyah : Aniina simiʼna kadar muluuk Bani Israaʼiil induhum rahma.Hassaʼ da,khalli narbutu chuwaalaat fi salabaana wa hubaal fi ruuseena wa namchu le malik mamlakat Israaʼiil.Wa be da,akuun yikhalliik ma yaktulak. 
Wa khalaas,humman rabato chuwaalaat fi salabaahum wa hubaal fi ruuseehum wa macho le malik mamlakat Israaʼiil wa gaalo leyah : Abdak Banhadaad buguul :‹ Min fadlak,khalliini niʼiich !›  Wa Akhaab gaal : Hu gaaʼid hayy walla ?Hu akhuuyi ! 
Wa l‑kalaam da bigi leehum halu le l‑naas dool wa tawwaali gaalo leyah : Banhadaad da akhuuk ! Wa Akhaab gaal leehum : Aywa,jiibuuh leyi ! Wa khalaas,Banhadaad marag ja le Akhaab wa hu rakkabah fi arabatah hu zaatah.
Wa Banhadaad gaal le Akhaab : Ana nigabbil leek al‑mudun al‑abuuyi chaalaahum min abuuk.Wa inta tagdar tamchi tisaawig khumaamak fi madiinat Dimachkh misil awwal abuuyi saawag fi l‑Saamira. Wa Akhaab gaal le Banhadaad : Ana nisawwi alaakha maʼaak wa nikhalliik tamchi. Wa khalaas,hu sawwa maʼaayah alaakha wa khallaah macha.
Wa nabi waahid min majmuuʼat al‑anbiya gaal le rafiigah be amur Allah : Min fadlak,adrubni ! Wa laakin rafiigah da aba.
Wa l‑nabi gaal leyah : Inta abeet ma tabbagt amur Allah.Wa fi chaan da,wakit tugumm min hini wa tamchi,duud yadurbak. Wa khalaas,wakit rafiigah gamma minnah wa maachi,duud waahid ligaah wa darabah wa katalah.
Wa l‑nabi da ligi naadum aakhar wa gaal leyah : Min fadlak,adrubni ! Wa khalaas,al‑naadum da darabah wa jarahah.
Wa khalaas,al‑nabi macha gaʼad fi derib al‑yufuut beyah al‑malik wa khatta wijhah be khita achaan ma yaʼarfuuh.
Wa wakit al‑malik ja faayit be l‑derib da,al‑nabi gamma naadaah wa gaal : Ya l‑malik,wakit ana abdak gaaʼid fi l‑duwaas,naadum waahid jaab leyi masjuun waahid wa gaal :‹ Ahfad al‑naadum da.Kan khalleetah arrad kamaan,hayaatak inta tukuun fi badalah aw tikaffi 34 kiilo fudda. ›
Wa wakit ana abdak anchakhalt be cheyy aakhar,al‑masjuun da arrad. Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal leyah : Wa da inta be nafsak bas gataʼt al‑chariiʼa. 
Wa tawwaali,al‑nabi fatah al‑khita min wijhah wa malik mamlakat Israaʼiil irifah kadar hu waahid min al‑anbiya.
Wa hu gaal le l‑malik : Daahu Allah gaal :‹ Achaan inta khalleet al‑raajil al‑waajib tidammirah arrad min iideenak,hassaʼ hayaatak inta tukuun fi badal hayaatah wa hayaat chaʼabak fi badal hayaat chaʼabah.› 
Wa malik mamlakat Israaʼiil gabbal beetah fi l‑Saamira zaʼlaan wa indah hamm.
Wa baʼad da,fi cheyy aakhar kula hasal.Fiyah naadum waahid usmah Naabuut.Hu min hillit Yazraʼiil wa indah jineenit inab fi Yazraʼiil jamb gasir Akhaab malik al‑Saamira.
Wa yoom waahid,Akhaab malik mamlakat Israaʼiil gaal le Naabuut : Antiini jineentak wa nahrit foogha khadaar achaan hi gariibe le beeti.Wa ana nantiik jineene aakhara al‑ahsan min di.Wa laakin kan inta tidoor tamanha,nantiik fudda. 
Wa Naabuut radda le Akhaab wa gaal : Istakhfar Allah !Abadan ma nantiik al‑jineene al‑ana ligiitha warasa min juduudi. 
Wa Akhaab gabbal beetah zaʼlaan wa indah hamm achaan al‑kalaam al‑Naabuut al‑min hillit Yazraʼiil gaalah leyah : Ana ma nantiik al‑jineene al‑ligiitha warasa min juduudi. Hu macha ragad fi sariirah wa wajjah ale l‑durdur wa aba ma yaakul cheyy.
Wa fi l‑bakaan da,martah Izabiil jaat ligatah wa saʼalatah : Maalak inta zaʼlaan ke wa ma tidoor taakul ? 
Wa Akhaab radda leeha wa gaal : Ana hajjeet le Naabuut al‑min hillit Yazraʼiil wa gult leyah :‹ Biiʼ leyi jineentak hana l‑inab wa kan ma fi kamaan,nibaddilha leek be jineene aakhara.› Wa laakin hu gaal leyi :‹ Ana ma nantiik jineenti.› 
Wa khalaas,Izabiil martah gaalat leyah : Hal da ma inta bas al‑gaaʼid tahkim fi mamlakat Israaʼiil walla ?Gumm aakul wa afrah.Wa ana nantiik jineenit Naabuut al‑min hillit Yazraʼiil. 
Wa hi gammat katabat jawaabaat be usum Akhaab wa khatamathum be khitmah.Wa rassalat al‑jawaabaat dool le l‑kubaaraat wa l‑chuyuukh al‑saakniin maʼa Naabuut fi hillitah.
Wa fi l‑jawaabaat dool,hi katabat gaalat : Kharruru yoom hana siyaam wa khuttuuh le Naabuut giddaam al‑chaʼab.
Wa khuttu naaseen al‑ma naafʼiin mugaabiliinah wa khalli yachhado foogah wa yuguulu :‹ Hu ayyar al‑Rabb wa l‑malik.› Wa baʼad da,amurguuh barra min al‑hille wa arjumuuh lahaddi yumuut. 
Wa l‑kubaaraat wa l‑chuyuukh al‑saakniin fi hillit Yazraʼiil sawwo kulla cheyy al‑Izabiil amarat beyah fi jawaabaatha al‑rassalathum leehum.
Wa khalaas,humman kharraro yoom hana siyaam wa khattooh le Naabuut giddaam al‑chaʼab
wa l‑naaseen al‑ma naafʼiin jo gaabalooh.Wa humman gammo yachhado fi Naabuut giddaam al‑chaʼab wa gaalo : Naabuut ayyar al‑Rabb wa l‑malik. Wa khalaas,gammo maragooh barra min al‑hille wa rajamooh lahaddi hu maat.
Wa rassalo le Izabiil wa gaalo leeha : Naabuut rajamooh wa maat khalaas. 
Wa wakit Izabiil simʼat kadar Naabuut rajamooh wa maat,khalaas hi gaalat le Akhaab : Gumm wa chiil jineenit Naabuut al‑min hillit Yazraʼiil hu al‑aba ma yantiiha leek be fudditak achaan hu faarag al‑haya wa maat khalaas. 
Wa wakit Akhaab simiʼ kadar Naabuut maat,gamma wa macha fi jineenit Naabuut al‑min hillit Yazraʼiil le yichiilha.
Wa khalaas,Allah hajja le Iliyaas al‑min hillit Tichbi wa gaal :
 Gumm amchi algaah le Akhaab malik mamlakat Israaʼiil al‑gaaʼid fi l‑Saamira.Hassaʼ hu gaaʼid fi jineenit Naabuut,macha achaan yichiil al‑jineene di.
Amchi wa guul leyah :‹ Daahu Allah gaal :“Baʼad katalt Naabuut,battaan tidoor tichiil jineentah walla ?”› Wa guul leyah battaan :‹ Daahu Allah gaal :“Fi nafs al‑bakaan al‑foogah al‑kulaab lihso damm Naabuut,inta kula al‑kulaab yalhaso dammak.”› 
Wa Akhaab gaal le Iliyaas : Inta jiit ligiitni walla,ya aduuyi ? Wa Iliyaas gaal leyah : Aywa !Ana jiit ligiitak achaan inta chilt niiye tisawwi al‑fasaala giddaam Allah.
Wa daahu Allah gaal :‹ Ana ninazzil foogak charr wa nuguchchak inta wa kulla aayiltak min wijh al‑ard.Wa nidammir kulla l‑rujaal min aayiltak kan abiid walla hurriin kula fi lubb Bani Israaʼiil.
Wa nisawwi aayiltak tabga misil aayilat Yarubaʼaam wileed Nabaat wa misil aayilat Baʼaacha wileed Akhiiya fi chaan al‑khadab al‑khaddabtini wa lazzeet naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub. ›
Wa Allah hajja battaan fi l‑cheyy al‑bukhuss Izabiil wa gaal :‹ Al‑kulaab yaakuluuha le Izabiil fi gaʼar al‑durdur hana hillit Yazraʼiil.
Wa ayyi naadum min aayilat Akhaab al‑yumuut fi lubb al‑hille,al‑kulaab yaakuluuh.Wa l‑yumuut fi l‑kadaade,tuyuur al‑sama yaakuluuh.› 
Wa abadan ma fi naadum misil Akhaab al‑chaal niiye wa sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Wa martah Izabiil kula gaaʼide tilizzah.
Hu sawwa cheyy muharram,taabaʼ al‑asnaam misil sawwooh al‑Amuuriyiin humman al‑Allah galaʼ minhum arduhum wa antaaha le Bani Israaʼiil.
Wa wakit Akhaab simiʼ al‑kalaam da,charrat khulgaanah wa libis khalag hana tooba wa saam.Wa hu yunuum wa yugumm be khalag al‑tooba da wa yuruukh bicheech bicheech.
Wa khalaas,Allah hajja le Iliyaas al‑min hillit Tichbi wa gaal :
 Hal chift kikkeef Akhaab almaskan giddaami ?Wa achaan da,ana ma ninazzil al‑charr da fi wakit hukmah.Laakin ninazzil al‑charr da fi aayiltah fi wakit hukum wileedah. 
Wa fi muddit talaata sana,ma fi harib ambeen al‑Araamiyiin wa mamlakat Israaʼiil.
Wa fi l‑sana al‑taalta,Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza ja le malik mamlakat Israaʼiil.
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal le masaaʼiilah : Intu taʼarfu kadar hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad di hintina.Wa maala ma namchu nichiiluuha min iid malik al‑Araamiyiin ? 
Wa l‑malik gaal le Yahuuchafat : Hal inta kula tamchi maʼaayi le nahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad walla ? Wa Yahuuchafat radda le malik mamlakat Israaʼiil wa gaal leyah : Aywa,ana wa inta kullina sawa wa chaʼabi misil chaʼabak wa kheeli misil kheelak. 
Wa laakin Yahuuchafat gaal battaan le malik mamlakat Israaʼiil : Hassaʼ da min fadlak,amchi asʼal Allah gabul. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil lamma al‑anbiya wa adadhum 400 raajil wa gaal leehum : Hal namchi nahjim hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad walla ma namchi ? Wa humman raddo leyah wa gaalo : Amchi !Al‑Rabb yisallimha leek fi iidak,ya l‑malik ! 
Wa laakin Yahuuchafat gaal : Hal ma fi hini nabi Allah al‑nagdaro nasʼalo beyah Allah walla ? 
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal le Yahuuchafat : Fiyah naadum waahid al‑yagdar yasʼal leena Allah.Wa laakin ana nakrahah achaan hu ma yitnabbaʼ beyi be l‑kheer laakin daayman yitnabbaʼ beyi be l‑fasaala.Wa l‑naadum da,hu Miika wileed Yimla. Wa Yahuuchafat gaal : Khalli al‑malik ma yihajji kalaam misil da ! 
Wa khalaas,al‑malik naada waahid min khaddaamiinah wa gaal leyah : Amchi ajala naadiih le Miika wileed Yimla. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil wa Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza ayyi waahid laabis khalagah hana l‑muluk wa gaʼado fi karaasiihum fi l‑madagg jamb khachum baab madiinat al‑Saamira.Wa kulla l‑anbiya gaaʼidiin yitnabbaʼo giddaamhum.
Wa waahid min al‑anbiya dool usmah Sidkhiiya wileed Kanʼaana.Hu sawwa leyah guruun hana hadiid wa gaal : Daahu Allah gaal :‹ Be l‑guruun dool tadrub al‑Araamiyiin lahaddi tidammirhum.› 
Wa kulla l‑anbiya yitnabbaʼo be nafs al‑kalaam wa gaalo : Amchi ahjim hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad wa inta tanjah wa Allah yisallimha leek fi iidak,ya l‑malik. 
Wa l‑mursaal al‑macha yinaadiih le Miika gaal leyah : Daahu kulla l‑anbiya kalaamhum waahid wa yihajju be l‑kheer le l‑malik.Hassaʼ da,khalli kalaamak inta yabga sawa maʼa kalaamhum.Inta kula hajji be l‑kheer. 
Wa laakin Miika gaal leyah : Nahlif be Allah al‑Hayy kadar illa l‑kalaam al‑gaalah leyi Allah,da bas nuguulah. 
Wa wakit wassal bakaan al‑malik,al‑malik gaal leyah : Ya Miika,hal namchu nahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad walla ma namchu ? Wa Miika radda leyah wa gaal : Amchi !Inta tanjah wa Allah yisallimha leek fi iidak,ya l‑malik ! 
Wa laakin al‑malik gaal leyah : Nihallifak kam marra le tiʼooriini illa l‑hagg be usum Allah ? 
Wa Miika radda leyah wa gaal : Ana chift kulla Bani Israaʼiil muchattatiin fi l‑jibaal misil khanam bala raaʼi.Wa Allah gaal :‹ Al‑naas dool battaan ma induhum siid.Khalli ayyi waahid yigabbil beetah be l‑salaama.› 
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal le Yahuuchafat : Ana ma gult leek kadar al‑naadum da ma yitnabbaʼ leyi be l‑kheer laakin yitnabbaʼ leyi be l‑charr bas. 
Wa khalaas,Miika gaal leyah : Hassaʼ da,asmaʼ kalaam Allah !Ana chift Allah gaaʼid fi archah wa kulla khuwwaat al‑sama waagfiin jambah be nussah al‑zeenaay wa l‑israay.
Wa Allah saʼalaahum wa gaal :‹ Yaatu yagdar yukhuchch al‑malik Akhaab le yamchi yahjim hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad wa yumuut hinaak ?› Wa ayyi waahid yihajji kalaam chig.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,ruuh waahid ja giddaam Allah wa gaal :‹ Ana bas nukhuchchah.› Wa Allah gaal leyah :‹ Be tariiga al‑weeni ? ›
Wa l‑ruuh gaal :‹ Ana namchi wa nabga ruuh al‑kaddaab fi khuchuum kulla anbiya al‑malik.› Wa Allah gaal leyah :‹ Akiid,misil ke tagdar tukhuchchah wa tanjah.Amchi wa sawwi misil inta gultah.› 
Wa Miika gaal : Daahu Allah bas rassal ruuh al‑kaddaab fi khuchuum anbiyaak wa hu bas kharrar yirassil leek al‑charr da. 
Wa tawwaali fi l‑bakaan da,Sidkhiiya wileed Kanʼaana garrab le Miika wa chaddagah wa gaal leyah : Kikkeef Ruuh Allah marag minni wa hajja leek ? 
Wa Miika gaal leyah : Tichiifah yoom tamchi tillabbad min khurfa le khurfa fi beetak. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal : Akurbuuh le Miika wa gabbuluuh bakaan Aamuun haakim al‑madiina wa Yuwaach wileed al‑malik.
Wa guulu leehum :‹ Daahu kalaam al‑malik hu gaal :“Dissu al‑naadum da fi l‑sijin wa antuuh khubza wa almi chiyya chiyya bas lahaddi ana nigabbil be l‑sihha wa l‑salaama.”› 
Wa Miika gaal le l‑malik : Kan sahiih ke inta bas gabbalt be sihha wa salaama da,Allah ma hajja kalaamah leyi ana. Wa gaal battaan : Asmaʼo,ya kulla l‑chaʼab. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil wa Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza macho le yahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad.
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal le Yahuuchafat : Ana nikhayyir khulgaani hana l‑muluk wa namchi al‑duwaas.Wa inta kamaan,agood be khulgaanak hana l‑muluk. Wa khalaas,malik mamlakat Israaʼiil khayyar khulgaanah wa macha al‑duwaas.
Wa malik balad Araam anta amur le 32 min kubaaraat arabaatah hana l‑harib wa gaal leehum : Ma tahjumu al‑askar wa la kubaaraathum laakin ahjumu malik mamlakat Israaʼiil. 
Wa wakit kubaaraat arabaatah chaafooh le Yahuuchafat,gaalo : Akiid,hu da bas malik mamlakat Israaʼiil. Wa humman wajjaho aleyah le yihaarubuuh wa laakin Yahuuchafat koorak.
Wa wakit kubaaraat al‑arabaat irfo kadar da ma malik mamlakat Israaʼiil,humman gabbalo min waraayah.
Wa laakin naadum waahid zarag nuchchaabah bala hadaf wa l‑nuchchaab da lihig malik mamlakat Israaʼiil wa darabah ambeen faragaat al‑direʼ.Wa tawwaali,malik mamlakat Israaʼiil sarakh le sawwaag arabatah wa gaal : Gabbil !Amrugni min bakaan al‑harib achaan ana anjaraht. 
Wa fi l‑yoom da,al‑harib bigi chadiid marra waahid wa l‑malik gaʼad fi lubb arabatah giddaam al‑Araamiyiin.Wa damm jiraahah da jara fi gaʼar al‑araba.Wa kadar le l‑achiiye da hu maat.
Wa maʼa waguuʼ al‑harraay,al‑askar koorako fi l‑muʼaskar wa gaalo : Khalli ayyi waahid yamchi le hillitah wa le baladah. 
Wa be misil da,al‑malik maat wa jaabooh fi l‑Saamira wa dafanooh foogha.
Wa wakit khassalo al‑araba fi l‑rijil hana l‑Saamira fi l‑bakaan al‑yilbarradan foogah al‑charaamiit,al‑kulaab lihso damm Akhaab da hasab kalaam Allah al‑gaalah.
Wa l‑baagi min amal Akhaab wa kulla cheyy al‑sawwaah wa l‑beet hana l‑aaj wa l‑hillaal al‑banaahum,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Akhaab maat wa lihig abbahaatah.Wa wileedah Akhazya hakam fi badalah.
Wa fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum Akhaab malik mamlakat Israaʼiil,Yahuuchafat wileed Aasa bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa hu indah 35 sana wakit bigi malik wa hakam 25 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Azuuba bineeyit Chilhi.
Wa Yahuuchafat taabaʼ derib abuuh Aasa wa ma baara minnah.Wa sawwa al‑adiil giddaam Allah.Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin wa fooghum,al‑chaʼab yigaddumu dahaaya wa yiharrugu bakhuur.
Wa Yahuuchafat sawwa salaam maʼa malik mamlakat Israaʼiil.
Wa l‑baagi min amal Yahuuchafat wa faraasiiytah wa l‑huruub al‑sawwaahum maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa hu gachcha al‑naas al‑bisawwu al‑charmata fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam al‑faddalo fi l‑balad min wakit abuuh Aasa.
Wa fi l‑wakit da,ma fi malik fi balad Adoom wa laakin mumassil hana l‑malik bas gaaʼid.
Wa Yahuuchafat addal sufun kubaar hana l‑tijaara al‑yamchu le Ufiir yangulu dahab.Wa laakin al‑sufun dool ma gidro macho achaan humman alkassaro fi hillit Asyuun Giibar.
Wa khalaas,Akhazya wileed Akhaab gaal le Yahuuchafat : Khalli khaddaamiini yamchu maʼa khaddaamiinak fi l‑sufun. Wa laakin Yahuuchafat aba.
Wa Yahuuchafat maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud jiddah.Wa wileedah Yahuuraam hakam fi badalah.
Wa fi sanit 17 hana hukum Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza,Akhazya wileed Akhaab bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hu hakam santeen fi mamlakat Israaʼiil.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah wa taabaʼ derib ammah wa abuuh wa derib Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa hu abad al‑ilaah Baʼal wa sajad leyah.Wa be da,hu khaddab Allah Ilaah Bani Israaʼiil misil abuuh sawwaah.
Wa baʼad moot Akhaab,balad Muwaab atmarradat didd Bani Israaʼiil.
Wa yoom waahid fi madiinat al‑Saamira,al‑malik Akhazya wagaʼ min chubbaak gasrah wa tiʼib ziyaada.Wa khalaas,rassal naas wa gaal leehum : Amchu asʼalo leyi Baʼal Zabuub ilaah madiinat Akhruun fi balad al‑Filistiyiin le naʼarif kan nalga al‑aafe walla la. 
Wa laakin malak Allah ja le l‑nabi Iliyaas al‑min al‑Tichbi wa gaal leyah : Gumm amchi gaabil naas malik mamlakat Israaʼiil al‑rassalaahum min madiinat al‑Saamira wa guul leehum :‹ Ma fi Ilaah fi balad Israaʼiil walla ?Maala intu maachiin tasʼalo Baʼal Zabuub ilaah madiinat Akhruun ?
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal :“Al‑sariir al‑hu raagid foogah da ma yugumm minnah achaan akiid hu yumuut.”› Wa baʼad da,Iliyaas macha wa hajja leehum.
Wa tawwaali,al‑naas al‑rassalaahum al‑malik gabbalo jo leyah.Wa l‑malik saʼalaahum wa gaal : Maalku gabbaltu ajala ? 
Wa humman raddo leyah wa gaalo : Raajil waahid jara lihigna wa gaal leena :‹ Ajala gabbulu le malikku al‑rassalaaku wa guulu leyah :Daahu Allah gaal :“Hal ma fi Ilaah fi balad Israaʼiil lahaddi tirassil naas yamchu yasʼalo Baʼal Zabuub ilaah madiinat Akhruun walla ?Wa be sabab da,al‑sariir al‑inta raagid foogah da ma tugumm minnah achaan akiid inta tumuut.”› 
Wa l‑malik saʼalaahum wa gaal : Al‑raajil al‑macha lihigku wa gaal leeku al‑kalaam da,chabahah kikkeef ? 
Wa humman raddo wa gaalo leyah : Al‑raajil da laabis khalag hana suuf wa mulhazzim be farwa. Wa tawwaali,al‑malik gaal : Da Iliyaas al‑min hillit Tichbi. 
Wa khalaas,al‑malik rassal khaayid be khamsiin askar le yakurbu Iliyaas.Wa Iliyaas gaaʼid fi raas al‑jabal foog wa l‑khaayid gaal leyah : Ya nabi Allah !Al‑malik buguul anzil ! 
Wa laakin Iliyaas gaal le khaayid al‑khamsiin : Kan ana nabi Allah,khalli naar tanzil min al‑sama wa taakulak inta wa askarak al‑khamsiin. Wa tawwaali,naar nazalat min al‑sama wa akalathum hu wa askarah al‑khamsiin.
Wa battaan kula,al‑malik rassal khaayid aakhar be khamsiin askar le yakurbu Iliyaas.Wa l‑khaayid gaal le Iliyaas : Ya nabi Allah !Al‑malik buguul anzil ajala ! 
Wa Iliyaas radda leyah wa gaal : Kan ana nabi Allah,khalli naar tanzil min al‑sama wa taakulak inta wa askarak al‑khamsiin. Wa tawwaali,naar Allah nazalat min al‑sama wa akalathum hu wa askarah al‑khamsiin.
Wa le taalit marra battaan,al‑malik rassal khaayid be khamsiin askar le yakurbu Iliyaas.Wa l‑khaayid al‑taalit da gamma macha wa barak giddaam Iliyaas wa chahadah wa gaal : Ya nabi Allah !Khalli hayaati wa hayaat khaddaamiinak al‑khamsiin dool tabga leek muhimme.
Wa daahu naar nazalat min al‑sama wa akalat khuyyaad al‑itneen al‑awwalaaniyiin wa askarhum.Wa laakin hassaʼ,khalli hayaati tabga leek muhimme. 
Wa fi l‑bakaan da,malak Allah hajja le Iliyaas wa gaal leyah : Anzil wa amchi maʼaayah,ma takhaaf minnah. Wa khalaas,Iliyaas nazal wa macha maʼa l‑khaayid da bakaan al‑malik.
Wa Iliyaas gaal le l‑malik : Daahu Allah gaal :‹ Hal ma fi Ilaah fi balad Bani Israaʼiil al‑inta tagdar tasʼalah walla ?Achaan inta rassalt naas yasʼalo leek Baʼal Zabuub ilaah madiinat Akhruun.Wa be sabab da,al‑sariir al‑inta raagid foogah da ma tugumm minnah achaan akiid inta tumuut.› 
Wa l‑malik Akhazya maat hasab kalaam Allah al‑gaalah al‑nabi Iliyaas.Wa Akhazya ma indah wileed.Wa be da,akhuuh Yuuraam hakam fi badalah fi l‑sana al‑taaniye hana hukum Yahuuraam wileed Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza.
Wa l‑baagi min amal Akhazya wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Daahu kikkeef Allah rafaʼ Iliyaas fi l‑sama,hu rafaʼah be riih amzoobaʼaane.Wa da yoom,Iliyaas wa Alyasaʼ gammo min Gilgaal.
Wa wakit maachiin fi l‑derib,Iliyaas gaal le Alyasaʼ : Agood hini achaan Allah rassalaani namchi Beet Iil. Wa laakin Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Ya abuuyi,nahlif be Allah al‑Hayy wa be hayaatak inta kadar ana abadan ma nikhalliik wiheedak. Wa khalaas,humman macho sawa le Beet Iil.
Wa naas majmuuʼat al‑anbiya al‑saakniin fi Beet Iil marago laagooh le Alyasaʼ wa gaalo leyah : Hal inta taʼarif kadar al‑yoom Allah yarfaʼ sayyidak fi l‑sama ? Wa Alyasaʼ radda wa gaal : Ana kula naʼarfah.Askutu ! 
Wa Iliyaas gaal le Alyasaʼ : Hassaʼ da,ya wileedi,agood hini achaan Allah rassalaani namchi Ariiha. Wa Alyasaʼ gaal : Ya abuuyi,nahlif be Allah al‑Hayy wa be hayaatak inta kadar ana abadan ma nikhalliik tamchi wiheedak. Wa khalaas,humman macho sawa le Ariiha.
Wa naas majmuuʼat al‑anbiya al‑saakniin fi Ariiha garrabo le Alyasaʼ wa gaalo leyah : Hal inta taʼarif kadar al‑yoom Allah yarfaʼ sayyidak fi l‑sama ? Wa Alyasaʼ radda wa gaal : Ana kula naʼarfah.Askutu ! 
Wa Iliyaas gaal le Alyasaʼ : Hassaʼ da,ya wileedi,agood hini achaan Allah rassalaani namchi bahar al‑Urdun. Wa Alyasaʼ radda wa gaal : Ya abuuyi,nahlif be Allah al‑Hayy wa be hayaatak inta kadar ana abadan ma nikhalliik wiheedak. Wa khalaas,attaabaʼo tineenithum wa macho.
Wa 50 naas min majmuuʼat al‑anbiya macho gaʼado mugaabil al‑Urdun chiyya baʼiid min Iliyaas wa Alyasaʼ.Wa humman al‑itneen wagafo fi khachum bahar al‑Urdun.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,Iliyaas salla khalagah wa tabbagah wa darab beyah al‑almi wa l‑almi da angasam itneen jaay wa jaay.Wa humman chaggo al‑bahar da fi l‑turaab al‑yaabis.
Wa wakit gaaʼidiin yuchuggu al‑bahar da,Iliyaas gaal le Alyasaʼ : Atlub minni al‑cheyy al‑waajib nisawwi leek gubbaal ma yarfaʼooni min jambak. Wa Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Khalli yanzil foogi ruuh misil al‑ruuh al‑indak marrateen. 
Wa Iliyaas gaal leyah : Inta talabt minni cheyy gaasi.Wa laakin wakit yarfaʼooni min jambak,kan gaaʼid tichiifni,khalaas talga talabak da.Wa kan ma tichiifni kamaan,talabak da ma talgaah. 
Wa wakit humman maachiin wa gaaʼidiin yihajju,tawwaali maragat fooghum araba hint naar al‑karrooha kheel hana naar.Wa l‑araba di faragat Iliyaas min Alyasaʼ.Wa khalaas,Iliyaas talaʼ fi l‑sama fi riih amzoobaʼaane.
Wa Alyasaʼ gaaʼid yichiifah wa yabki chadiid wa yuguul : Ya abuuyi !Ya abuuyi !Inta muhimm le Bani Israaʼiil misil kulla arabaathum wa kulla kheelhum ! Wa baʼad da,battaan Alyasaʼ ma chaafah le Iliyaas.Wa gamma charrat khulgaanah min usut min al‑hizin.
Wa chaal khalag Iliyaas al‑wagaʼ min kitfah wa gabbal wa wagaf fi khachum bahar al‑Urdun.
Wa chaal khalag Iliyaas al‑wagaʼ min kitfah wa darab beyah al‑almi wa gaal : Hal Allah Ilaah Iliyaas gaaʼid maʼaayi walla ? Wa wakit hu kula darab al‑almi,al‑almi angasam itneen jaay wa jaay wa Alyasaʼ adda.
Wa naas majmuuʼat al‑anbiya al‑gaaʼidiin mugaabiliin Ariiha chaafooh wa gaalo : Ruuh Iliyaas gaaʼid fi Alyasaʼ ! Wa humman macho laagooh wa wagaʼo be wujuuhhum wa sajado giddaamah.
Wa gaalo leyah : Daahu min khaddaamiinak fi 50 rujaal fahaliin.Khalli yamchu yifattuchuuh le sayyidak.Akuun Ruuh Allah waddaah khattaah fi raas jabal waahid aw fi waadi. Wa hu gaal leehum : Ma tirassuluuhum. 
Wa laakin humman ma khallooh,asarooh be ziyaada.Wa hu gaal leehum : Khalaas,rassuluuhum. Wa humman rassalo 50 raajil le yifattuchu Iliyaas.Wa humman fattachooh le muddit talaata yoom wa ma ligooh.
Wa gabbalo jo le Alyasaʼ al‑gaaʼid fi Ariiha wa hu gaal leehum : Hal ana ma gult leeku ma tamchu ? 
Wa naas hillit Ariiha gaalo le Alyasaʼ : Ya sayyidna,misil gaaʼid tichiifah al‑mugʼad fi l‑hille di hu adiil laakin al‑almi waskhaan wa l‑ard kula ma tantij. 
Wa hu radda leehum wa gaal : Jiibu leyi maaʼuun jadiid wa subbu foogah mileh. Wa humman jaabooh leyah.
Wa Alyasaʼ marag wa macha le een al‑almi wa sabba foogha al‑mileh wa gaal : Daahu Allah gaal :‹ Ana tahhart al‑almi da wa battaan ma yisabbib moot wa ma yadhar al‑ard ma tantij.› 
Wa be da,al‑almi bigi nadiif lahaddi l‑yoom da,hasab kalaam Alyasaʼ.
Wa Alyasaʼ gamma min Ariiha wa macha Beet Iil.Wa wakit maachi fi l‑derib,iyaal waahidiin marago min al‑hille wa achchammato leyah wa gaalo : Amchi,ya abu salaʼa !Amchi,ya abu salaʼa ! 
Wa Alyasaʼ chaglab chaafhum wa laʼanhum be usum Allah.Wa tawwaali,dubaba itneen khatiiraat maragan leehum min al‑khaaba wa katalan 42 min al‑iyaal dool.
Wa min al‑bakaan da,Alyasaʼ gamma macha jabal al‑Karmal wa min hinaak,gabbal madiinat al‑Saamira.
Wa Yuuraam wileed Akhaab bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira fi sanit 18 hana hukum Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza.Wa hu hakam 12 sana.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah wa laakin ma misil fasaalit ammah wa abuuh.Hu salla al‑hajar al‑abuuh khazzaah le ibaadat al‑ilaah Baʼal.
Wa hu anrabat fi l‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.Yuuraam kula ma khalla minnah al‑zunuub dool.
Wa Miichaʼ malik balad Muwaab indah bahaayim katiiriin wa gaaʼid yikaffi 100 000 humlaan wa 100 000 kubchaan al‑induhum suuf tuwaal misil miiri le malik mamlakat Israaʼiil.
Wa laakin wakit Akhaab maat,malik balad Muwaab atmarrad didd al‑malik al‑jadiid hana mamlakat Israaʼiil.
Wa khalaas fi l‑yoom da,al‑malik Yuuraam marag min madiinat al‑Saamira wa lamma kulla mamlakat Israaʼiil le l‑harib.
Wa gamma rassal le Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza wa gaal leyah : Daahu malik balad Muwaab atmarrad diddi.Tagdar taji maʼaayi le nihaarubu balad Muwaab walla ? Wa Yahuuchafat radda leyah wa gaal : Aywa,najiik !Ana wa inta kullina sawa,naasi misil naasak wa kheeli misil kheelak. 
Wa gaal battaan : Be l‑derib al‑weenu namchu ? Wa Yuuraam gaal leyah : Be derib al‑maachi be saharat Adoom. 
Wa khalaas,malik mamlakat Israaʼiil wa malik mamlakat Yahuuza wa malik balad Adoom gammo wa macho sawa.Wa hawwago muddit sabʼa yoom wa almi bigi ma fiih le l‑askar wa le l‑bahaayim al‑maachiin maʼaahum.
Wa fi l‑bakaan da,malik mamlakat Israaʼiil gaal : Akiid Allah jaabaana aniina al‑muluuk al‑talaata dool hini achaan yisallimna fi iid malik balad Muwaab. 
Wa laakin Yahuuchafat gaal : Hini ma fi nabi Allah al‑beyah hu nagdaro nasʼalo Allah walla ? Wa waahid min masaaʼiil malik mamlakat Israaʼiil gaal leyah : Fiyah Alyasaʼ wileed Chaafaat hu al‑awwal tilmiiz hana l‑nabi Iliyaas wa gaaʼid yusubb almi fi iideenah. 
Wa Yahuuchafat gaal battaan : Al‑raajil da indah kalaam Allah. Wa malik mamlakat Israaʼiil wa Yahuuchafat wa malik balad Adoom macho le Alyasaʼ.
Wa Alyasaʼ gaal le malik mamlakat Israaʼiil : Chunu beeni wa beenak,ya malik mamlakat Israaʼiil ?Amchi le anbiya ammak wa abuuk. Wa khalaas,malik mamlakat Israaʼiil gaal : La !Achaan akiid Allah jaabaana aniina al‑muluuk al‑talaata dool hini le yisallimna fi iid malik balad Muwaab. 
Wa Alyasaʼ gaal : Nahlif be Allah al‑Hayy al‑Gaadir al‑ana gaaʼid naʼabudah,kan awwal ma indi karaama le Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza da,ana ma najʼalak wa la nichiifak kula.
Hassaʼ da,jiibu leyi naadum al‑yaʼarif yadrub jigindiiye. Wa wakit al‑naadum da bada yadrub al‑jigindiiye,Ruuh Allah nazal fi Alyasaʼ.
Wa Alyasaʼ gaal : Daahu Allah gaal :‹ Ankutu nugaar katiiriin fi l‑waadi da. ›
Wa daahu Allah gaal battaan :‹ Ma tichiifu riih wa la tichiifu matara laakin al‑waadi da yinmali almi.Wa intu wa maalku wa bahaayimku tacharbo minnah.
Wa da cheyy hayyin leyi ana Allah !Wa nisallim leeku balad Muwaab fi iideeku kula.
Wa tidammuru kulla l‑mudun al‑gawiyiin wa kulla mudun al‑muhimmiin wa tagtaʼo kulla l‑chadar al‑adiil wa tadfunu kulla uyuun al‑almi wa titallufu al‑ziraaʼa achaan tamloohum be hujaar.› 
Wa be fajur fi wakit gaddimiin al‑hadaaya,chaafo almi jaari jaayi min ale nuss balad Adoom wa l‑ard anmalat be almi.
Wa l‑Muwaabiyiin simʼo kadar al‑muluuk al‑talaata dool jaayiin le yihaarubuuhum.Khalaas,lammo kulla naashum min al‑subyaan lahaddi l‑chiyyaab al‑yagdaro yichiilu silaah wa khattoohum fi l‑huduud.
Wa be fajur badri wakit naas balad Muwaab gammo,al‑almi gaaʼid yiraari fi taluuʼ al‑harraay wa humman chaafo al‑almi da ahmar misil damm.
Wa khalaas,gaalo : Akiid al‑muluuk dool yiddaawaso ambeenaathum be l‑seef.Hassaʼ da,ya l‑Muwaabiyiin,gummu le l‑kasiibe ! 
Wa humman garrabo le muʼaskar Bani Israaʼiil.Wa tawwaali,Bani Israaʼiil gammo wa hajamoohum le l‑Muwaabiyiin wa humman arrado min Bani Israaʼiil.Wa humman macho waraahum lahaddi dakhalo fi baladhum wa dammaroohum marra waahid.
Wa Bani Israaʼiil dammaro mudunhum wa ayyi waahid daffag hajar wa malo kulla l‑ziraaʼa wa dafano kulla uyuun al‑almi wa gataʼo al‑chadar al‑adiil.Wa fi akhiir faddalat illa hillit Khiir Haaras.Wa laakin al‑naas al‑induhum miglaaʼ hawwagooha wa hajamooha hi kula.
Wa wakit malik balad Muwaab chaaf kadar al‑harib da bigi leyah chadiid bilheen,chaal 700 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf wa yidooru yuchuggu min jiihat malik balad Adoom.Wa laakin ma gidro.
Wa malik balad Muwaab chaal wileedah al‑bikir al‑waajib yahkim baʼadah wa rafaʼ fi raas durdur al‑hille wa gaddamah dahiiye muharraga.Wa khadab chadiid nazal fi Bani Israaʼiil wa humman kasso min malik balad Muwaab wa gabbalo baladhum.
Wa fi mara armala al‑raajilha awwal hu min majmuuʼat al‑anbiya.Hi jaat chahadat Alyasaʼ wa gaalat leyah : Abdak raajli maat wa inta taʼarfah kadar abdak khaayif min Allah.Wa daahu siid deen waahid ja wa gaal yichiil iyaali al‑itneen wa yisawwiihum abiid. 
Wa Alyasaʼ gaal leeha : Tidoori nisawwi leeki chunu ?Ooriini indiki chunu fi l‑beet ? Wa hi raddat leyah wa gaalat : Khaadmak indaha illa gazzaaza hint dihin. 
Wa hu gaal leeha : Amchi asʼale min jiiraanki mawaaʼiin yaabsiin wa katiiriin,ma chiyya.
Wa wakit tijiibiihum,adkhuli fi beetki wa siddi al‑baab foogki wa foog iyaalki.Wa subbi al‑dihin fi kulla l‑mawaaʼiin dool wa ayyi maaʼuun kan malaan khalaas,khuttiih taraf. 
Wa khalaas,hi gammat machat wa saddat al‑baab foogha wa foog iyaalha.Wa humman gaaʼidiin yantuuha al‑mawaaʼiin wa hi tamlaahum.
Wa wakit al‑mawaaʼiin anmalo khalaas,gaalat le wileedha : Antiini maaʼuun aakhar battaan. Wa hu gaal leeha : Ma fi maaʼuun aakhar. Wa tawwaali,al‑dihin wagaf ma gaaʼid yusubb.
Wa khalaas,al‑mara gammat machat bakaan nabi Allah wa khabbaratah be l‑cheyy al‑kaan.Wa hu gaal leeha : Amchi biiʼi al‑dihin da wa kaffi beyah deenki.Wa l‑faddal kamaan,iichu beyah inti wa iyaalki. 
Yoom waahid,Alyasaʼ ja faayit be hillit Chuunam.Wa fi l‑hille di,fiyah mara khaniiye talabat minnah achaan yaji yaakul fi beetha.Wa min al‑yoom da,ayyi wakit kan Alyasaʼ faayit,yakhchaaha achaan yaakul fi bakaanha.
Wa l‑mara di gaalat le raajilha : Al‑raajil al‑daayman gaaʼid yaji leena da,ana naʼarfah hu nabi mukhassas le Allah.
Hassaʼ da,khalli nabnu leyah kuuzi sakhayyar fi l‑gasir foog.Wa nukhuttu fi lubbah sariir wa tarabeeza wa gaʼʼaada wa faanuus achaan kan yoom ja leena,yargud fi l‑kuuzi da. 
Wa yoom waahid,Alyasaʼ ja fi bakaanhum wa anjamma fi l‑kuuzi al‑fi l‑gasir da wa ragad.
Wa gaal le khaddaamah Gihaazi : Naadi leyi al‑Chuunamiiye di. Wa Gihaazi naadaaha wa hi jaat wa wagafat giddaamah.
Wa Alyasaʼ gaal le khaddaamah : Guul leeha :‹ Inti tiʼibti katiir fi chaanna.Tidoori nisawwu leeki chunu ?Tidoori nihajju le l‑malik wa le khaayid al‑deech fi chaanki walla ?›  Wa hi raddat wa gaalat : La !Ana aayche be l‑salaama fi usut ahali. 
Wa Alyasaʼ gaal le khaddaamah : Kan ke da,nisawwi leeha chunu ? Wa khaddaamah Gihaazi radda leyah wa gaal : Hi ma indaha iyaal wa raajilha kula chaayib. 
Wa Alyasaʼ gaal leyah : Naadiiha battaan ! Wa hu naadaaha.Wa hi jaat wa wagafat fi khachum al‑baab.
Wa Alyasaʼ gaal leeha : Fi nafs al‑wakit fi l‑sana al‑jaaye,takurbi wileed fi hudunki. Wa laakin al‑mara gaalat : La !Ya siidi nabi Allah,ma takdib le khaadmak. 
Wa khalaas,fi nafs al‑wakit hana l‑sana al‑aakhara,al‑mara di bigat khalbaane.Wa hi wildat wileed hasab al‑kalaam al‑Alyasaʼ gaalah leeha.
Wa l‑wileed kibir.Wa yoom waahid,al‑wileed macha wara abuuh al‑gaaʼid yakhdim maʼa l‑naas al‑yagtaʼo al‑khalla fi l‑zereʼ.
Wa khalaas,al‑wileed gamma yabki le abuuh wa gaal : Raasi !Raasi boojaʼni ! Wa abuuh gaal le khaddaamah : Chiilah wa waddiih le ammah. 
Wa l‑khaddaam chaalah wa waddaah le ammah.Wa l‑wileed ragad fi rijileen ammah lahaddi l‑gaayle wa baʼad da,maat.
Wa fi l‑bakaan da,ammah talaʼat beyah fi l‑kuuzi hana nabi Allah wa raggadatah fi l‑sariir wa saddat foogah al‑baab wa maragat.
Wa hi naadat raajilha wa gaalat leyah : Min fadlak,rassil leyi waahid min al‑khaddaamiin wa humaara min al‑hamiir achaan namchi ajala bakaan nabi Allah wa nigabbil. 
Wa raajilha saʼalha wa gaal : Maala tidoori tamchi leyah al‑yoom ?Al‑yoom wa la iid hana awwal yoom fi kulli chahar wa la yoom al‑sabt. Wa hi gaalat leyah : Aafe bas. 
Wa hi chaddat al‑humaara wa gaalat le khaddaamha : Waddiini ajala !Ma tagiif fi l‑derib kan ana ma gult leek cheyy. 
Wa hi machat wara nabi Allah fi jabal al‑Karmal.Wa wakit nabi Allah chaafha min baʼiid gaal le khaddaamah Gihaazi : Di hi al‑mara al‑min hillit Chuunam.
Hassaʼ da,gumm ajri laagiiha wa asʼalha guul leeha :‹ Keef haalki ?Raajilki aafe walla ?Wa wileedki kula aafe walla ?›  Wa hi gaalat : Aafe ! 
Wa wakit wassalat fi raas al‑jabal bakaan nabi Allah kamaan,karabat rijileenah.Wa Gihaazi garrab leeha achaan yitarrifha wa laakin nabi Allah gaal leyah : Khalliiha !Hi haznaane wa Allah labbadah minni ma khabbaraani beyah. 
Wa khalaas,hi gaalat leyah : Hal ana saʼalt sakhiir min siidi ?Gabul da kula,ana ma gult leek ma takdib leyi walla ? 
Wa Alyasaʼ gaal le Gihaazi : Gumm arbut sulbak wa chiil asaati di fi iidak wa amchi !Wa kan lammeet maʼa naadum fi l‑derib,ma tisallimah wa kan naadum sallamaak kula,ma turudd leyah.Wa khutt asaati di fi wijh al‑wileed. 
Wa amm al‑wileed gaalat : Nahlif be Allah al‑Hayy wa be hayaatak inta kadar ana ma namchi balaak inta min al‑bakaan da. Wa khalaas,Alyasaʼ gamma macha maʼaaha.
Wa Gihaazi gaddam leehum wa khatta al‑asa fi wijih al‑wileed.Wa laakin ma fi haraka wa la alaama hint haya.Wa hu gabbal bakaan al‑nabi wa khabbarah wa gaal leyah : Al‑wileed ma gamma. 
Wa wakit Alyasaʼ wassal fi l‑beet,ligi al‑wileed mayyit wa raagid fi sariirah.
Wa Alyasaʼ dakhal wa sadda al‑baab foogah maʼa l‑wileed wa chahad Allah.
Wa hu rikib fi l‑sariir wa anbatah min foog le l‑wileed wa lamma khachmah maʼa khachum al‑wileed wa uyuunah maʼa uyuun al‑wileed wa iideenah maʼa iideen al‑wileed.Wa hu almattat min foog leyah lahaddi jisim al‑wileed himi.
Wa Alyasaʼ dalla min al‑sariir wa raayikh jaay wa jaay fi lubb al‑kuuzi wa baʼadeen,gabbal almattat battaan min foog le l‑wileed.Wa khalaas,al‑wileed attach sabʼa marra wa fatah uyuunah.
Wa Alyasaʼ naadaah le Gihaazi wa gaal leyah : Naadi al‑mara di. Wa hu naadaaha.Wa hi jaat le Alyasaʼ wa hu gaal leeha : Chiili wileedki. 
Wa hi jaat wa wagaʼat fi rijileenah wa sajadat.Wa baʼad da,chaalat wileedha wa machat.
Wa Alyasaʼ gabbal hillit Gilgaal.Wa fi l‑wakit da,juuʼ chadiid gaaʼid fi l‑balad.Wa naas majmuuʼat al‑anbiya lammo wa gaaʼidiin giddaamah.Wa Alyasaʼ gaal le khaddaamah : Jahhiz al‑burma al‑kabiire di wa sawwi churba le l‑anbiya. 
Wa waahid min al‑anbiya macha al‑kadaade achaan yifattich khadaar.Wa hu ligi fagguus al‑kadaade wa mala khalagah be fawaakihah.Wa wakit gabbal,gattaʼaahum wa sabbaahum fi l‑burma al‑jahhazooha.Wa ma fi naadum minhum yaʼarif al‑nabaat da hu chunu.
Wa anto al‑akil le l‑naas le yaakuluuh.Wa laakin wakit humman daakhooh,gammo yikooruku wa buguulu : Al‑moot gaaʼid fi lubb al‑burma,ya nabi Allah ! Wa humman ma gidro yaakuluuh.
Wa nabi Allah gaal : Jiibu leyi dagiig. Wa hu sabba al‑dagiig da fi l‑burma wa gaal : Antuuhum yaakuluuh. Achaan al‑churba battaan ma fasle.
Wa yoom waahid,naadum ja min Baʼal Chaliicha.Jaab le nabi Allah khubza min al‑intaaj al‑awwal wa da 20 khubza min dagiig al‑gameh al‑abyad wa gameh jadiid kula fi mukhlaatah.Wa Alyasaʼ gaal le khaddaamah : Antiihum le l‑naas yaakulu. 
Wa khaddaamah gaal leyah : Kikkeef tidoor nigassimah le 100 naadum ? Wa Alyasaʼ gaal leyah : Antiihum le l‑naas yaakulu achaan daahu Allah gaal :‹ Ayyi waahid yaakul wa yifaddilah.› 
Wa khalaas,al‑khaddaam gassam al‑akil da le l‑naas.Wa kulluhum akalo lahaddi faddalooh kula.Wa da bigi hasab kalaam Allah.
Wa fiyah khaayid deech hana malik balad Araam al‑usmah Naʼamaan.Wa hu naadum muhimm le siidah al‑malik wa hu radyaan beyah achaan beyah hu bas Allah anta al‑nasur le balad Araam.Wa hu raajil faaris marra waahid wa laakin mujaddim.
Wa naas balad Araam macho nahabo mamlakat Israaʼiil wa chaalo kasiibe wa fi l‑kasiibe di,karabo leehum bineeye.Wa l‑bineeye di jaabooha khaddaama le marit Naʼamaan.
Wa yoom waahid,al‑bineeye gaalat le sittaha : Kan siidi yagdar yamchi le l‑nabi al‑gaaʼid fi madiinat al‑Saamira,hu yachfiih min al‑jidaam da. 
Wa Naʼamaan ja hajja be l‑kalaam da le siidah al‑malik wa gaal : Al‑bineeye al‑min mamlakat Israaʼiil hajjat kalaam misil da misil da. 
Wa malik Araam gaal leyah : Gumm amchi !Wa ana nirassil maʼaak jawaab le malik mamlakat Israaʼiil. Wa Naʼamaan gamma macha wa chaal maʼaayah 340 kiilo hana fudda wa 70 kiilo hana dahab wa 10 khulgaan hana khiyaar.
Wa wakit wassal fi madiinat al‑Saamira,gaddam al‑jawaab da le malik mamlakat Israaʼiil.Wa fi l‑jawaab da maktuub : Hassaʼ nirassil leek al‑jawaab da maʼa abdi Naʼamaan achaan tachfiih min al‑jidaam da. 
Wa baʼad gara al‑jawaab da,malik mamlakat Israaʼiil charrat khulgaanah min al‑hizin wa gaal : Ana Allah walla ?Naktul wa nahayi al‑naas walla ?Kikkeef malik balad Araam yirassil leyi naadum wa yuguul nachfiih min al‑jidaam da ?Be da,chiifu wa aʼarfu kadar hu yidoor yisawwi maʼaayi muchkila bas ! 
Wa wakit Alyasaʼ nabi Allah simiʼ kadar malik mamlakat Israaʼiil charrat khulgaanah da,rassal leyah wa gaal : Maala inta charratt khulgaanak ?Khalli al‑raajil da yaji leyi wa be da,hu yaʼarif kadar fi nabi fi mamlakat Israaʼiil. 
Wa khalaas,Naʼamaan ja be kheelah wa arabatah wa wagaf fi madkhal beet Alyasaʼ.
Wa Alyasaʼ rassal khaddaamah achaan yuguul leyah : Amchi albarrad sabʼa marraat fi bahar al‑Urdun.Wa talga al‑aafe wa jismak yabga taahir. 
Wa Naʼamaan gamma macha zaʼlaan wa gaal : Fi fikri,nahsib al‑nabi zaatah yaji yagiif giddaami wa yasʼal be usum Allah Ilaahah wa yukhutt iidah fi l‑bakaan al‑mardaan wa yachfiini min al‑jidaam.
Hal buhuur hana madiinat Dimachkh misil bahar Abaana wa bahar Farfar,humman dool ma akheer min almi hana mamlakat Israaʼiil walla ?Hal ma nilbarrad fi lubbuhum wa nabga taahir walla ? Wa gamma mugabbil zaʼlaan.
Wa laakin khaddaamiinah garrabo wa hajjo leyah wa gaalo : Ya abuuna !Kan al‑nabi talab minnak cheyy gaasi kula,ma tisawwiih walla ?Wa maala taaba kan hu yuguul leek tamchi tilbarrad wa tabga taahir ? 
Wa khalaas,Naʼamaan nazal fi bahar al‑Urdun wa albarrad sabʼa marra hasab kalaam nabi Allah.Wa jismah bigi misil jisim al‑wileed al‑sakhayyar wa hu bigi taahir.
Wa tawwaali,hu wa naasah gabbalo bakaan nabi Allah.Wa wakit wassalo hinaak,Naʼamaan gaal : Hassaʼ da,ana naʼarif kadar fi kulla l‑ard,ma fi Ilaah illa fi balad Israaʼiil.Min fadlak,akhbal minni ana abdak al‑hadiiye al‑nigaddimha leek. 
Wa Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Nahlif be Allah al‑Hayy al‑ana gaaʼid naʼabudah,ana ma nakhbal al‑hadiiye di. Wa Naʼamaan asarah achaan yichiilha wa laakin hu aba.
Wa Naʼamaan gaal leyah : Kan inta abeet ma tichiil minni al‑hadiiye di,hassaʼ da khalliini nichidd bikhaal itneen be turaab hana baladak achaan ana abdak ma nidoor battaan nigaddim wa la dahiiye muharraga wa la dahiiye aakhara le ilaahaat aakhariin bala Allah.
Wa laakin ana natlub min Allah yakhfir leyi ana abdak fi cheyy waahid.Wakit siidi al‑malik yadkhul fi beet al‑ibaada hana ilaahah Rimmuun le yasjud giddaam ilaahah Rimmuun,hu yintaki fi iidi.Wa waajib ana kula nasjud.Wa be da,khalli Allah yakhfir leyi ana abdak fi l‑cheyy da. 
Wa Alyasaʼ gaal leyah : Amchi be l‑salaama. Wa hu gamma macha baʼiid minnah.
Wa Gihaazi khaddaam Alyasaʼ nabi Allah gaal fi nafsah : Siidi aba ma yichiil al‑hadiiye al‑gaddamaaha leyah Naʼamaan al‑min balad Araam.Wa laakin nahlif be Allah al‑Hayy kadar najri waraayah wa akiid nalga minnah cheyy. 
Wa khalaas,Gihaazi jara wara Naʼamaan.Wa wakit Naʼamaan chaafah jaari waraayah,dalla ajala min arabatah wa macha laaga wa saʼalah wa gaal : Maalak,ma aafe walla ? 
Wa hu radda leyah wa gaal : Aafe !Siidi bas rassalaani leek wa gaal :‹ Fiyah subyaan tineen min majmuuʼat al‑anbiya jo leyi hassaʼ min jibaal Afraayim.Wa hu yatlub minnak tanti leehum 35 kiilo hana fudda wa khulgaan itneen hana khiyaar.› 
Wa Naʼamaan gaal leyah : Min fadlak,chiil 70 kiilo hana fudda ! Wa hu asarah le Gihaazi wa sabba leyah 70 kiilo hana fudda fi itneen makhaali wa l‑khulgaan hana l‑khiyaar kula.Wa antaahum le itneen min khaddaamiinah wa humman chaaloohum wa macho giddaam Gihaazi.
Wa wakit wassalo fi l‑jabal jamb madkhal al‑hille,Gihaazi chaal al‑khumaam min iideehum wa khattaah fi beetah wa gaal le l‑khaddaamiin dool khalli yigabbulu.Wa khalaas humman faato.
Wa Gihaazi macha bakaan siidah.Wa Alyasaʼ saʼalah wa gaal leyah : Inta jaayi min ween,Gihaazi ? Wa hu radda wa gaal : Abdak ma macha ayyi bakaan. 
Wa laakin Alyasaʼ gaal leyah : Inta ma taʼarif kadar kan ana ma maʼaak kula,galbi yichiifak ?Wakit al‑raajil da dalla be ajala min arabatah wa ja laagaak ana chiftak.Hal da l‑wakit al‑waajib inta tichiil gurus walla khulgaan walla zaytuun walla inab walla bagar walla khanam walla abiid walla khadiim ?
Wa be sabab da,jidaam Naʼamaan yakurbak inta wa zurriiytak ila l‑abad. Wa khalaas,Gihaazi marag min bakaan Alyasaʼ wa jildah abyad karr misil al‑gutun min jidaam.
Wa yoom waahid,naas majmuuʼat al‑anbiya gaalo le Alyasaʼ : Chiif,al‑bakaan al‑gaaʼidiin nilimmu maʼaak foogah da bigi leena dayyig.
Hassaʼ da,khalliina namchu al‑Urdun wa ayyi waahid minnina yagtaʼ murdaas waahid achaan nabnu leena bakaan al‑nagoodu foogah. Wa hu gaal leehum : Amchu ! 
Wa waahid min al‑majmuuʼa gaal leyah : Min fadlak,nidoor taji maʼa khaddaamiinak. Wa Alyasaʼ gaal : Sameh !Naji. 
Wa hu macha maʼaahum.Wa humman wassalo al‑Urdun wa gataʼo chadar.
Wa wakit waahid minhum gaaʼid yagtaʼ leyah murdaas,al‑faas nasalat wa wagaʼat fi lubb al‑almi.Wa l‑raajil sarakh wa gaal : Haay,ya siidi !Al‑faas di ana alʼattaltaha atiile. 
Wa nabi Allah saʼalah wa gaal : Wagaʼat ween ? Wa hu wassaf leyah al‑bakaan.Wa Alyasaʼ gataʼ uud wa zagalah fi nafs al‑bakaan al‑wagaʼat foogah al‑faas.Wa khalaas,al‑faas taahat foog fi raas al‑almi.
Wa baʼad da,Alyasaʼ gaal leyah : Amrug al‑faas ! Wa l‑raajil madda iidah wa chaalha.
Wa fi l‑wakit al‑malik balad Araam gaaʼid yihaarib foogah mamlakat Israaʼiil da,hu lamma masaaʼiilah wa wassaf leehum al‑bakaan al‑yidoor yukhutt foogah muʼaskarah.
Wa tawwaali,al‑nabi Alyasaʼ rassal wa gaal le malik mamlakat Israaʼiil : Angariʼ ma tufuut be l‑bakaan da achaan askar balad Araam nazalo foogah. 
Wa khalaas,malik mamlakat Israaʼiil rassal naas le yiraakhubu al‑bakaan al‑wassafaahum leyah nabi Allah.Wa l‑cheyy da,kaan iddat marraat wa nabi Allah yikhabbir al‑malik achaan yibaari al‑bakaan da.
Wa khalaas,malik Araam galbah khaaf marra waahid.Wa lamma kulla masaaʼiilah wa gaal leehum : Wassufuuni yaatu al‑naadum al‑minnina al‑andamma le malik mamlakat Israaʼiil ? 
Wa waahid min masaaʼiilah gaal leyah : Ma fi naadum,ya siidi al‑malik !Laakin Alyasaʼ al‑nabi al‑gaaʼid fi mamlakat Israaʼiil,hu bas yagdar yihajji le malik mamlakat Israaʼiil be kulla l‑kalaam al‑inta tuguulah hatta fi khurfitak al‑tunuum foogah kula. 
Wa l‑malik gaal : Yalla amchu wa chiifu al‑bakaan al‑hu gaaʼid foogah wa nirassil naas le yakurbuuh. Wa humman gaalo leyah : Hu gaaʼid fi Dutaan. 
Wa tawwaali,al‑malik rassal askar katiiriin be kheel wa arabaat.Wa humman wassalo be leel wa hawwago al‑hille.
Wa khaddaam nabi Allah gamma be fajur badri wa marag.Wa daahu chaaf askar katiiriin hawwago al‑hille be kheel wa arabaat.Wa l‑khaddaam gaal le siidah : Haay,ya siidi !Nisawwu kikkeef ? 
Wa siidah radda leyah wa gaal : Ma takhaaf !Achaan humman al‑gaaʼidiin maʼaana katiiriin ziyaada min al‑gaaʼidiin maʼaahum. 
Wa Alyasaʼ chahad Allah wa gaal : Ya Allah,aftah uyuunah achaan yichiif ! Wa Allah fatah uyuun al‑khaddaam wa chaaf al‑jabal malaan be kheel wa arabaat hana naar muhawwigiin Alyasaʼ.
Wa askar al‑Araamiyiin wajjaho ale Alyasaʼ.Wa hu chahad Allah wa gaal : Min fadlak,adrub al‑naas dool yabgo amyaaniin ! Wa tawwaali,Allah darabaahum wa bigo amyaaniin hasab kalaam Alyasaʼ.
Wa fi l‑bakaan da,Alyasaʼ gaal le l‑askar dool : Al‑derib da ma be hini wa l‑hille kula ma be hini.Taabuʼuuni wa niwaddiiku bakaan al‑raajil al‑intu gaaʼidiin tifattuchuuh. Wa khalaas,hu waddaahum fi madiinat al‑Saamira.
Wa wakit dakhalo al‑Saamira,Alyasaʼ chahad Allah wa gaal : Ya Allah,aftah uyuun al‑naas dool wa khalli yichiifu. Wa khalaas,Allah fatah uyuunhum wa humman chaafo wa irfo kadar gaaʼidiin daakhal fi l‑Saamira.
Wa wakit malik mamlakat Israaʼiil chaafaahum,gaal le Alyasaʼ : Ya abuuyi !Waajib leyi naktulhum walla ? 
Wa laakin Alyasaʼ gaal le malik mamlakat Israaʼiil : Ma taktulhum !Fi l‑waajib inta taktul al‑masaajiin hana l‑harib be seefak wa nuchchaabak walla ?Hassaʼ da,antiihum khubza yaakulu wa almi yacharbo.Wa baʼad da,khalliihum yamchu le siidhum. 
Wa khalaas,al‑malik sawwa aazuuma kabiire.Wa humman akalo wa chirbo wa baʼad da,khallaahum macho le siidhum.Wa min al‑yoom da,battaan naas balad Araam ma jo nahabo mamlakat Israaʼiil.
Wa baʼad al‑cheyy al‑kaan da,Banhadaad malik Araam lamma kulla askarah wa macha yahjim madiinat al‑Saamira.
Wa fi l‑wakit da,fi juuʼ chadiid fi l‑Saamira.Wa l‑juuʼ da bigi chadiid ziyaada lahaddi akil hawaan kula bigi khaali.Raas humaar tamanah bigi 80 hajar fudda wa nuss kooro hana huraar al‑hamaam kula bigi 5 hajar fudda.
Wa yoom waahid,malik mamlakat Israaʼiil faayit fi raas al‑durdur hana l‑madiina.Wa mara waahide chaafatah wa koorakat leyah wa gaalat : Ya siidi al‑malik,afzaʼni ! 
Wa l‑malik radda leeha wa gaal : Kan Allah ma fazaʼki,ana nagdar nafzaʼki be chunu ?Wa la fi gameh wa la fi khamar. 
Wa l‑malik gaal leeha battaan : Inti tidoori chunu ? Wa hi raddat leyah wa gaalat : Al‑mara di gaalat leyi :‹ Jiibi wileedki naakuluuh al‑yoom wa ambaakir kamaan,naakulu wileedi. ›
Wa aniina rakkabna wileedi wa akalnaah.Wa ambaakir,ana gult leeha :‹ Jiibi wileedki naakuluuh.› Wa taari hi labbadatah. 
Wa wakit al‑malik simiʼ kalaam al‑mara di,charrat khulgaanah min al‑hizin.Wa wakit hu faayit fi durdur al‑madiina battaan,al‑naas gidro chaafo kadar al‑malik laabis khulgaan hana chuwaal be tihit le khulgaanah hana l‑muluk.
Wa l‑malik gaal : Khalli al‑Rabb yiʼaakhibni ikhaab chadiid kan al‑yoom ma gataʼt raas Alyasaʼ wileed Chaafaat. 
Wa Alyasaʼ gaaʼid fi beetah maʼa chuyuukh al‑madiina wa l‑malik rassal leyah naadum.Wa laakin gubbaal al‑mursaal da ma yawsal ke,Alyasaʼ gaal le l‑chuyuukh : Chiifu wald kattaal al‑dimam da rassal naadum le yagtaʼ raasi.Khuttu baalku !Kan chiftu al‑mursaal da wassal,siddu al‑baab wa adharooh ma yadkhul.Wa hassaʼ,ma gaaʼidiin tasmaʼo harakat rijle sayyidah waraayah walla ? 
Wa lissaaʼ Alyasaʼ ma kammal kalaamah ke bas,al‑malik wassal.Wa gaal le Alyasaʼ : Kulla l‑masiibe di jaayi min Allah !Wa hal indi acham foogah battaan walla ? 
Wa Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Asmaʼo kalaam Allah !Daahu Allah gaal :‹ Ambaakir fi nafs al‑saaʼa fi khachum baab madiinat al‑Saamira,yachru 3 kooro hana dagiig gameh ahmar aw 6 kooro hana gameh abyad be hajar waahid bas hana fudda.› 
Wa l‑khaayid al‑muraafig al‑malik hajja le nabi Allah wa gaal : Kan Allah yaftah biibaan al‑sama kula,hal kalaamak al‑gultah da yilhaggag ? Wa Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Tichiifah be eenak wa laakin ma taakul minnah ! 
Wa fiyah arbaʼa rujaal mujaddimiin gaaʼidiin fi khachum baab al‑madiina.Wa humman gaalo ambeenaathum : Maala nagoodu hini wa narjo al‑moot ?
Hassaʼ da,kan nuguulu nadkhulu fi lubb al‑madiina,numuutu min al‑juuʼ wa kan nagoodu hini kula,numuutu.Wa be da,khalli namchu nisallumu nufuusna fi muʼaskar al‑Araamiyiin.Kan khalloona,niʼiichu wa kan kataloona kamaan,numuutu. 
Wa khalaas fi wakt al‑makhrib,al‑mujaddimiin gammo macho fi muʼaskar al‑Araamiyiin.Wa wakit wassalo fi taraf al‑muʼaskar,ma ligo naadum waahid kula
achaan al‑Rabb khalla al‑Araamiyiin yasmaʼo haraka chadiide hana arabaat al‑harib wa hana kheel wa hana askar.Wa humman gaalo ambeenaathum : Daahu malik mamlakat Israaʼiil ajjar muluuk al‑Hittiyiin wa l‑Masriyiin le yugummu diddina. 
Wa khalaas,askar al‑Araamiyiin gammo wa arrado be makhrib wa khallo khiyamhum wa kheelhum wa hamiirhum.Wa khallo muʼaskarhum fi haalah misil awwal le yinajju nufuushum.
Wa wakit al‑rujaal al‑mujaddimiin dool wassalo fi taraf al‑muʼaskar,dakhalo fi kheema waahide akalo wa chirbo.Wa chaalo min hinaak fudda wa dahab wa khulgaan wa macho labbadoohum.Wa gabbalo battaan wa dakhalo fi kheema aakhara wa chaalo khumaam min hinaak kula wa macho labbadooh.
Wa baʼad da,gaalo ambeenaathum : Al‑cheyy al‑aniina gaaʼidiin nisawwuuh da ma adiil.Al‑yoom da,yoom hana khabar halu !Wa kan sakatna ma ballakhnaah lahaddi l‑sabaah da,aniina khaatiyiin.Hassaʼ da,taʼaalu niwaddu al‑khabar fi gasir al‑malik. 
Wa humman macho wa naado al‑haaris hana baab al‑madiina wa gaalo leyah : Aniina macheena fi muʼaskar al‑Araamiyiin wa ma ligiina naadum wa la simiʼna hiss insaan.Wa illa faddalo bas al‑kheel wa l‑hamiir marbuutiin wa l‑khiyam kula khalloohum. 
Wa l‑haaris naada naadum waahid min daakhal wa hu macha wadda al‑khabar fi gasir al‑malik.
Wa l‑malik gamma be l‑leel wa gaal le masaaʼiilah : Asmaʼo !Niʼooriiku be l‑cheyy al‑Araamiyiin yidooru yisawwuuh leena.Humman yaʼarfu kadar aniina jiiʼaaniin.Wa gammo marago min muʼaskarhum achaan yillabbado leena fi l‑kadaade wa yuguulu :‹ Al‑muhaasariin dool yamurgu min al‑madiina wa khalaas,nikarrubuuhum hayyiin wa nadkhulu fi l‑madiina.› 
Wa waahid min masaaʼiil al‑malik radda leyah wa gaal : Hassaʼ da,khalli nichiilu khamsa min al‑kheel al‑faddalo fi l‑madiina.Be l‑aks kan yagoodu kula,al‑kheel dool yumuutu maʼa sukkaan al‑madiina.Wa khalli naas yarkabo fooghum wa yamchu yichiifu al‑cheyy al‑hasal hinaak. 
Wa jahhazo arabaat itneen be kheelhum wa l‑malik rassal naas wara askar al‑Araamiyiin.Wa gaal leehum : Amchu akkudu min al‑cheyy al‑hasal. 
Wa khalaas,al‑naas dool gammo wa macho wara l‑askar lahaddi bahar al‑Urdun.Wa chaafo al‑derib malaan be khulgaan wa khumaam al‑Araamiyiin al‑daffagooh wakit muʼarridiin.Wa khalaas,al‑naas dool gabbalo wa khabbaro al‑malik.
Wa tawwaali,naas madiinat al‑Saamira marago wa macho kasabo muʼaskar al‑Araamiyiin.Wa be misil da,humman charo 3 kooro hana dagiig gameh ahmar aw 6 kooro hana gameh abyad be hajar waahid bas hana fudda.Wa da bigi hasab kalaam Allah.
Wa l‑malik kallaf al‑khaayid al‑muraafgah le yiraakhib khachum baab al‑madiina.Wa laakin al‑chaʼab fajjakhooh wa hu maat misil nabi Allah gaalah wakit al‑malik macha leyah.
Achaan awwal al‑nabi gaal : Ambaakir fi nafs al‑saaʼa fi khachum baab madiinat al‑Saamira,yachru 6 kooro hana gameh abyad aw 3 kooro hana dagiig gameh ahmar be hajar waahid bas hana fudda. 
Wa l‑khaayid al‑muraafig al‑malik radda le nabi Allah wa gaal : Kan Allah yaftah biibaan al‑sama kula,hal kalaamak al‑gultah da yilhaggag ? Wa fi l‑wakit da,Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Tichiifah be eenak wa laakin ma taakul minnah ! 
Wa da l‑cheyy al‑hasal le l‑khaayid da.Al‑chaʼab fajjakhooh wa hu maat fi khachum baab madiinat al‑Saamira.
Wa yoom waahid,Alyasaʼ hajja le l‑mara al‑awwal hayya leeha wileedha wa gaal : Gummi inti wa aayilitki wa amchi aljaʼe fi l‑bakaan al‑tagdaro tiʼiichu foogah.Achaan Allah kharrar yijiib al‑juuʼ fi l‑balad di wa yagood muddit sabʼa sana. 
Wa khalaas,al‑mara sawwat misil nabi Allah gaalah leeha.Hi gammat maʼa aayilitha wa machat sakanat sabʼa sana fi balad al‑Filistiyiin.
Wa baʼad sabʼa sana,al‑mara gabbalat min balad al‑Filistiyiin.Wa machat bakaan al‑malik le tatlub minnah fazaʼ fi cheyy al‑bukhuss beetha wa zereʼha.
Wa l‑malik gaaʼid yihajji maʼa Gihaazi khaddaam nabi Allah wa hu gaaʼid yasʼalah wa yuguul leyah : Ooriini kulla l‑ajaayib al‑kubaar al‑sawwaahum Alyasaʼ. 
Wa wakit Gihaazi gaaʼid yihajji le l‑malik be kikkeef Alyasaʼ hayya al‑wileed al‑maat,tawwaali amm al‑wileed al‑hiyi jaat le tatlub min al‑malik fazaʼ fi cheyy al‑bukhuss beetha wa zereʼha.Wa Gihaazi gaal le l‑malik : Ya siidi al‑malik !Di bas al‑mara al‑Alyasaʼ hayya leeha wileedha. 
Wa l‑malik wajjah suʼaalaat le l‑mara wa hi hajjat leyah be kulla cheyy al‑kaan.Wa khalaas,al‑malik naada waahid min masaaʼiilah wa gaal leyah : Amchi gabbil kulla khumaam al‑mara di.Wa antiiha kulla intaaj zereʼha min yoom al‑hi maragat min al‑balad lahaddi l‑yoom. 
Wa yoom waahid,Alyasaʼ macha madiinat Dimachkh wa fi l‑wakit da,Banhadaad malik balad Araam mardaan.Wa wakit al‑malik simiʼ kadar nabi Allah ja fi l‑madiina,
gaal le Hazayiil : Chiil maʼaak hadiiye wa waddiiha le nabi Allah.Wa atlub minnah yasʼal Allah achaan naʼarif kan nalga al‑aafe min maradi da walla la. 
Wa khalaas,Hazayiil chaal hadiiye min al‑khumaam al‑ahsan hana Dimachkh wa chaddaah fi 40 jumaal wa macha le Alyasaʼ.Wa wakit wassal bakaanah,wagaf giddaamah wa gaal : Wileedak Banhadaad malik Araam rassalaani leek wa gaal :‹ Ana nalga al‑aafe min maradi da walla la ?› 
Wa Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Amchi guul leyah hu yalga al‑aafe !Wa laakin akiid Allah bayyan leyi kadar hu yumuut. 
Wa fi l‑bakaan da,Alyasaʼ gamma yihammirah le Hazayiil daakhal fi eenah lahaddi al‑eeb sawwaah.Wa baʼad da,nabi Allah baka.
Wa Hazayiil gaal : Maala sayyidi gaaʼid yabki ? Wa Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Achaan ana naʼarif al‑fasaala al‑baʼadeen inta tisawwiiha le Bani Israaʼiil.Titichch mudunhum al‑gawiyiin wa taktul subyaanhum be l‑seef wa tidammir iyaalhum al‑dugaag wa tuchugg butuun awiinhum al‑khalbaanaat. 
Wa Hazayiil gaal leyah : Wa laakin kikkeef ana abdak al‑misil al‑kalib nagdar nisawwi cheyy misil da ? Wa Alyasaʼ radda leyah wa gaal : Allah bayyan leyi kadar inta tabga malik fi balad Araam. 
Wa khalaas,Hazayiil khallaah le Alyasaʼ wa gabbal bakaan siidah.Wa siidah saʼalah wa gaal : Alyasaʼ gaal leek chunu ? Wa hu radda leyah wa gaal : Hu gaal leyi akiid inta talga al‑aafe. 
Wa ambaakir,Hazayiil balla khattaay wa khatta beeha wijh al‑malik wa l‑malik maat.Wa Hazayiil hakam fi badalah.
Wa fi l‑sana al‑khaamse hana hukum Yuuraam wileed Akhaab malik mamlakat Israaʼiil,Yahuuraam wileed Yahuuchafat bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Yahuuraam indah 32 sana wakit bigi malik wa hakam 8 sana fi Madiinat al‑Khudus.
Wa hu taabaʼ derib muluuk mamlakat Israaʼiil misil aayilat Akhaab sawwatah achaan hu akhad bineeyit Akhaab.Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.
Wa be da kula,Allah ma dawwar yidammir mamlakat Yahuuza fi chaan abdah Dawuud.Achaan hu waaʼadah wa gaal leyah daayman naadum waahid min zurriiytah yagood fi l‑muluk.
Wa fi hukum Yahuuraam malik mamlakat Yahuuza,naas balad Adoom atmarrado didd hukmah wa darrajo leehum malik aakhar.
Wa Yahuuraam gamma wa macha Saʼiir wa chaal maʼaayah kulla arabaatah hana l‑harib le yihaarubu al‑Adoomiyiin.Wa be l‑leel,al‑Adoomiyiin hawwagoohum wa laakin Yahuuraam wa kubaaraat arabaatah hana l‑harib gammo haaraboohum.Wa laakin askarah arrado macho buyuuthum.
Wa l‑tamarrud hana balad Adoom didd hukum Yahuuraam gaaʼid lahaddi l‑yoom.Wa fi l‑wakit da,hillit Libna kula atmarradat didd hukmah.
Wa l‑baagi min amal Yahuuraam wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa Yahuuraam maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Akhazya hakam fi badalah.
Wa fi sanit 12 hana hukum Yuuraam wileed Akhaab malik mamlakat Israaʼiil,Akhazya wileed Yahuuraam bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Akhazya indah 22 sana wakit bigi malik wa hakam sana waahide fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Atalya min aayilat Umri malik mamlakat Israaʼiil.
Wa Akhazya taabaʼ derib aayilat Akhaab wa sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil aayilat Akhaab sawwatah achaan hu akhad min aayilat Akhaab.
Wa Akhazya macha maʼa Yuuraam wileed Akhaab wa haarabooh Hazayiil malik Araam fi hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad.Wa l‑Araamiyiin jarahooh le Yuuraam.
Wa l‑malik Yuuraam gabbal fi hillit Yazraʼiil le yiʼaalij al‑jiraah al‑jarahooh al‑Araamiyiin wakit gaaʼid yihaarib didd Hazayiil malik Araam.Wa Akhazya wileed Yahuuraam malik mamlakat Yahuuza macha yichiif Yuuraam wileed Akhaab achaan hu taʼbaan.
Wa l‑nabi Alyasaʼ naada sabi waahid min majmuuʼat al‑anbiya wa gaal leyah : Arbut sulbak wa chiil al‑gazzaaza hint al‑dihin di fi iidak wa amchi hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad.
Wa hinaak,algaah le Yaahu wileed Yahuuchafat wileed Nimchi.Wa gawwimah wa tarrifah min rufgaanah wa waddiih fi khurfa chiyya taraf.
Wa chiil al‑dihin da wa subbah leyah fi raasah wa guul leyah :‹ Daahu Allah gaal :“Be da,ana darrajtak malik fi mamlakat Israaʼiil !”› Wa baʼad da,khalaas aftah al‑baab wa arrid ma tiʼakhkhir. 
Wa l‑nabi al‑sabi gamma wa macha hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad.
Wa wakit al‑nabi da wassal,ligi kubaaraat al‑askar gaaʼidiin sawa.Wa hu gaal : Ya kabiir al‑askar,indi kalaam nidoor niʼooriik. Wa Yaahu saʼalah wa gaal leyah : Le yaatu minnina ? Wa hu radda wa gaal : Leek inta,ya kabiir al‑askar. 
Wa Yaahu gamma wa dakhal fi lubb al‑beet.Wa l‑nabi al‑sabi sabba al‑dihin fi raasah wa gaal leyah : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Be da,ana darrajtak malik fi chaʼab Allah,fi mamlakat Israaʼiil.
Wa tidammir aayilat siidak Akhaab.Wa ana nichiil al‑taar hana abiidi al‑anbiya wa hana khaddaamiini al‑aakhariin al‑katalathum Izabiil marit Akhaab.
Aywa,kulla aayilat Akhaab yumuutu.Nidammir kulla l‑rujaal min aayiltah kan abiid walla hurriin kula fi lubb Bani Israaʼiil.
Wa nisawwi aayilat Akhaab tabga misil aayilat Yarubaʼaam wileed Nabaat wa misil aayilat Baʼaacha wileed Akhiiya.
Wa kan le Izabiil kamaan,al‑kulaab yaakuluuha fi ard Yazraʼiil wa naadum al‑yasturha kula ma fiih.›  Wa khalaas,al‑nabi fatah al‑baab wa arrad.
Wa Yaahu marag ja le masaaʼiil siidah al‑malik wa humman saʼalooh wa gaalo leyah : Hal aafe bas ?Maala al‑muchootin da ja leek ? Wa Yaahu radda leehum wa gaal : Intu taʼarfu al‑naas al‑misil dool wa kalaamhum al‑saakit bas. 
Wa laakin humman gaalo leyah : Kalaamak da ma sahiih !Ooriina al‑kalaam al‑hu gaalah leek. Wa hu gaal leehum : Daahu al‑kalaam al‑kallamaani.Hu gaal :‹ Daahu Allah gaal :“Be sabbiin dihin fi raasak da,ana darrajtak malik fi mamlakat Israaʼiil.”› 
Wa tawwaali,ayyi waahid chaal khalagah wa khattaah fi l‑ataba tihit rijileen Yaahu.Wa darabo al‑buug wa gaalo : Yiʼiich al‑malik Yaahu ! 
Wa be da,Yaahu wileed Yahuuchafat wileed Nimchi atmarrad didd malikah Yuuraam.Wa Yuuraam wa kulla mamlakat Israaʼiil gaaʼidiin yahfado hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad min hujuum Hazayiil malik balad Araam.
Wa l‑malik Yuuraam ja le yiʼaalij nafsah fi hillit Yazraʼiil min al‑jiraah al‑jarahooh leyah al‑Araamiyiin.Wa khalaas,Yaahu gaal le kubaaraat al‑askar al‑maʼaayah : Kan intu mukhassidiin maʼaayi,khalli naadum ma yamrug min hini le yamchi yiʼooruuhum fi hillit Yazraʼiil kadar masahooni malik. 
Wa Yaahu rikib fi arabatah wa macha hillit Yazraʼiil.Wa hinaak,Yuuraam raagid fi sariirah wa Akhazya malik mamlakat Yahuuza ja le yichiifah.
Wa l‑haras al‑gaaʼid fi beet al‑muraakhaba hana hillit Yazraʼiil chaaf Yaahu wa naasah jaayiin wa gamma gaal : Gaaʼid nichiif naas jaayiin. Wa Yuuraam gaal leyah : Rassil siid juwaad wa khalli yilaagiihum wa yasʼalhum kan jayyithum di aafe bas. 
Wa siid al‑juwaad wassalaahum le Yaahu wa naasah wa gaal leehum : Daahu siidi al‑malik gaal :‹ Jayyitku di aafe bas ?›  Wa Yaahu radda leyah wa gaal : Lammaak chunu be l‑aafe ?Taʼaal gabbil maʼaayi. Wa khalaas,al‑haras gaal le l‑malik Yuuraam : Gaaʼid nichiif al‑mursaal wassalaahum wa laakin ma gabbal hini. 
Wa l‑malik rassal siid juwaad aakhar.Wa hu wassalaahum wa gaal leehum : Daahu siidi al‑malik gaal :‹ Jayyitku di aafe bas ?›  Wa Yaahu radda leyah wa gaal : Lammaak chunu be l‑aafe ?Taʼaal gabbil maʼaayi. 
Wa l‑haras gaal : Gaaʼid nichiif al‑mursaal wassalaahum wa laakin ma gabbal hini.Wa ana irift al‑suwaage hint al‑araba,di suwaage hint Yaahu wileed Nimchi achaan hu yusuug misil majnuun. 
Wa khalaas,malik Yuuraam gaal yijahhuzu leyah arabatah.Wa humman jahhazo leyah arabatah wa Yuuraam malik mamlakat Israaʼiil wa Akhazya malik mamlakat Yahuuza ayyi waahid rikib fi arabatah wa macho le yilaagu Yaahu.Wa humman lihgooh fi zereʼ hana Naabuut al‑min hillit Yazraʼiil.
Wa min Yuuraam chaaf Yaahu,gaal leyah : Jaytak di aafe bas,ya Yaahu ? Wa Yaahu radda leyah wa gaal : Aafe hint chunu ?Achaan ammak Izabiil gaaʼide tichcharmat maʼa l‑asnaam wa tisawwi sihir katiir kula. 
Wa tawwaali,Yuuraam laffa arabatah wa arrad wa gaal le Akhazya : Di l‑khiyaana,ya Akhazya ! 
Wa laakin Yaahu chaal nubbaalah wa zarag nuchchaab wa taʼanah le Yuuraam ambeen kataafeeh.Wa l‑nuchchaab chagga galbah wa marag.Wa hu maat fi lubb arabatah.
Wa Yaahu gaal le Bidkhar khaayid deechah : Arfaʼ janaaztah wa azgulha fi zereʼ hana Naabuut al‑min hillit Yazraʼiil.Wa fakkir fi kalaam Allah al‑gaalah didd abuuh al‑malik Akhaab wakit ana wa inta maachiin be araba waraayah.
Wa daahu kalaam Allah :‹ Amis,ana chift moot Naabuut wa iyaalah.Wa hassaʼ,ana nilkaffa foogak nafs al‑cheyy fi l‑zereʼ da.›  Wa Yaahu gaal : Hassaʼ da,chiilha le janaazit Yuuraam wa azgulha fi l‑zereʼ da hasab kalaam Allah al‑gaalah. 
Wa wakit Akhazya malik mamlakat Yahuuza chaaf al‑cheyy da,gamma arrad wa chaal derib hana hillit Beet Haggaan.Wa Yaahu taradah wa gaal : Aktuluuh hu kula ! Wa wakit Akhazya taaliʼ ale giizaan Guur al‑gariib le hillit Yiblaʼaam da,darabooh fi lubb arabatah.Wa hu arrad lahaddi wisil madiinat Magiddu wa maat foogha.
Wa masaaʼiilah chaalooh fi araba wa waddooh Madiinat al‑Khudus wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.
Akhazya bigi malik fi mamlakat Yahuuza fi sanit 11 hana hukum Yuuraam wileed Akhaab malik mamlakat Israaʼiil.
Wa wakit Yaahu jaayi daakhil fi hillit Yazraʼiil,Izabiil simʼat beyah.Wa hi kahhalat uyuunha wa jammalat raasha wa gaaʼide tichiif min chubbaak al‑gasir.
Wa wakit hu wassal baab al‑hille,hi gaalat leyah : Jaytak di aafe bas,ya Zimri kattaal siidak ? 
Wa hu rafaʼ uyuunah ale l‑chubbaak wa gaal : Yaatu al‑maʼaayi ?Yaatu ? Wa naaseen aw talaata min khaddaamiin al‑meeram dangaro leyah min al‑chubbaak.
Wa amaraahum wa gaal : Azguluuha tihit ! Wa khalaas,zagalooha min al‑chubbaak wa dammaha rachcha fi l‑durdur wa fi l‑kheel.Wa Yaahu rikib fi janaazitha be arabatah.
Wa Yaahu dakhal fi gasir al‑malik akal wa chirib.Wa baʼad da,gaal : Fakkuru foog al‑malʼuuna di wa asturuuha achaan hi bineeyit malik. 
Wa wakit al‑rujaal macho le yasturuuha,ma ligo illa adum al‑raas wa l‑iideenha wa l‑rijileenha.
Wa humman gabbalo wa oorooh le Yaahu.Wa hu gaal : Da bigi hasab kalaam Allah al‑gaalah be waasitat abdah Iliyaas al‑min hillit Tichbi.Hu gaal :‹ Al‑kulaab yaakulu janaazit Izabiilfi ard Yazraʼiil
wa l‑fadle hana jisimha kamaan tabga misil al‑baʼar al‑dayyaro beyah zereʼ fi ard Yazraʼiil.Wa naadum ma yagdar yaʼarifha wa yuguul :“Di Izabiil.”› 
Wa l‑malik Akhaab indah 70 naas min aayiltah al‑saakniin fi madiinat al‑Saamira.Wa Yaahu rassal jawaabaat fi l‑Saamira le chuyuukh hillit Yazraʼiil wa le kubaaraat al‑chaʼab wa le l‑naas al‑mukallafiin be tarbiyat iyaal Akhaab.Wa gaal leehum :
 Intu mukallafiin be iyaal siidku wa arabaat al‑harib wa l‑kheel wa l‑mudun al‑gawiyiin wa l‑silaah.Wa min talgo al‑jawaab da,
fattuchu naadum zeen wa adiil min iyaal siidku wa khuttuuh fi kursi al‑muluk fi gadd abuuh.Wa baʼad da,agoodu jaahiziin le tihaarubu le tahfado aayilat siidku. 
Wa wakit al‑naas dool ligo al‑jawaabaat,khaafo khoof chadiid wa gaalo : Muluuk itneen kula ma gidro foog Yaahu wa aniina kamaan nagdaro nisawwu chunu diddah ? 
Wa khalaas,al‑masʼuul fi gasir al‑malik wa cheekh al‑hille wa kubaaraat al‑chaʼab wa l‑naas al‑mukallafiin be tarbiyat iyaal al‑malik,kulluhum rassalo le Yaahu wa gaalo leyah : Aniina abiidak wa nisawwu kulla cheyy al‑taamurna beyah.Wa naadum waahid kula,aniina ma nidarrujuuh malik.Inta sawwi kulla cheyy al‑tidoorah. 
Wa Yaahu katab jawaab taani wa gaal : Kan intu maʼaayi wa tasmaʼo kalaami,agtaʼo ruuse awlaad siidku wa jiibuuhum leyi ambaakir fajur fi nafs al‑saaʼa fi Yazraʼiil. Wa awlaad al‑malik al‑sabʼiin saakniin bakaan kubaaraat al‑hillaal al‑mukallafiin be tarbiyithum.
Wa min al‑kubaaraat dool ligo al‑jawaab,khalaas gammo karaboohum le iyaal al‑malik al‑sabʼiin wa dabahoohum wa gataʼo ruuseehum.Wa baʼad da,sabbo al‑ruuse dool fi gufaf wa rassaloohum le Yaahu fi Yazraʼiil.
Wa tawwaali,naadum waahid ja khabbarah le Yaahu wa gaal : Daahu jaabo ruuse awlaad al‑malik. Wa Yaahu gaal leyah : Khutt al‑ruuse dool fi koom itneen fi khachum baab al‑hille wa khalliihum yagoodu fi bakaanhum da lahaddi fajur. 
Wa be fajur,Yaahu marag wa wagaf giddaam al‑chaʼab wa gaal : Intu bariyiin !Ana bas atmarradt didd siidi al‑malik wa kataltah.Wa laakin kulla l‑naas dool,yaatu katalaahum ?
Hassaʼ da,aʼarfu tamaam kadar ma fi kilme waahide kula min kalaam Allah al‑ma tilhaggag.Allah haggag kulla kalaamah al‑gaalah didd aayilat Akhaab be waasitat abdah al‑nabi Iliyaas. 
Wa Yaahu katal kulla l‑naas al‑faddalo min aayilat Akhaab al‑gaaʼidiin fi Yazraʼiil.Wa katal kulla kubaaraatah wa rufgaanah wa rujaal al‑diin al‑yakhdumu leyah.Wa naadum waahid kula minhum ma faddal.
Wa baʼad da,Yaahu macha madiinat al‑Saamira.Wa fi derib hana hillit Beet Ikheed hana l‑Ruʼyaan,
hu lamma maʼa akhwaan Akhazya malik mamlakat Yahuuza.Wa hu gaal leehum : Intu dool yaatumman ? Wa humman raddo leyah wa gaalo : Aniina akhwaan Akhazya maachiin nisallumu awlaad al‑malik wa awlaad al‑meeram. 
Wa tawwaali,Yaahu amar wa gaal : Yalla !Karrubuuhum hayyiin. Khalaas,karaboohum wa baʼad da,dabahoohum wa daffagoohum fi biir hana Beet Ikheed.Wa l‑naas dool adadhum 42 raajil wa Yaahu ma khalla waahid minhum kula hayy.
Wa Yaahu gamma min al‑bakaan da wa macha laagaah le Yunadaab wileed Rikaab al‑hu kula jaayi leyah.Yaahu sallamah wa gaal : Hal niiytak mukhlisa misil niiyti ana ? Wa Yunadaab gaal : Aywa ! Wa Yaahu gaal leyah : Antiini iidak. Wa Yunadaab madda iidah wa Yaahu karabah wa rakkabah maʼaayah fi arabatah.
Wa gaal leyah : Taʼaal maʼaayi wa tichiif zaʼali al‑chadiid didd udwaan Allah. Wa Yaahu waddaah maʼaayah fi arabatah.
Wa wakit wassal fi l‑Saamira,Yaahu katal kulla l‑naas al‑faddalo min aayilat Akhaab al‑saakniin fi l‑hille.Hu dammaraahum kulluhum hasab kalaam Allah al‑gaalah le l‑nabi Iliyaas.
Wa Yaahu lamma kulla l‑chaʼab wa gaal leehum : Akhaab abad ilaah Baʼal chiyya bas wa ana naʼabudah ziyaada minnah.
Wa hassaʼ da,limmu kulla anbiya Baʼal wa kulla l‑naas al‑gaaʼidiin yaʼabuduuh wa kulla rujaal al‑diin hana Baʼal.Khalli naadum waahid kula ma yifaddil laakin kulluhum yaju leyi achaan nidoor nigaddim dahaaya le ilaah Baʼal.Wa ayyi naadum al‑ma ja da,ma yiʼiich. Wa laakin Yaahu hajja al‑kalaam da be najaada achaan hu yidoor yidammir al‑naas al‑gaaʼidiin yaʼabudu Baʼal.
Wa Yaahu amar yikhassusu iid le Baʼal.Wa sawwo misil ke.
Wa Yaahu rassal naas fi kulla balad Israaʼiil.Wa kulla l‑naas al‑gaaʼidiin yaʼabudu Baʼal jo wa naadum aba ma yaji da,ma fiih.Wa humman dakhalo fi beet al‑ibaada hana Baʼal wa l‑beet da anmala tak.
Wa Yaahu amar masʼuul khulgaan al‑ibaada hana Baʼal wa gaal leyah : Anti khulgaan le kulla l‑naas al‑yaʼabudu Baʼal. Wa l‑masʼuul antaahum al‑khulgaan.
Wa khalaas,Yaahu wa Yunadaab wileed Rikaab macho fi beet al‑ibaada hana Baʼal.Wa Yaahu gaal le l‑naas al‑gaaʼidiin yaʼabudu Baʼal : Akkudu wa chiifu kadar fi lubbuku ma fi naadum waahid al‑yaʼabud Allah laakin illa l‑naas al‑yaʼabudu ilaah Baʼal bas. 
Wa Yaahu khatta 80 askar be barra wa gaal leehum : Kan naadum anbalas min al‑naas al‑ana sallamtuhum leeku dool,al‑naadum al‑khallaah anbalas da yumuut. Wa baʼad da,Yaahu wa Yunadaab dakhalo fi beet al‑ibaada le yigaddumu dahaaya muharragiin wa dahaaya aakhariin.
Wa wakit gaddamo dahaayaahum khalaas,Yaahu gaal le l‑askar wa khuyyaadhum : Adkhulu wa aktuluuhum !Khalli naadum waahid kula ma yiʼarrid. Wa l‑askar dakhalo wa kataloohum be l‑seef wa khammo al‑janaazaat wa daffagoohum barra min al‑hille.Wa baʼad da,al‑askar macho daakhal lahaddi l‑bakaan al‑khaass al‑gaaʼid fi lubb beet al‑ibaada hana Baʼal.
Wa l‑hajar al‑khazzooh le l‑ibaada,humman ramooh wa waddooh barra wa tachchooh fi l‑naar.
Wa baʼad marago al‑hajar da min beet al‑ibaada,haddamo al‑beet zaatah wa l‑bakaan da,sawwooh wara beet aamm al‑gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa be misil da bas,Yaahu gachcha ilaah Baʼal min balad Israaʼiil.
Wa laakin Yaahu anrabat fi zanib Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub wa da ibaadat al‑ajjaal hana l‑dahab al‑fi Beet Iil wa hillit Daan.
Wa yoom waahid,Allah gaal le Yaahu : Achaan inta sawweet al‑adiil giddaami wa dammart aayilat Akhaab sawa sawa misil ana dawwartah,awlaadak yagoodu fi kursi al‑muluk fi mamlakat Israaʼiil lahaddi l‑zurriiye al‑raabʼe. 
Wa laakin Yaahu ma tabbag wasaaya Allah Ilaah Bani Israaʼiil be kulla galbah.Wa ma khalla minnah nafs al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa fi nafs al‑wakit da bas,Allah bada yangus min turaab mamlakat Israaʼiil.Hazayiil malik balad Araam haarabaahum le naas mamlakat Israaʼiil fi kulla huduud baladhum.
Wa hu chaal minhum al‑manaatig al‑sabaah le bahar al‑Urdun wa da turaab Gilʼaad wa ard gabaayil Gaad wa Raʼuubiin wa Manassa.Wa da min hillit Aruuʼir al‑gaaʼide fi waadi Arnuun fi l‑wati lahaddi turaab Gilʼaad wa Baachaan fi l‑munchaakh.
Wa l‑baagi min amal Yaahu wa kulla cheyy al‑sawwaah wa faraasiiytah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Yaahu maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat al‑Saamira.Wa wileedah Yahuuhaaz hakam fi badalah.
Wa Yaahu hakam 28 sana fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.
Wa wakit Atalya amm Akhazya chaafat kadar wileedha maat,hi gammat tidammir kulla zurriiyit al‑malik.
Wa laakin Yuuchabʼa al‑hi bineeyit malik Yahuuraam wa akhut Akhazya chaalat Yuwaach wileed Akhazya wa maragatah be sirr min lubb iyaal al‑malik al‑yidooru yaktuluuhum.Wa hi khattatah maʼa l‑mara al‑takurbah fi lubb makhazan al‑saraayir.Wa hinna labbadannah min Atalya wa be da,hu niji min al‑moot.
Wa Yuwaach gaʼad maʼaaha mulabbad fi beet Allah le muddit sitte sana.Wa fi l‑wakit da,Atalya gaaʼide tahkim fi l‑balad.
Wa fi l‑sana al‑saabʼe,raajil al‑diin Yahuuyadaʼ rassal le khuyyaad al‑miyaat hana l‑Kariyiin wa le hurraas gasir al‑malik wa jaabaahum jambah fi beet Allah.Wa hu sawwa maʼaahum muʼaahada wa hallafaahum fi beet Allah wa wassafaahum wileed al‑malik.
Wa baʼad da,hu antaahum al‑amur wa gaal : Daahu al‑cheyy al‑waajib tisawwuuh.Al‑tilit minku al‑yichiilu al‑khidme fi yoom al‑sabt yaharsu gasir al‑malik
wa l‑tilit minku yagoodu fi khachum baab Suur wa l‑tilit al‑aakhar kamaan yaharsu al‑baab al‑gaaʼid wara l‑hurraas.Wa l‑majmuuʼaat al‑talaata dool,waajib yaharsu gasir al‑malik al‑waahid baʼad al‑aakhar.
Wa le l‑majmuuʼteen al‑ma yakhdumu fi yoom al‑sabt,waajib yaharsu beet Allah al‑bakaan al‑gaaʼid foogah al‑malik.
Wa intu tihawwuguuh al‑malik min kulli jiihe wa ayyi waahid minku be silaahah fi iidah.Wa ayyi naadum al‑yidoor yadkhul fi sufuufku,aktuluuh.Wa intu tukuunu maʼa l‑malik fi marigiinah wa jaytah. 
Wa khalaas,khuyyaad al‑miyaat sawwo kulla cheyy al‑amaraahum beyah raajil al‑diin Yahuuyadaʼ.Wa ayyi khaayid minhum lamma naasah,al‑naas al‑kammalo khidmithum fi yoom al‑sabt wa l‑naas al‑yichiilu khidmithum fi yoom al‑sabt kula.Wa macho bakaan raajil al‑diin Yahuuyadaʼ.
Wa raajil al‑diin anta le khuyyaad al‑miyaat al‑huraab wa l‑darag hana l‑malik Dawuud al‑gaaʼidiin fi beet Allah.
Wa l‑hurraas gaaʼidiin fi bakaanhum,ayyi waahid be silaahah fi iidah.Wa rasso min nuss al‑zeene hana beet Allah lahaddi nuss al‑isra giddaam al‑beet wa l‑madbah le yihawwugu al‑malik.
Wa khalaas,Yahuuyadaʼ marag wileed al‑malik wa khatta taaj fi raasah wa antaah kitaab al‑muʼaahada wa masahah wa darrajah malik.Wa baʼad da,saffago leyah wa gaalo : Yiʼiich al‑malik ! 
Wa wakit al‑malika Atalya simʼat harakat al‑hurraas wa l‑chaʼab,jarat machat leehum fi beet Allah.
Wa hi chaafat al‑malik waagif jamb al‑amuud fi madkhal beet Allah hasab al‑aade hana l‑muluuk.Wa l‑khuyyaad wa l‑naas al‑yadurbu burunji gaaʼidiin maʼa l‑malik.Wa kulla chaʼab al‑balad farhaaniin marra waahid wa naas gaaʼidiin yadurbu burunji.Wa fi l‑bakaan da,Atalya charratat khulgaanha min al‑zaʼal wa gaalat : Di muʼaamara !Di muʼaamara ! 
Wa raajil al‑diin Yahuuyadaʼ anta amur le khuyyaad al‑miyaat al‑mukallafiin be l‑askar wa gaal : Amurguuha barra min sufuufku.Wa ayyi naadum al‑yitaabiʼha,aktuluuh be l‑seef. Achaan hu ma dawwar yaktuluuha fi beet Allah.
Wa humman karabooha le Atalya wa maragooha.Wa wakit wassalo ale gasir al‑malik fi l‑derib hana madkhal al‑kheel,khalaas katalooha fi l‑bakaan da.
Wa Yahuuyadaʼ sawwa muʼaahada been Allah wa been al‑malik wa chaʼabah le yabgo chaʼab Allah.Wa battaan sawwa muʼaahada ambeen al‑malik wa l‑chaʼab.
Wa kulla l‑chaʼab macho beet al‑ibaada hana Baʼal wa haddamooh wa dammaro madaabhah wa asnaamah kula.Wa giddaam al‑madaabih,katalo Mattaan raajil al‑diin hana Baʼal.Wa baʼad da,raajil al‑diin Yahuuyadaʼ khatta muraakhibiin fi beet Allah.
Wa hu lamma khuyyaad al‑miyaat wa l‑Kariyiin wa l‑hurraas wa kulla chaʼab al‑balad.Wa humman marago al‑malik min beet Allah wa waddooh le gasir al‑malik be derib madkhal al‑hurraas.Wa khalaas,Yuwaach gaʼad fi kursi al‑muluk.
Wa kulla chaʼab al‑balad firho.Wa baʼad katalooha le Atalya jamb gasir al‑malik,al‑madiina gaaʼide fi l‑salaama.
Wa Yuwaach indah sabʼa sana wakit bigi malik.
Wa da fi l‑sana al‑saabʼe hana hukum Yaahu malik mamlakat Israaʼiil.Wa Yuwaach hakam 40 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Sibya wa hi min hillit Biir Sabʼa.
Wa fi kulla muddit hayaatah,Yuwaach sawwa al‑adiil giddaam Allah achaan Yahuuyadaʼ raajil al‑diin anta wasaaya adiiliin.
Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin wa fooghum,al‑chaʼab yigaddumu dahaaya wa yiharrugu bakhuur.
Wa Yuwaach gaal le rujaal al‑diin : Limmu kulla l‑fudda al‑khassastuuha le beet Allah wa l‑fudda hana l‑fadayaan aw al‑fudda al‑antooha hasab gudurtah wa l‑fudda al‑antooha be juud hasab al‑niiye hana ayyi waahid.Wa kulla l‑fudda di,jiibuuha le beet Allah.
Wa khalli ayyi raajil diin yichiil al‑fudda di min al‑naas al‑yaʼarifhum wa beeha yiʼaddulu kulla l‑chuguug al‑gaaʼidiin fi beet Allah. 
Wa laakin fi sanit 23 hana hukum Yuwaach,rujaal al‑diin lissaaʼ ma addalo al‑chuguug hana beet Allah.
Wa Yuwaach naadaah le Yahuuyadaʼ raajil al‑diin wa le rujaal al‑diin al‑aakhariin wa gaal leehum : Maala ma addaltu al‑chuguug hana beet Allah ?Hassaʼ da,battaan ma tichiilu fudda min al‑naas al‑taʼarfuuhum laakin khalluuha kullaha le yiʼaddulu beeha beet Allah. 
Wa rujaal al‑diin khassado battaan ma yichiilu al‑fudda min al‑chaʼab wa la yichiilu al‑masʼuuliiye le yiʼaddulu al‑chuguug hana beet Allah.
Wa Yahuuyadaʼ raajil al‑diin chaal sanduug wa gadda sidaadtah wa khattaah jamb al‑madbah be nuss al‑zeene hana madkhal beet Allah.Wa rujaal al‑diin al‑humman hurraas al‑madkhal yukhuttu foogah kulla l‑fudda al‑yijiibuuha le beet Allah.
Wa kan al‑fudda di bigat katiire fi l‑sanduug,khalaas al‑kaatib hana l‑malik wa kabiir rujaal al‑diin yaju wa yichiilu al‑fudda al‑jaabooha fi beet Allah wa yihaasubuuha.
Wa baʼad hasabo al‑fudda di,yantuuha fi iid al‑naas al‑mukallafiin be khidmit beet Allah.Wa humman yistaʼmalooha le yikaffu beeha al‑khachchaabiin wa l‑bannaayiin al‑gaaʼidiin yakhdumu fi beet Allah
wa l‑addaaliin wa naggaachiin al‑hajar wa yachru beeha maraadiis wa hujaar magtuuʼiin le yiʼaddulu beeha chuguug beet Allah.Wa yikaffu beeha kulla cheyy al‑waajib le addiliin al‑beet.
Wa laakin be l‑fudda al‑jaabooha le beet Allah di,ma sawwo beeha wa la mawaaʼiin hana fudda wa la sakaakiin wa la kiisaan wa la buug wa la ayyi aala hana dahab aw fudda.
Humman anto al‑fudda di le l‑mukallafiin be l‑khidme achaan yistaʼmalooha le addiliin beet Allah.
Wa ma yasʼaloohum le l‑mukallafiin dool min al‑fudda al‑gaaʼidiin yikaffu beeha al‑khaddaamiin achaan humman naas al‑induhum amaan.
Wa kan le l‑fudda al‑yijiibuuha hadiiye le kaffaarat al‑khata walla hadiiye le kaffaarat al‑zanib di,ma yusubbuuha fi beet Allah wa laakin yantuuha le rujaal al‑diin.
Wa yoom waahid,Hazayiil malik balad Araam ja hajam hillit Gaat wa chaalha.Wa Hazayiil chaal niiye le yamchi yahjim Madiinat al‑Khudus kula.
Wa Yuwaach malik mamlakat Yahuuza chaal al‑mawaaʼiin al‑khassasoohum abbahaatah Yahuuchafat wa Yahuuraam wa Akhazya muluuk mamlakat Yahuuza wa l‑mawaaʼiin al‑hu zaatah khassasaahum wa kulla l‑dahab al‑gaaʼid fi l‑makhaazin hana beet Allah wa fi gasir al‑malik.Wa rassal kulla l‑achya dool le Hazayiil malik Araam wa hu khalla jaytah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑baagi min amal Yuwaach wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa masaaʼiil Yuwaach atmarrado diddah wa darabooh fi hillit Beet Millu fi l‑derib al‑maachi ale hillit Silla.
Wa l‑masaaʼiil dool humman Yuzaakaar wileed Chimʼaat wa Yahuzabaad wileed Chumiir.Wa humman darabo Yuwaach wa katalooh.Wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Amasya hakam fi badalah.
Wa fi sanit 23 hana hukum Yuwaach wileed Akhazya malik mamlakat Yahuuza,Yahuuhaaz wileed Yaahu bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hu hakam 17 sana.
Wa Yahuuhaaz sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu sawwa nafs al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.Wa Yahuuhaaz kula ma khalla minnah al‑zunuub dool.
Wa Allah khidib khadab chadiid le naas mamlakat Israaʼiil wa sallamaahum le Hazayiil malik balad Araam wa le Banhadaad wileed Hazayiil fi kulla wakithum.
Wa laakin Yahuuhaaz chahad Allah wa Allah khibil suʼaalah achaan hu chaaf al‑zulum al‑gaaʼid yisawwiih malik Araam le mamlakat Israaʼiil.
Wa Allah jaab le mamlakat Israaʼiil munajji.Wa hu najjaahum min iid malik balad Araam.Wa naas mamlakat Israaʼiil gidro aacho be l‑salaama fi buyuuthum misil awwal.
Wa laakin be da kula,naas mamlakat Israaʼiil ma khallo minhum al‑zunuub al‑lazzaahum fooghum Yarubaʼaam wa aayiltah.Wa humman gaʼado fi zunuubhum hatta khallo fi l‑Saamira al‑uud al‑khazzooh le ibaadat ilaaha Achiira.
Wa fi l‑akhiir,min askar Yahuuhaaz ma faddal leyah illa 50 rujaal siyaad kheel wa 10 arabaat hana harib wa 10 000 askar maachiin be rijleehum.Wa da achaan malik Araam dammar al‑aakhariin wa rihikaahum marra waahid misil al‑ajaaj tihit rijileenah.
Wa l‑baagi min amal Yahuuhaaz wa kulla cheyy al‑sawwaah wa faraasiiytah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Yahuuhaaz maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat al‑Saamira.Wa wileedah Yahuʼaach hakam fi badalah.
Wa fi sanit 37 hana hukum Yuwaach malik mamlakat Yahuuza,Yahuʼaach wileed Yahuuhaaz bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hakam 16 sana.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Wa hu ma khalla minnah kulla l‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa l‑baagi min amal Yahuʼaach wa kulla cheyy al‑sawwaah wa faraasiiytah wa l‑huruub al‑sawwaahum didd Amasya malik mamlakat Yahuuza,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Yahuʼaach maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat al‑Saamira maʼa muluuk mamlakat Israaʼiil.Wa wileedah Yarubaʼaam hakam fi badalah.
Wakit Alyasaʼ mirid marad al‑yaktulah,Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil macha giddaamah wa baka leyah wa gaal : Ya abuuyi !Ya abuuyi !Inta muhimm le Bani Israaʼiil ziyaada min kulla arabaathum wa kulla siyaad kheelhum. 
Wa Alyasaʼ gaal leyah : Chiil leek nubbaal wa nuchchaab. Wa Yahuʼaach chaal nubbaal wa nuchchaab.
Wa Alyasaʼ gaal le malik mamlakat Israaʼiil : Ajbid al‑nubbaal. Wa wakit Yahuʼaach jabad al‑nubbaal,Alyasaʼ khatta iideenah fi iideen al‑malik wa gaal :
 Aftah al‑chubbaak al‑be l‑nuss al‑sabhaani. Wa Yahuʼaach fatahah.Wa Alyasaʼ gaal leyah : Azurgah ! Wa Yahuʼaach zaragah.Wa Alyasaʼ gaal leyah : Da nuchchaab al‑nasur al‑jaayi min Allah,nuchchaab al‑nasur didd al‑Araamiyiin.Inta tihaaribhum le l‑Araamiyiin fi hillit Afiikh wa tidammirhum marra waahid. 
Wa Alyasaʼ gaal battaan : Chiil al‑nuchchaab ! Wa Yahuʼaach chaal al‑nuchchaab.Wa Alyasaʼ gaal le malik mamlakat Israaʼiil : Adrub beyah al‑ard ! Wa hu darab al‑ard talaata marraat wa wagaf.
Wa nabi Allah ziʼil minnah wa gaal leyah : Waajib tadrub al‑ard khamsa aw sitte marra wa be da,tagdar tinnasir fi l‑Araamiyiin lahaddi tidammirhum.Wa laakin hassaʼ da,inta tinnasir fooghum talaata marraat bas. 
Wa Alyasaʼ maat wa dafanooh.Wa ayyi bidaayit al‑sana,nahhaabiin min balad Muwaab yadkhulu fi balad Israaʼiil.
Wa yoom waahid,fiyah naas waahidiin gaaʼidiin yadfunu naadum mayyit wa chaafo al‑nahhaabiin dool.Wa tawwaali,al‑naas dool zagalo al‑janaaza fi khabur Alyasaʼ wa faato.Wa wakit al‑janaaza wagaʼat fi raas udaam Alyasaʼ,al‑mayyit da hiyi wa gamma be tuulah.
Wa Hazayiil malik balad Araam gaaʼid yazlum mamlakat Israaʼiil fi kulla wakit hukum Yahuuhaaz.
Wa laakin Allah hanna foog naas mamlakat Israaʼiil wa wassaf leehum rahmatah be sabab al‑muʼaahada al‑sawwaaha maʼa Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa ma dawwar yidammirhum.Wa misil da,ma baʼʼadaahum min giddaamah lahaddi l‑yoom.
Wa Hazayiil malik Araam maat wa wileedah Banhadaad hakam fi badalah.
Wa Yahuʼaach wileed Yahuuhaaz chaal min Banhadaad kulla l‑hillaal al‑chaalaahum abuuh Hazayiil fi wakt al‑duwaas.Wa Yahuʼaach haarabah le Banhadaad talaata marraat wa chaal minnah hillaal mamlakat Israaʼiil.
Wa fi l‑sana al‑taaniye hana hukum Yahuʼaach wileed Yahuuhaaz malik mamlakat Israaʼiil,Amasya wileed Yuwaach bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Amasya indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 29 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Yuuʼaddaan wa hi min Madiinat al‑Khudus.
Wa hu sawwa al‑adiil giddaam Allah.Ma sawwa misil jiddah Dawuud sawwaah laakin misil abuuh Yuwaach.
Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin wa fooghum,al‑chaʼab yigaddumu dahaaya wa yiharrugu bakhuur.
Wa wakit Amasya sabbat al‑muluk,hu katal kulla l‑masaaʼiil al‑katalo abuuh al‑malik Yuwaach.
Wa laakin hu ma katal iyaalhum.Wa da hasab maktuub fi Tawraat Muusa al‑foogah Allah amaraahum wa gaal : Al‑abbahaat ma yaktuluuhum be sabab zanib al‑iyaal wa l‑iyaal ma yaktuluuhum be sabab zanib al‑abbahaat.Ayyi waahid yumuut be sabab zanbah bas. 
Wa l‑malik Amasya katal 10 000 naas min al‑Adoomiyiin fi waadi al‑Mileh.Wa fi l‑harib da,hu chaal hillit Saalaʼ wa sammaaha Yakhtiil wa usumha da gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa khalaas baʼad al‑harib da,Amasya rassal naas le Yahuʼaach wileed Yahuuhaaz wileed Yaahu malik mamlakat Israaʼiil.Wa Amasya gaal leyah : Taʼaal nilgaabalo wa nilhaarabo ! 
Wa Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil rassal le Amasya malik mamlakat Yahuuza wa hajja leyah be l‑masal da : Yoom min al‑ayyaam fi jibaal Lubnaan,chookaay waahide rassalat le chadar al‑arz wa gaalat leyah :‹ Akhkhid bineeytak le wileedi !› Wa laakin teetal waahid hana Lubnaan fajjakh al‑chookaay di wa rihikha marra waahid. 
Wa Yahuʼaach gaal battaan : Akiid inta annasart fi l‑Adoomiyiin wa fi chaan da,firiht be nasrak wa gaaʼid tilfachchar.Wa nuguul leek ke :‹ Agood saakit fi beetak.Maala tidoor tigawwim harib cheen al‑yidammirak inta wa mamlakat Yahuuza kula ?› 
Wa laakin Amasya ma simiʼ kalaamah.Wa khalaas,Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil marag gaabalah.Wa askar Yahuʼaach wa askar Amasya malik mamlakat Yahuuza alhaarabo fi hillit Beet Chams fi balad Yahuuza.
Wa askar mamlakat Yahuuza anhazamo giddaam askar mamlakat Israaʼiil wa ayyi askari arrad gabbal beetah.
Wa fi hillit Beet Chams,Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil karabah le Amasya malik mamlakat Yahuuza wileed Yuwaach wileed Akhazya.Wa hu bigi masjuun al‑harib wa Yahuʼaach waddaah Madiinat al‑Khudus.Wa hinaak,hu kassar durdur al‑madiina fi tuul hana 400 duraaʼ min baab Afraayim lahaddi baab al‑Rukun.
Wa Yahuʼaach chaal kulla l‑dahab wa l‑fudda wa l‑muʼiddaat hana beet Allah.Wa chaal al‑kanz min gasir al‑malik wa khataf naas kula.Wa baʼad da,gabbal madiinat al‑Saamira.
Wa l‑baagi min amal Yahuʼaach wa kulla cheyy al‑sawwaah wa faraasiiytah wa l‑huruub al‑sawwaahum didd Amasya malik mamlakat Yahuuza,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Yahuʼaach maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat al‑Saamira maʼa muluuk mamlakat Israaʼiil.Wa baʼad da,wileedah Yarubaʼaam hakam fi badalah.
Wa Amasya wileed Yuwaach malik mamlakat Yahuuza aach 15 sana baʼad moot Yahuʼaach wileed Yahuuhaaz malik mamlakat Israaʼiil.
Wa l‑baagi min amal Amasya maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa fi Madiinat al‑Khudus,naas waahidiin atmarrado didd Amasya.Wa hu arrad wa macha hillit Lakiich laakin humman rassalo naas waraayah wa katalooh fi l‑hille di.
Wa humman jaabo janaaztah fi Madiinat al‑Khudus be kheel wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.
Wa kulla chaʼab mamlakat Yahuuza chaalooh le Uzziiya al‑indah 16 sana wa darrajooh malik fi badal abuuh Amasya.
Wa baʼad al‑malik Amasya maat wa lihig abbahaatah,Uzziiya chaal hillit Ilaat wa banaaha battaan wa gabbalha le mamlakat Yahuuza.
Wa fi sanit 15 hana hukum Amasya wileed Yuwaach malik mamlakat Yahuuza,Yarubaʼaam wileed Yahuʼaach bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hu hakam 41 sana.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu ma khalla minnah kulla l‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa Yarubaʼaam wileed Yahuʼaach,hu bas al‑galaʼ battaan kulla l‑manaatig al‑awwal hana mamlakat Israaʼiil min Labu Hamaat fi l‑munchaakh lahaddi l‑bahar al‑Mayyit fi l‑junuub.Wa da bigi hasab kalaam Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑gaalah be waasitat abdah al‑nabi Yuunus wileed Amittaayal‑min hillit Gaat Hiifar.
Allah chaaf al‑taʼab al‑chadiid hana Bani Israaʼiil.Wa ma fi naadum wa la min al‑abiid wa la min al‑hurriin al‑yaji yafzaʼhum.
Wa laakin abadan Allah ma kharrar yuguchch usum Bani Israaʼiil min tihit al‑sama.Wa be da,hu najjaahum be iid Yarubaʼaam wileed Yahuʼaach.
Wa l‑baagi min amal Yarubaʼaam wa kulla cheyy al‑sawwaah wa faraasiiytah wa huruubah wa kikkeef hu gabbal mudun Dimachkh wa Hamaat tihit hukum mamlakat Israaʼiil wa dool mudun al‑awwal hana mamlakat Yahuuza,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Yarubaʼaam maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh maʼa muluuk Bani Israaʼiil.Wa wileedah Zakariiya hakam fi badalah.
Wa fi sanit 27 hana hukum Yarubaʼaam malik mamlakat Israaʼiil,Uzziiya wileed Amasya bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Uzziiya indah 16 sana wakit bigi malik wa hakam 52 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Yakulya wa hi min Madiinat al‑Khudus.
Wa Uzziiya sawwa al‑adiil giddaam Allah misil abuuh Amasya sawwaah.
Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin wa fooghum,al‑chaʼab yigaddumu dahaaya wa yiharrugu bakhuur.
Wa Allah nazzal marad al‑jidaam fi l‑malik wa hu gaʼad mujaddim lahaddi mootah.Wa hu sakan fi beet wiheedah taraf.Wa Yuutaam wileed al‑malik bigi masʼuul fi l‑gasir wa hakam fi chaʼab al‑balad.
Wa l‑baagi min amal Uzziiya wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa Uzziiya maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Yuutaam hakam fi badalah.
Wa fi sanit 38 hana hukum Uzziiya malik mamlakat Yahuuza,Zakariiya wileed Yarubaʼaam bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hu hakam sitte chahar.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil al‑zanib al‑juduudah sawwooh.Wa hu ma khalla minnah al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa Challuum wileed Yaabiich atmarrad didd al‑malik wa gamma darabah wa katalah giddaam al‑chaʼab wa hakam fi badalah.
Wa l‑baagi min amal Zakariiya maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa hukum Zakariiya bigi hasab kalaam Allah le Yaahu.Wa hu gaal : Iyaalak yahkumu fi mamlakat Israaʼiil lahaddi l‑zurriiye al‑raabʼe. Wa bigi misil hu gaalah.
Fi sanit 39 hana hukum Uzziiya malik mamlakat Yahuuza,Challuum wileed Yaabiich bigi malik fi mamlakat Israaʼiil.Wa hu hakam chahar waahid fi madiinat al‑Saamira.
Wa Manahiim wileed Gaadi gamma min hillit Tirsa wa macha al‑Saamira wa darabah le Challuum wileed Yaabiich wa katalah hinaak.Wa hu hakam fi badalah.
Wa l‑baagi min amal Challuum wa muʼaamaratah al‑sawwaaha maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑wakit da,Manahiim hajam hillit Tifsah wa kulla manaatigha wa katal kulla l‑sukkaan lahaddi Tirsa achaan humman abo ma yaftaho leyah baab al‑madiina.Wa hu chagga butuun al‑awiin al‑khalbaanaat.
Wa fi sanit 39 hana hukum Uzziiya malik mamlakat Yahuuza,Manahiim wileed Gaadi bigi malik fi mamlakat Israaʼiil.Wa hu hakam 10 sana fi madiinat al‑Saamira.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Wa fi muddit kulla hayaatah,hu ma khalla minnah al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa Takhlat Falaasarmalik balad Achuur dakhal be gu fi balad Israaʼiil.Wa Manahiim antaah le Takhlat Falaasar ziyaada min 30 000 kiilo hana fudda achaan yisaaʼidah le yisabbit mulkah.
Wa le yalga al‑fudda di,Manahiim talab min al‑khaniyiin hana mamlakat Israaʼiil yikaffu al‑miiri,ayyi waahid yikaffi 50 hajar fudda.Wa hu antaah le malik Achuur wa baʼad da,al‑malik gamma wa gabbal ma gaʼad fi balad Israaʼiil.
Wa l‑baagi min amal Manahiim wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Manahiim maat wa lihig abbahaatah.Wa wileedah Fakhahya hakam fi badalah.
Wa fi sanit 50 hana hukum Uzziiya malik mamlakat Yahuuza,Fakhahya wileed Manahiim bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hu hakam santeen.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu ma khalla minnah al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa waahid khaayid deechah le Fakhahya al‑usmah Fagah wileed Ramalya atmarrad didd al‑malik wa katalah hu wa Arguub wa Aryi fi lubb al‑gasir fi l‑Saamira.Wa saaʼadooh 50 naas min Gilʼaad.Wa baʼad katal al‑malik,Fagah hakam fi badalah.
Wa l‑baagi min amal Fakhahya wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa fi sanit 52 hana hukum Uzziiya malik mamlakat Yahuuza,Fagah wileed Ramalya bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hu hakam 20 sana.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu ma khalla minnah al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.
Wa wakit al‑Fagah gaaʼid yamluk fi mamlakat Israaʼiil,Takhlat Falaasar malik balad Achuur ja wa chaal hillaal Iyuun wa Abil Beet Maʼaaka wa Yanuuh wa Khadach wa Haasuur wa turaab Gilʼaad wa balad al‑Jaliil wa kulla ard Naftaali.Wa wadda sukkaanhum fi l‑khurba fi balad Achuur.
Wa Huuchaʼ wileed Iila atmarrad didd Fagah wileed Ramalya.Wa hu darabah wa katalah wa hakam fi badalah wa da fi sanit 20 hana hukum Yuutaam wileed Uzziiya.
Wa l‑baagi min amal Fagah wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑sana al‑taaniye hana hukum Fagah wileed Ramalya malik mamlakat Israaʼiil,Yuutaam wileed Uzziiya bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Yuutaam indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 16 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Yaruucha bineeyit Saduukh.
Wa Yuutaam sawwa al‑adiil giddaam Allah misil abuuh Uzziiya sawwaah.
Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin wa fooghum,al‑chaʼab yigaddumu dahaaya wa yiharrugu bakhuur.Wa Yuutaam addal al‑baab al‑foogaani hana madkhal beet Allah.
Wa l‑baagi min amal Yuutaam wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa fi wakit Yuutaam bas,Allah rassal Rasiin malik balad Araam wa Fagah wileed Ramalya didd mamlakat Yahuuza.
Wa Yuutaam maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud jiddah.Wa wileedah Ahaaz hakam fi badalah.
Wa fi sanit 17 hana hukum Fagah wileed Ramalya,Ahaaz wileed Yuutaam bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Ahaaz indah 20 sana wakit bigi malik wa hakam 16 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa hu ma sawwa al‑adiil giddaam Allah Ilaahah misil jiddah Dawuud.
Wa laakin hu taabaʼ derib muluuk mamlakat Israaʼiil lahaddi gaddam wileedah wa harragah fi l‑naar.Wa da nafs al‑muharramaat al‑sawwoohum al‑umam al‑Allah galaʼ minhum arduhum wa antaaha le Bani Israaʼiil.
Wa Ahaaz gaddam dahaaya wa harrag bakhuur fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam wa fi ruuse al‑jibaal wa tihit ayyi chadara khadra.
Wa yoom waahid,Rasiin malik balad Araam wa Fagah wileed Ramalya malik mamlakat Israaʼiil jo le yihaarubu Ahaaz malik mamlakat Yahuuza.Wa haasaro Madiinat al‑Khudus wa laakin ma annasaro foogah.
Wa fi nafs al‑wakit da,Rasiin malik Araam chaal battaan hillit Ilaat wa gabbalha le l‑Araamiyiin.Wa tarad Bani Yahuuza al‑gaaʼidiin fi lubbaha wa l‑Adoomiyiin jo wa sakano foogha lahaddi l‑yoom.
Wa Ahaaz rassal naas le Takhlat Falaasar malik balad Achuur le yuguulu leyah al‑kalaam da : Ana abdak wa wileedak.Taʼaal najjiini min iid malik Araam wa min iid malik Israaʼiil humman al‑gammo diddi. 
Wa Ahaaz chaal al‑fudda wa l‑dahab min beet Allah wa makhaazin hana gasir al‑malik wa rassalaahum le malik Achuur misil hadiiye.
Wa malik Achuur radda fi talab Ahaaz.Hu gamma wa macha hajam madiinat Dimachkhwa chaalha wa wadda sukkaanha fi l‑khurba fi hillit Khiir.Wa katal Rasiin malik Araam.
Wa l‑malik Ahaaz hana mamlakat Yahuuza macha Dimachkh le yilimm maʼa Takhlat Falaasar malik Achuur.Wa wakit al‑malik Ahaaz chaaf madbah hana madiinat Dimachkh,rassal le Uriiya raajil al‑diin al‑suura wa l‑rasim hana l‑madbah hana Dimachkh achaan yabnu madbah sawa sawa mislah.
Wa Uriiya raajil al‑diin bana al‑madbah hasab al‑suura wa l‑rasim al‑rassalah leyah al‑malik Ahaaz min Dimachkh.Wa Uriiya raajil al‑diin bana al‑madbah da gubbaal al‑malik Ahaaz ma yigabbil min Dimachkh.
Wa wakit al‑malik gabbal min Dimachkh,chaaf al‑madbah wa garrab leyah
wa gaddam dahaaya muharragiin wa hadaaya hana dagiig wa hadaaya charaab wa rachcha al‑madbah be damm dahaaya al‑salaama.
Wa kan le l‑madbah hana l‑nahaas al‑gaaʼid giddaam beet Allah,hu hawwalah min bakaanah al‑been al‑madbah al‑jadiid wa beet Allah.Wa hu khattaah be l‑nuss al‑munchaakhi hana l‑madbah al‑jadiid.
Wa baʼad da,al‑malik Ahaaz amar Uriiya raajil al‑diin wa gaal leyah : Min al‑yoom da,astaʼmal al‑madbah al‑kabiir.Wa fi l‑madbah al‑kabiir da bas,tigaddim al‑dahaaya al‑muharragiin hana l‑fajur wa hadaaya al‑dagiig hana l‑achiiye.Wa tigaddim kula al‑dahaaya al‑muharragiin wa hadaaya al‑dagiig hana l‑malik wa l‑dahaaya al‑muharragiin hana kulla chaʼab maʼa hadaayaahum hana l‑dagiig wa hana l‑charaab.Wa baʼad da,turuchch al‑madbah be damm hana l‑bahaayim al‑gaddamtuuhum dahaaya.Wa kan le l‑madbah hana l‑nahaas kamaan,ana bas nistaʼmalah. 
Wa Uriiya raajil al‑diin sawwa kulla cheyy al‑amarah beyah al‑malik Ahaaz.
Wa l‑malik Ahaaz marag al‑safaayih min al‑hiitaan al‑mutaharrikiin wa marag al‑hiitaan hana nahaas al‑foogah.Wa marag al‑hoot al‑kabiir al‑mudawwar al‑gaaʼid fi l‑tiiraan hana nahaas wa khattaah fi raas hajar al‑gaaʼid fi l‑turaab.
Wa achaan yidoor yiraddi malik balad Achuur,hu khayyar baab al‑sabt al‑banooh daakhal fi beet Allah wa l‑baab al‑barraani hana madkhal al‑malik.
Wa l‑baagi min amal Ahaaz wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa Ahaaz maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Hizkhiiya hakam fi badalah.
Wa fi sanit 12 hana hukum Ahaaz malik mamlakat Yahuuza,Huuchaʼ wileed Iila bigi malik fi mamlakat Israaʼiil fi madiinat al‑Saamira.Wa hu hakam 9 sana.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah wa laakin ma misil al‑fasaala hana muluuk mamlakat Israaʼiil al‑gablah.
Wa Chalmanaasar malik balad Achuur ja haarabah le Huuchaʼ malik mamlakat Israaʼiil wa gidir foogah.Wa Huuchaʼ kaffa leyah al‑miiri.
Wa laakin malik Achuur irif kadar Huuchaʼ atmarrad wa aba ma yikaffi battaan al‑miiri al‑waajib yikaffiih ayyi sana.Wa battaan kula,Huuchaʼ rassal naas le Suu malik balad Masir.Wa be da khalaas,malik Achuur karab Huuchaʼ wa dassaah fi l‑sijin wa janzarah.
Wa baʼad da,malik Achuur ja hajam kulla mamlakat Israaʼiil.Wa hu haasar madiinat al‑Saamira le muddit talaata sana.
Wa fi l‑sana al‑taasʼe hana hukum Huuchaʼ,malik Achuur chaal madiinat al‑Saamira wa wadda naas mamlakat Israaʼiil fi l‑khurba fi balad Achuur.Wa hu sakkanaahum fi hillit Halah fi khachum bahar Haabur fi mantagat Guzaan wa fi hillaal al‑Maadiyiin.
Wa kulla l‑cheyy da kaan achaan naas mamlakat Israaʼiil aznabo didd Allah Ilaahhum,hu al‑najjaahum min hukum Firʼoon malik balad Masir wa maragaahum min baladah wa be da kula,humman abado ilaahaat aakhariin.
Wa humman taabaʼo aadaat hana l‑umam al‑Allah galaʼ minhum arduhum wa antaaha le Bani Israaʼiil.Wa humman taabaʼo al‑aadaat al‑sabbato muluuk mamlakat Israaʼiil.
Wa naas mamlakat Israaʼiil sawwo achya waahidiin be sirr didd Allah Ilaahhum al‑ma waajib yisawwuuhum.Bano bakaanaat aaliyiin le ibaadat al‑asnaam fi kulla hillaalhum kan di hille sakhayre al‑ma kabiire min beet tawiil hana muraakhaba walla kan di madiina gawiiye kula.
Wa khazzo hujaar wa iidaan le ibaadat Achiira fi raas ayyi jabal aali wa tihit ayyi chadara khadra.
Wa fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin dool,harrago al‑bakhuur misil al‑umam al‑aakhariin al‑Allah taradaahum giddaamhum le yantiihum al‑balad.Wa misil ke,humman sawwo al‑fasaala lahaddi Allah khidib leehum.
Wa humman abado al‑asnaam al‑awwal Allah gaal leehum : Ma taʼabuduuhum. 
Wa Allah hazzarhum le naas mamlakat Israaʼiil wa mamlakat Yahuuza be waasitat kulla l‑anbiya al‑yichiifu ruʼya wa gaal leehum : Khallu deribku al‑fasil wa ahfado wasiiyaati wa tabbugu churuuti hasab Tawraat Muusa al‑amart beeha juduudku wa rassaltaha leeku be waasitat abiidi al‑anbiya. 
Wa laakin humman ma simʼo kalaamah.Gawwo ruuseehum misil juduudhum al‑ma aamano be Allah Ilaahhum.
Wa Allah antaahum gawaaniin wa sawwa maʼa juduudhum muʼaahada wa antaahum taʼliim.Wa laakin humman rafado kulla l‑achya dool wa taabaʼo leehum asnaam ma naafʼiin wa humman zaathum bigo naas ma naafʼiin be cheyy.Wa humman taabaʼo derib al‑umam al‑mujaawiriinhum al‑daharaahum Allah achaan ma yichiilu deribhum.
Wa humman khallo minhum wasaaya Allah Ilaahhum wa sanaʼo leehum ajjaal itneen min hadiid wa khazzo iidaan le ibaadat Achiira wa sajado le kulla khuwwaat al‑sama wa abado ilaah Baʼal.
Wa harrago awlaadhum wa banaathum fi l‑naar le l‑asnaam wa gammo yisawwu al‑sihir wa yichawwufu.Wa chaalo niiye le yisawwu al‑fasaala giddaam Allah lahaddi yikhaddubuuh.
Wa Allah khidib khadab chadiid didd Bani Israaʼiil wa baʼʼadaahum minnah wa illa gabiilat Yahuuza bas faddalat.
Wa laakin gabiilat Yahuuza kula ma hafadat wasaaya Allah Ilaahha wa hi taabaʼat aadaat Bani Israaʼiil.
Wa be sabab da,Allah abaahum le kulla zurriiyit Bani Israaʼiil wa ayyabaahum wa sallamaahum fi iid al‑nahhaabiin wa fi l‑akhiir,baʼʼadaahum minnah.
Wa wakit Allah farag mamlakat Israaʼiil min zurriiyit Dawuud,humman darrajo fooghum malik al‑hu Yarubaʼaam wileed Nabaat.Wa Yarubaʼaam baʼʼad naas mamlakat Israaʼiil min Allah wa lazzaahum le yisawwu zunuub kubaar.
Wa min al‑wakit daak,kulla naas mamlakat Israaʼiil gaaʼidiin yisawwu nafs al‑zunuub al‑sawwaahum Yarubaʼaam wa humman ma khallo minhum
lahaddi Allah taradaahum baʼiid minnah hasab al‑kalaam al‑hu gaalah be waasitat abiidah al‑anbiya.Wa be da naas mamlakat Israaʼiil,karaboohum wa waddoohum fi l‑khurba fi balad Achuur baʼiid min baladhum wa gaaʼidiin hinaak lahaddi l‑yoom.
Wa malik balad Achuur jaab naas min madiinat Baabil wa min hillaal Kuuta wa Awwa wa Hamaat wa Safarwaayim wa sakkanaahum fi l‑hillaal hana madiinat al‑Saamira fi badal naas mamlakat Israaʼiil.Wa l‑naas dool chaalo madiinat al‑Saamira wa sakano fi hillaalha.
Wa wakit al‑naas dool jo sakano fi l‑bakaan da,humman ma gaaʼidiin yaʼabudu Allah.Wa Allah rassal leehum diidaan al‑katalo katiir minhum.
Wa jo khabbaro malik Achuur wa gaalo leyah : Al‑umam al‑inta waddeethum fi l‑khurba wa sakkantuhum fi hillaal al‑Saamira dool ma yaʼarfu kikkeef yaʼabudu al‑ilaah hana l‑balad di.Wa hassaʼ,al‑ilaah da rassal leehum diidaan al‑gaaʼidiin yaktuluuhum achaan humman ma yaʼarfu kikkeef yaʼabuduuh,hu al‑ilaah hana l‑balad di. 
Wa khalaas,malik Achuur anta al‑amur da wa gaal : Gabbulu raajil diin waahid min al‑naas al‑awwal karabnaahum wa maragnaahum min hinaak wa waddeenaahum fi l‑khurba.Khalli yigabbil yaskun maʼaahum fi l‑Saamira wa yiwassifhum kikkeef yaʼabudu al‑ilaah hana l‑balad di. 
Wa be misil da,waahid min rujaal al‑diin al‑karaboohum wa maragoohum min al‑Saamira wa waddoohum fi l‑khurba gabbal ja wa sakan fi Beet Iil wa gaaʼid yiʼallimhum kikkeef yakhaafo min Allah.
Wa laakin be da kula,ayyi umma sawwat leeha sanam wa khattatah fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin al‑banoohum naas al‑Saamira le l‑ibaada.Wa ayyi umma sawwat misil da fi l‑hillaal al‑saakniin fooghum.
Wa l‑naas al‑jo min Baabil sanaʼo sanam Sukkuut Banuut wa l‑naas al‑jo min Kuuta sanaʼo sanam Nirgal wa l‑naas al‑jo min Hamaat sanaʼo sanam Achiima
wa l‑naas al‑jo min Awwa sanaʼo asnaam Nibhaz wa Tartaakh wa l‑naas al‑jo min Safarwaayim kamaan gaaʼidiin yiharrugu iyaalhum fi l‑naar le ilaahaathum Adramalik wa Anamalik.
Wa be da kula,humman khaayfiin min Allah.Wa azalo leehum naas min usuthum le yabgo rujaal diin wa yakhdumu leehum fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada.
Wa be khoofhum min Allah da kula,humman gaaʼidiin yaʼabudu ilaahaathum hasab aadaat al‑umam al‑jo minhum.
Wa lahaddi l‑yoom kula,humman gaaʼidiin yitaabuʼu al‑aadaat al‑gadiimiin.Humman ma khaayfiin min Allah wa ma gaaʼidiin yitabbugu al‑churuut wa l‑gawaaniin wa kitaab al‑Tawraat wa l‑wasaaya al‑antaahum Allah le zurriiyit Yaakhuub.Wa da Yaakhuub al‑Allah sammaah Israaʼiil.
Wa Allah sawwa muʼaahada maʼa zurriiyit Yaakhuub wa amaraahum wa gaal : Ma takhaafo min al‑ilaahaat al‑aakhariin wa ma tasjudu leehum wa la taʼabuduuhum wa la tigaddumu leehum dahaaya.
Laakin akhaafo minni ana Allah al‑maragtuku min balad Masir be gudra kabiire wa duraaʼ gawi.Wa waajib tasjudu leyi ana bas wa tigaddumu leyi dahaaya.
Wa waajib titabbugu al‑churuut wa l‑gawaaniin wa kitaab al‑Tawraat wa l‑wasaaya al‑katabtuhum leeku wa tahfadoohum daayman.Wa ma takhaafo min al‑ilaahaat al‑aakhariin.
Wa ma tanso al‑muʼaahada al‑ana sawweetha maʼaaku wa la takhaafo min al‑ilaahaat al‑aakhariin.
Wa laakin waajib takhaafo min Allah Ilaahku bas,hu al‑yinajjiiku min iid kulla udwaanku. 
Wa laakin al‑naas dool abo ma yasmaʼo al‑kalaam da wa humman munkaribiin fi aadaathum al‑gadiimiin.
Wa be misil da,al‑umam dool khaayfiin min Allah wa laakin taabaʼo ibaadat al‑asnaam kula.Wa lahaddi l‑yoom kula,iyaalhum wa iyaal iyaalhum gaaʼidiin yisawwu nafs al‑cheyy misil juduudhum.
Wa fi l‑sana al‑taalta hana hukum Huuchaʼ wileed Iila malik mamlakat Israaʼiil,Hizkhiiya wileed Ahaaz bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Hizkhiiya indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 29 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Abi bineeyit Zakariiya.
Wa Hizkhiiya sawwa al‑adiil giddaam Allah misil jiddah Dawuud sawwaah.
Hu haddam al‑bakaanaat al‑aaliyiin wa rama al‑hujaar al‑khazzoohum le l‑ibaada wa kassar al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira.Wa kassar al‑daabi hana l‑nahaas al‑Muusa sanaʼahachaan lahaddi l‑wakit daak,Bani Israaʼiil gaaʼidiin yiharrugu bakhuur le l‑daabi al‑sammooh Nahuuchtaan.
Wa Hizkhiiya atwakkal ale Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Wa min kulla muluuk mamlakat Yahuuza al‑hakamo gablah aw al‑hakamo baʼadah,ma fi malik mislah hu.
Wa hu mutamassik be Allah wa abadan ma tarraf minnah.Wa hu hafad al‑wasaaya al‑Allah amar beehum Muusa.
Wa Allah kaan maʼaayah wa Hizkhiiya gaaʼid yanjah fi kulla cheyy al‑yisawwiih.Wa hu atmarrad didd malik balad Achuur wa aba ma yagood tihit hukmah.
Wa Hizkhiiya annasar fi l‑Filistiyiin wa chaal arduhum lahaddi hillit Khazza,min hillaal dugaag al‑ma ziyaada min beet tawiil hana muraakhaba lahaddi l‑mudun al‑gawiyiin.
Wa l‑sana al‑raabʼe hana hukum Hizkhiiya,di hi al‑sana al‑saabʼe hana hukum Huuchaʼ wileed Iila malik mamlakat Israaʼiil.Wa fi l‑sana di,Chalmanaasar malik balad Achuur ja le madiinat al‑Saamira wa haasarha.
Wa baʼad muddit talaata sana,hu chaal al‑madiina di.Wa da fi l‑sana al‑saadse hana hukum Hizkhiiya wa l‑sana al‑taasʼe hana hukum Huuchaʼ malik mamlakat Israaʼiil.
Wa malik Achuur wadda naas mamlakat Israaʼiil fi l‑khurba fi balad Achuur.Wa hu sakkanaahum fi hillit Halah wa fi khachum bahar Haabur fi mantagat Guzaan wa fi hillaal al‑Maadiyiin.
Wa da achaan naas mamlakat Israaʼiil ma simʼo kalaam Allah Ilaahhum wa ma karramo al‑muʼaahada.Wa ma simʼo kalaamah wa la tabbago awaamirah al‑antaahum leehum be waasitat abdah Muusa.
Wa fi sanit 14 hana hukum Hizkhiiya,Sanhariib malik balad Achuur hajam al‑mudun al‑gawiyiin hana mamlakat Yahuuza wa galaʼaahum.
Wa Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza rassal le malik Achuur fi hillit Lakiich wa gaal leyah : Ana muznib !Hassaʼ da,kiss minni.Wa kulla cheyy al‑tukhuttah foogi da nahmalah. Wa khalaas,malik Achuur dawwar min Hizkhiiya malik Yahuuza 10 000 kiilo hana fudda wa 1 000 kiilo hana dahab.
Wa Hizkhiiya antaah kulla l‑fudda al‑gaaʼide fi beet Allah wa fi l‑makhaazin hana gasir al‑malik.
Wa fi l‑wakit da bas,Hizkhiiya mallat al‑dahab min al‑biibaan wa iidaanhum hana beet Allah al‑mumassahiin be dahab wa antaah le malik Achuur.
Wa min hillit Lakiich,malik balad Achuur rassal waziirah hana l‑difaaʼ wa kabiir al‑masaaʼiil wa khaayid al‑deech wa maʼaahum deech kabiir le l‑malik Hizkhiiya fi Madiinat al‑Khudus.Wa wakit wassalo fi Madiinat al‑Khudus,gaʼado jamb majra al‑birke al‑aali fi l‑derib al‑maachi ale zereʼ al‑khassaaliin.
Wa humman talabo achaan yihajju le l‑malik.Wa laakin Aliyaakhim wileed Hilkhiiya masʼuul fi gasir al‑malik marag min al‑madiina le yilaagiihum wa macho maʼaayah Chabna al‑kaatib wa Yuwaakh wileed Asaaf al‑kaatib al‑yizakkir al‑malik.
Wa khaayid al‑deech gaal leehum : Guulu le Hizkhiiya al‑kalaam da al‑jaayi min al‑malik al‑kabiir hana balad Achuur :‹ Ween al‑amaan al‑inta mutawakkil aleyah ?
Inta tahsib al‑kalaam al‑faadi yanti raay wa gudra fi l‑harib walla ?Wa hassaʼ da,ale yaatu inta atwakkalt le titmarrad diddi ?
Daahu inta atwakkalt ale balad Masir wa hi misil muʼaawana hana ageegaay al‑mafjuukha al‑tatʼan ayyi naadum al‑yirrakkaz foogah.Wa Firʼoon malik Masir hu misil da le kulla l‑naas al‑yitwakkalo aleyah. ›
 Wa tuguulu leyi :‹ Ale Allah Ilaahna bas atwakkalna.› Laakin da Hizkhiiya bas al‑haddam al‑bakaanaat al‑aaliyiin wa l‑madaabih hana ibaadat Allah !Wa hu gaal le naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus :‹ Amchu asjudu giddaam al‑madbah al‑hini fi Madiinat al‑Khudus. ›
 Wa hassaʼ da,taʼaal astafig maʼa siidi malik balad Achuur.Ana nantiik 2 000 kheel kan talga leehum rakkaabiin.
Wa kikkeef inta tagdar tinnasir fi masʼuul waahid sakhayyar min khaddaamiin siidi ?Inta titwakkal ale Masir le talga arabaat harib wa siyaad kheel walla ?
Wa hassaʼ be izin Allah,ana gammeet didd al‑bakaan da le nidammirah.Aywa !Allah bas gaal leyi :‹ Gumm didd al‑balad di wa dammirha.› 
Wa khalaas,Aliyaakhim wileed Hilkhiiya wa Chabna wa Yuwaakh raddo le khaayid al‑deech wa gaalo leyah : Min fadlak,kallim leena aniina khaddaamiinak be l‑araamiiye achaan aniina nafhamo al‑lukhkha di.Laakin ma tikallim leena be l‑ibraaniiye wa la tisammiʼ al‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi raas al‑durdur. 
Wa khaayid al‑deech gaal leehum : Hal kalaam siidi al‑rassalaani da bukhussuku intu wa malikku bas walla ?La !Al‑kalaam da bukhuss kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi durdur al‑madiina.Humman kula misilku yinjabru yaakulu huraarhum wa yacharbo boolhum. 
Wa baʼad da,khaayid al‑deech gamma be tuulah wa aat be hiss aali be kalaam ibraani wa gaal : Asmaʼo kalaam al‑malik al‑kabiir wa hu malik balad Achuur.
Daahu al‑malik gaal :‹ Khalli Hizkhiiya ma yukhuchchuku achaan hu ma yagdar yinajjiiku minni.
Wa khalli Hizkhiiya ma yiwaddiiku lahaddi titwakkalo ale Allah wa yuguul leeku :“Akiid Allah yinajjiina wa l‑madiina di kula ma tagaʼ fi iideen malik Achuur !” ›
Ma tasmaʼo kalaam Hizkhiiya achaan daahu malik Achuur gaal :‹ Sawwu maʼaayi suluh wa sallumu nufuusku leyi.Wa khalaas,ayyi waahid minku yaakul min intaaj inabah wa tiinah wa yachrab min almi biirah.
Wa da lahaddi ana nigabbil wa niwaddiiku fi balad misil baladku.Wa l‑balad di indaha gameh wa khamar jadiid wa maʼaach wa inab wa zaytuun le l‑dihin wa asal wa be misil da,intu tiʼiichu wa ma tumuutu.Ma tasmaʼo kalaam Hizkhiiya al‑gaaʼid yukhuchchuku wa yuguul :“Allah yinajjiina.”
Hal ilaahaat al‑umam gidro najjo buldaanhum min iid malik Achuur walla ?
Ween ilaahaat Hamaat wa Arfad ?Wa ween ilaahaat Safarwaayim wa Hiinaʼ wa Awwa ?Hal humman gidro najjo madiinat al‑Saamira min iidi walla ?
Wa min kulla ilaahaat al‑buldaan dool,yaatu al‑gidir najja baladah minni ?Wa be da,hal Allah yagdar yinajji Madiinat al‑Khudus minni walla ?› 
Wa laakin al‑chaʼab sakato ma raddo leyah be ayyi kilme achaan al‑malik Hizkhiiya amaraahum wa gaal : Ma turuddu leyah. 
Wa khalaas,Aliyaakhim wileed Hilkhiiya masʼuul fi gasir al‑malik wa Chabna al‑kaatib wa Yuwaakh wileed Asaaf al‑kaatib al‑yizakkir al‑malik,kulluhum jo le Hizkhiiya wa khulgaanhum mucharratiin min al‑hizin wa jaabo leyah kalaam khaayid al‑deech.
Wa wakit al‑malik Hizkhiiya simiʼ kalaamhum,hu kula gamma charrat khulgaanah wa libis khalag al‑hizin wa macha beet Allah.
Wa hu rassal Aliyaakhim masʼuul fi gasir al‑malik wa Chabna al‑kaatib wa rujaal al‑diin al‑chiyyaab.Wa kulluhum ke laabsiin khulgaan al‑hizin wa macho le l‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus.
Wa humman gaalo leyah : Daahu kalaam al‑malik Hizkhiiya :‹ Al‑yoom da,yoom hana diige wa ikhaab wa fadiihe.Wa da misil al‑iyaal jaahiziin le yamurgu min batun ammuhum wa laakin hi ma indaha gudra le taldaahum.
Wa akuun Allah Ilaahak yasmaʼ kulla kalaam khaayid al‑deech al‑siidah malik balad Achuur rassalah le yiʼayyir Allah al‑Hayy.Wa akuun Allah Ilaahak yasmaʼ kalaamah wa yiʼaakhibah.Hassaʼ da,asʼal Allah fi chaan al‑chaʼab al‑faddalo.› 
Wa wakit masaaʼiil al‑malik Hizkhiiya jo giddaam Ichaʼya,
hu gaal leehum : Amchu guulu le siidku al‑malik Hizkhiiya :‹ Daahu Allah gaal :“Ma takhaaf min al‑muʼyaar al‑simiʼtah al‑ayyarooni beyah khaddaamiin malik Achuur.
Wa daahu ana nantiih khabar wa be sabab al‑khabar da,hu yigabbil baladah.Wa hinaak ana naktulah be l‑seef.”› 
Wa khaayid al‑deech simiʼ kadar malik balad Achuur gamma min hillit Lakiich wa macha le yihaarib hillit Libna.Khalaas,hu kula gabbal lihigah hinaak.
Wa khalaas,malik balad Achuur simiʼ khabar.Wa l‑khabar da buguul : Tirhaakha malik balad al‑Habacha gamma jaayi le yihaaribak. Wa khalaas,malik Achuur rassal murassaliin le Hizkhiiya wa gaal leehum :
 Amchu le Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza wa guulu leyah :‹ Khalli ilaahak al‑inta gaaʼid titwakkal aleyah da ma yukhuchchak wa yuguul leek :“Madiinat al‑Khudus ma tagaʼ fi iideen malik Achuur !”
Inta zaatak simiʼt be kulla cheyy al‑sawwooh muluuk balad Achuur fi kulla l‑buldaan wa dammaroohum marra waahid.Wa tahsib inta wiheedak bas tanja walla ?
Wa ilaahaat al‑umam al‑dammaroohum juduudi,hal gidro najjo hillaal Guzaan wa Haaraan wa Rasaf wa zurriiyit Adan al‑saakniin fi Talassaar walla ?
Wa ween muluuk mudun Hamaat wa Arfad wa Laʼiir wa Safarwaayim wa Hiinaʼ wa Awwa ?› 
Wa Hizkhiiya chaal al‑jawaab min iide al‑murassaliin wa garaah.Wa macha le beet Allah wa fatah al‑jawaab da giddaam Allah.
Wa giddaam Allah,Hizkhiiya saʼal wa gaal : Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil !Inta al‑gaaʼid fi archak foog al‑makhluugiin al‑samaawiyiin.Wa inta wiheedak bas Ilaah kulla mamaalik al‑ard !Wa inta bas al‑khalagt al‑samaawaat wa l‑ard !
Ya Allah,khutt adaanak wa asmaʼni !Ya Allah,aftah uyuunak wa chiif !Wa asmaʼ kalaam Sanhariib malik Achuur al‑rassalah le yiʼayyirak inta,al‑Ilaah al‑Hayy.
Ya Allah,akiid muluuk Achuur dammaro kulla l‑umam wa buldaanhum.
Wa zagalo ilaahaathum fi l‑naar achaan humman asnaam bas al‑sawwoohum al‑naas be iideehum min hatab wa hajar.Wa muluuk Achuur dammaroohum.
Wa hassaʼ,ya Allah Ilaahna,najjiina min iid Sanhariib wa be da,kulla mamaalik al‑ard yaʼarfu kadar inta ya Allah,inta wiheedak bas al‑Rabb. 
Wa Ichaʼya wileed Ammuus rassal le Hizkhiiya wa gaal leyah : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Aywa,ana simiʼt salaatak al‑inta wajjahtaha leyi fi chaan Sanhariib malik balad Achuur.› 
Wa Ichaʼya gaal battaan : Daahu kalaam Allah al‑gaalah didd Sanhariib :‹ Sahyuun al‑misil bineeye udriiyetahgirak wa tichchammat foogak !Aywa !Madiinat al‑Khudus al‑misil bineeyetihizz raasha waraak.
Le yaatu inta ayyartahwa achchammat foogah ?Wa didd yaatu inta kallamtwa chift be istikbaar ?Da diddi ana,Khudduus Israaʼiil !
Be waasitat naasak al‑rassaltuhum,inta ayyart al‑Rabb wa gult :“Be katarat arabaati,ana talaʼt fi ruuse al‑jibaallahaddi dakhalt fi Lubnaan daakhalle nagtaʼ chadarha hana l‑arz al‑tuwaalwa chadarha hana l‑sarwi al‑sameh.Wa namchi lahaddi nalhagal‑maljaʼ al‑aakhirwa khaabaatha al‑dulum.
Wa ana nakat biyaar fi buldaan hana naas aakhariinwa chiribt almiihumwa be fajkhat rijli,yabbast kulla rujuul Niil Masir.”
 ‹ Wa laakin,ya Sanhariib,inta ma fihimtkadar min wakit tawiil,ana kharrart al‑cheyy da.Wa min zamaan ana kawwantahwa hassaʼ,nihaggigah.Wa inta kamaan,gaaʼid tidammir al‑mudun al‑gawiyiinwa yabgo koom hana turaab.
Wa sukkaanhum ma induhum gudrawa khaafo wa khijlo.Wa humman yibso misilgechch al‑kadaadewa nabaat al‑akhdarwa l‑gechch fi ruuse al‑buyuutwa yibso misil al‑gameh al‑yibisgubbaal ma yanjad.
Wa laakin ana naʼarifwakit inta tagoodwa wakit tamrug wa tigabbilwa wakit tarjif min al‑zaʼal diddi.
Wa ana simiʼt inta rajaft min al‑zaʼal diddiwa astakbart.Wa be sabab da,ana nidiss leekzumaam fi munkharakwa lijaam fi khachmakwa nigabbilak be l‑deribal‑inta jiit beyah.› 
 Wa di hi al‑alaama,ya Hizkhiiya.Fi l‑sana di,taakulu min al‑kichcheebwa fi l‑sana al‑taaniye,taakulu min al‑bandar.Wa laakin fi l‑sana al‑taalta,titeerubu wa tagtaʼowa timaggunu jineenaatku hana l‑inabwa taakulu min fawaakihhum.
Wa l‑nijo min Bani Yahuuzawa faddaloyabgo misil chadaraal‑tidiss uruugha min jadiid fi l‑ardwa furuuʼha yinmalu be fawaakih.
Achaan min Madiinat al‑Khudusyamurgu al‑naas al‑faddaloaywa,min jabal Sahyuunyamurgu humman al‑nijo.Wa da,Allah al‑Gaadir yisawwiihhasab mahabbitah al‑chadiide. 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal fi malik balad Achuur : Hu ma yadkhul fi l‑madiina diwa la yizarrig foogha nuchchaab.Wa la yigarrib leeha be daragwa la yigawwim radmiiye wara durdurha. 
Wa daahu kalaam Allah : Hu yigabbil be l‑derib al‑ja beyahwa fi l‑madiina di,ma yadkhul.
Ana nahmi al‑madiina diwa ninajjiiha.Wa da fi chaani ana Allahwa fi chaan abdi Dawuud. 
Wa khalaas fi l‑leele di,malak Allah ja darab muʼaskar al‑Achuuriyiin wa katal 185 000 raajil.Wa be fajur wakit gammo,al‑faddalo minhum chaafo kulla l‑janaazaat dool.
Wa khalaas,Sanhariib malik balad Achuur gabbal wa macha gaʼad fi madiinat Niinawa.
Wa yoom waahid,Sanhariib macha fi beet Nisruuk ilaahah le yaʼabudah.Wa iyaalah al‑itneen Adramalik wa Charaasar dakhalo darabooh wa katalooh be l‑seef wa arrado macho le balad Araraat.Wa wileedah Isar Hadduun hakam fi badalah.
Wa fi l‑wakit da,Hizkhiiya mirid marad chadiid lahaddi gariib yumuut.Wa l‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus ja leyah wa gaal : Daahu Allah gaal :‹ Wassi aayiltak achaan inta tumuut.Ma talga al‑aafe.› 
Wa Hizkhiiya wajjah ale l‑durdur wa saʼal Allah wa gaal :
 Ya Allah,fakkir foogi ana al‑taabaʼt derbak be sidikh wa be galib mukhlis wa sawweet kulla cheyy adiil giddaamak ! Wa Hizkhiiya baka baki chadiid.
Wa wakit al‑nabi Ichaʼya lissaaʼ ma marag min al‑fadaay hana gasir al‑malik,Allah hajja leyah wa gaal :
 Gabbil amchi le Hizkhiiya kabiir chaʼabi wa guul leyah :‹ Daahu Allah Ilaah jiddak Dawuud gaal :“Ana simiʼt suʼaalak wa chift dumuuʼak al‑daffago.Hassaʼ da,ana nachfiik wa fi l‑yoom al‑taalit,inta tagdar tamchi le beet Allah.
Wa daahu ana niziid leek 15 sana fi umrak.Wa ninajjiik inta wa l‑madiina di min iid malik balad Achuur.Aywa,nahmi al‑madiina di fi chaani ana wa fi chaan abdi Dawuud.”› 
Wa baʼad da,Ichaʼya gaal : Chiilu abbuud hana tiin. Wa humman chaalo al‑abbuud wa ajjanooh wa masahooh fi hubuun al‑malik wa hu ligi al‑aafe.
Wa fi l‑wakit da,Hizkhiiya gaal le Ichaʼya : Chunu al‑alaama al‑tiwassif leyi kadar Allah yantiini al‑aafe wa fi l‑yoom al‑taalit,namchi battaan le beet Allah ? 
Wa Ichaʼya radda leyah wa gaal : Di hi al‑alaama al‑beeha tagdar taʼarif kadar Allah yihaggig al‑kalaam al‑gaalah.Inta tidoor al‑dull yiziid be achara darajaat walla yangus be achara darajaat ? 
Wa Hizkhiiya gaal leyah : Hayyin le l‑dull yiziid be achara darajaat.Angusah be achara darajaat. 
Wa khalaas,al‑nabi Ichaʼya saʼal Allah wa Allah kaskas al‑dull wara be achara darajaat min al‑bakaan al‑awwal nazal foogah fi darajaat atabat Ahaaz.
Wa fi l‑wakit da,malik balad Baabil al‑usmah Maruudak Baladaan wileed Baladaan rassal jawaabaat wa hadiiye le Hizkhiiya achaan hu simiʼ kadar Hizkhiiya mirid.
Wa Hizkhiiya simiʼ kalaam murassaliinah.Wa wassafaahum al‑makhaazin al‑khazano fooghum al‑achya al‑khaaliyiin misil al‑fudda wa l‑dahab wa l‑itir wa l‑dihin al‑muʼattar.Wa wassafaahum makhaazin al‑silaah wa ayyi cheyy al‑gaaʼid fi makhaazinah.Wa ma fi cheyy al‑Hizkhiiya ma wassafah leehum kan fi gasrah walla fi kulla mamlakatah.
Wa baʼad da,al‑nabi Ichaʼya ja le l‑malik Hizkhiiya wa gaal leyah : Al‑naas dool jo gaalo leek chunu ?Wa humman jaayiin min ween ? Wa Hizkhiiya gaal : Humman jaayiin min baʼiid,min balad Baabil ! 
Wa Ichaʼya gaal : Chaafo chunu fi gasrak ? Wa Hizkhiiya gaal : Chaafo kulla cheyy fi gasri.Ma fi cheyy fi makhaazini al‑ana ma wassaftah leehum ! 
Wa khalaas,Ichaʼya gaal leyah : Asmaʼ kalaam Allah !Hu gaal :
‹ Daahu yaji yoom waahid,kulla l‑khumaam al‑fi gasrak wa kulla cheyy al‑juduudak dammooh min zamaan lahaddi l‑yoom da,yiwadduuh fi Baabil.Wa cheyy waahid kula ma yifaddil.Wa da,Allah bas gaalah.
Wa yichiilu min iyaalak al‑marago min sulbak,al‑inta wilidtuhum.Wa yikhassuuhum wa yabgo abiid fi gasir malik Baabil.› 
Wa Hizkhiiya radda le Ichaʼya wa gaal : Kalaam Allah al‑inta gultah leyi da,adiil. Achaan hu gaal fi nafsah : Ana niʼiich be salaam wa amaan fi kulla muddit hayaati. 
Wa l‑baagi min amal Hizkhiiya wa faraasiiytah wa kulla cheyy al‑sawwaah wa buna khazzaan almi wa nakitiin al‑majra al‑yijiib al‑almi fi lubb al‑hille,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa Hizkhiiya maat wa lihig abbahaatah.Wa wileedah Manassa hakam fi badalah.
Wa Manassa indah 12 sana wakit bigi malik wa hakam 55 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Hafsiiba.
Wa Manassa sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu sawwa nafs al‑muharramaat al‑sawwoohum al‑umam al‑Allah galaʼ minhum arduhum wa antaaha le Bani Israaʼiil.
Wa hu bana battaan al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada al‑abuuh Hizkhiiya haddamaahum.Wa bana madaabih le ilaah Baʼal wa khazza iidaan le ibaadat Achiira misil Akhaab malik mamlakat Israaʼiil sawwaah.Wa Manassa sajad giddaam kulla khuwwaat al‑sama wa abadhum.
Wa bana leehum madaabih fi lubb beet Allah wa da l‑bakaan al‑Allah gaal foogah : Fi Madiinat al‑Khudus bas,nukhutt usmi. 
Wa battaan kula bana madaabih le kulla khuwwaat al‑sama fi l‑fadaayaat al‑itneen hana beet Allah.
Wa hu harrag wileedah fi l‑naar le l‑asnaam.Wa macha le l‑chaddaara wa l‑chawwaafiin wa le l‑naas al‑yikallumu maʼa l‑maytiin wa l‑jannaaniyiin.Wa gaaʼid yikhaddib Allah ziyaada be l‑fasaala al‑hu sawwaaha.
Wa hu khatta fi beet Allah sanam Achiira al‑sanaʼah.Wa da fi lubb al‑beet al‑hajja foogah Allah le Dawuud wa le wileedah Suleymaan wa gaal : Ana nukhutt usmi ila l‑abad foog al‑beet da wa fi Madiinat al‑Khudus al‑madiina al‑ana azaltaha min kulla mudun gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa battaan ma natrud Bani Israaʼiil min al‑ard al‑anteetha le juduudhum kan humman yahfado wa yitabbugu kulla cheyy al‑ana amartuhum beyah hasab kulla l‑wasaaya al‑amar beehum abdi Muusa. 
Wa laakin Bani Israaʼiil ma simʼo kalaam Allah.Wa Manassa lazzaahum le yisawwu al‑fasaala ziyaada min al‑umam al‑dammaraahum Allah giddaam Bani Israaʼiil.
Wa be sabab da,Allah kallam leehum be waasitat abiidah al‑anbiya wa gaal :
 Manassa malik mamlakat Yahuuza sawwa al‑muharramaat wa l‑fasaala ziyaada min kulla cheyy al‑sawwooh al‑Amuuriyiin gablah.Wa be ibaadat asnaamah,hu lazza naas mamlakat Yahuuza kula fi l‑zunuub. 
Wa fi chaan da,daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Ana ninazzil fi Madiinat al‑Khudus wa fi balad Yahuuza masiibe al‑tabhat kulla l‑naas al‑yasmaʼo beeha.
Wa nidammir Madiinat al‑Khudus misil awwal dammart madiinat al‑Saamira wa aayilat Akhaab.Wa ana nuguchch Madiinat al‑Khudus wa sukkaanha misil al‑maaʼuun al‑yikhassuluuh wa baʼad da,yakfooh.
Wa naabaahum le l‑faddalo min chaʼabi al‑misil warasati wa nisallimhum fi iid udwaanhum.Wa humman yabgo khaniime wa kasiibe le kulla udwaanhum
achaan chaʼabi gaaʼidiin yisawwu daayman al‑fasaala giddaami.Wa humman gaaʼidiin daayman yikhaddubuuni min yoom al‑juduudhum marago min Masir lahaddi l‑yoom. 
Wa Manassa kula daffag damm hana naas bariyiin lahaddi dammuhum mala kulla Madiinat al‑Khudus min tarafha le tarafha.Wa da bala l‑zanib al‑hu lazza foogah naas mamlakat Yahuuza wa humman sawwo al‑fasaala giddaam Allah.
Wa l‑baagi min amal Manassa wa kulla cheyy al‑sawwaah wa kulla zunuubah al‑sawwaahum maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa Manassa maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi jineenit gasrah al‑binaaduuh jineenit Uzza.Wa wileedah Aamuun hakam fi badalah.
Wa Aamuun indah 22 sana wakit bigi malik wa hakam santeen fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Machullama bineeyit Haarus min hillit Yatba.
Wa Aamuun kula sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil abuuh Manassa.
Hu chaal nafs al‑derib al‑abuuh chaalah wa abad al‑asnaam al‑abuuh abadhum wa sajad giddaamhum.
Wa aba minnah Allah Rabb juduudah wa ma chaal al‑derib al‑Allah yidoorah.
Wa masaaʼiil Aamuun atmarrado diddah wa katalooh fi lubb beetah.
Wa laakin chaʼab al‑balad katalo kulla l‑naas al‑atmarrado didd al‑malik Aamuun.Wa darrajo wileedah Yuuchiiya malik fi badalah.
Wa l‑baagi min amal Aamuun wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa dafanooh le Aamuun fi khaburah fi jineenit Uzza.Wa wileedah Yuuchiiya hakam fi badalah.
Wa Yuuchiiya indah 8 sana wakit bigi malik wa hakam 31 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Yadiida bineeyit Adaaya min hillit Buskhat.
Wa Yuuchiiya sawwa al‑adiil giddaam Allah.Hu taabaʼ al‑derib al‑adiil hana jiddah Dawuud wa ma baara minnah wa la ale l‑zeene wa la ale l‑isra.
Wa fi sanit 18 hana hukmah,al‑malik Yuuchiiya rassal al‑kaatib Chaafaan wileed Asalya wileed Machullam le beet Allah wa gaal leyah :
 Amchi bakaan Hilkhiiya kabiir rujaal al‑diin wa guul leyah khalli yahsib jumlit al‑fudda al‑lammooha hurraas madkhal beet Allah min al‑chaʼab wa jaabooha fi beet Allah.
Wa l‑fudda di,yantuuha le l‑naas al‑mukallafiin be khidmit adiiliin beet Allah.Wa yikaffu beeha al‑khaddaamiin al‑yiʼaddulu al‑chuguug hana beet Allah
wa yikaffu beeha al‑khachchaabiin wa l‑bannaayiin wa l‑addaaliin.Wa yachru beeha maraadiis wa hujaar magtuuʼiin le yiʼaddulu beehum al‑beet.
Wa ma yasʼaloohum min al‑fudda al‑antooha leehum di achaan humman naas al‑induhum amaan. 
Wa Hilkhiiya kabiir rujaal al‑diin gaal le Chaafaan al‑kaatib : Ana ligiit kitaab al‑Tawraat fi beet Allah. Wa Hilkhiiya anta al‑kitaab da le Chaafaan wa hu garaah.
Wa Chaafaan al‑kaatib ja le l‑malik wa hajja leyah wa gaal : Masaaʼiilak sallamo al‑fudda al‑ligooha fi makhazan beet Allah le l‑mukallafiin be khidmit adiiliin beet Allah. 
Wa Chaafaan al‑kaatib gaal battaan le l‑malik : Hilkhiiya raajil al‑diin antaani kitaab waahid. Wa Chaafaan gara al‑kitaab da giddaam al‑malik.
Wa wakit al‑malik simiʼ kalaam kitaab al‑Tawraat da,gamma charrat khulgaanah min al‑hizin.
Wa baʼad da,al‑malik amar Hilkhiiya raajil al‑diin wa Akhigaam wileed Chaafaan wa Akbuur wileed Miika wa Chaafaan al‑kaatib wa Asaaya waahid min masaaʼiil al‑malik wa gaal leehum :
 Amchu asʼalo Allah leyi wa le l‑chaʼab wa le kulla naas mamlakat Yahuuza be sabab al‑kalaam al‑maktuub fi l‑kitaab al‑ligooh.Khadab Allah chadiid bilheen foogna achaan juduudna ma simʼo al‑kalaam al‑fi l‑kitaab da wa ma tabbago kulla cheyy al‑maktuub foogah. 
Wa khalaas,Hilkhiiya raajil al‑diin wa Akhigaam wa Akbuur wa Chaafaan wa Asaaya macho bakaan Hulda al‑nabiiye marit al‑haaris hana khulgaan rujaal al‑diin al‑usmah Challuum wileed Tigwa wileed Harhas.Wa hi saakne fi l‑haara al‑jadiide hana Madiinat al‑Khudus.Wa wakit humman wassalo,hajjo leeha be l‑kalaam da.
Wa Hulda al‑nabiiye gaalat leehum : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal tamchu tuguulu le l‑raajil al‑rassalaaku leyi :
‹ Daahu Allah gaal :“Akiid ana nijiib masiibe fi Madiinat al‑Khudus wa fi sukkaanha.Wa da yihaggig kulla l‑kalaam al‑maktuub fi l‑kitaab al‑garaah malik mamlakat Yahuuza.
Wa da be sabab humman abooni wa harrago bakhuur le ilaahaat aakhariin wa khaddabooni be kulla amalhum al‑sawwooh.Wa khadabi yanzil fi l‑madiina di wa ana ma niwaggifah.” ›
 Wa hassaʼ da,amchu guulu al‑kalaam da le malik mamlakat Yahuuza al‑rassalaaku tasʼalo leyah Allah.Wa guulu leyah daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Inta simiʼt kalaam al‑kitaab da
wa galbak khaaf wa inta almaskant giddaami ana Allah wakit inta simiʼt al‑kalaam al‑ana gultah didd Madiinat al‑Khudus wa sukkaanha.Wa l‑kalaam da buguul :“Al‑bakaan da yabga kharaab wa malʼuun.”Wa inta charratt khulgaanak min al‑hizin wa bakeet giddaami wa ana kula simiʼtak.Wa da kalaam Allah.
Wa be sabab da,nikhalliik talhag abbahaatak be l‑salaama wa yadfunuuk fi khaburak wa ma tichiif al‑masiibe al‑ana ninazzilha fi Madiinat al‑Khudus.› Wa khalaas al‑murassaliin macho wa kallamo al‑kalaam da le l‑malik.
Wa tawwaali,malik Yuuchiiya naada kulla chuyuukh Bani Yahuuza wa chuyuukh Madiinat al‑Khudus le yilimmu.
Wa baʼad da,al‑malik macha beet Allah maʼa kulla naas mamlakat Yahuuza wa kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus wa rujaal al‑diin wa l‑anbiya wa kulla l‑chaʼab min al‑kubaar lahaddi l‑dugaag.Wa hu gara leehum kulla l‑kalaam al‑fi kitaab al‑muʼaahada al‑ligooh fi beet Allah.
Wa l‑malik wagaf jamb amuud beet Allah wa jaddad al‑muʼaahada maʼa Allah.Waajib ayyi waahid yitaabiʼ Allah wa yahfad wasiiyaatah wa taʼliimah wa churuutah be kulla galbah wa be kulla fikrah wa yitabbig kalaam al‑muʼaahada al‑maktuub fi l‑kitaab da.Wa kulla l‑chaʼab khassado be l‑muʼaahada di.
Wa l‑malik amar Hilkhiiya kabiir rujaal al‑diin wa rujaal al‑diin al‑aakhariin wa hurraas madkhal beet Allah wa gaal khalli yamurgu min beet Allah kulla l‑muʼiddaat al‑sanaʼoohum le ibaadat asnaam Baʼal wa Achiira wa le kulla khuwwaat al‑sama.Wa khalaas,humman maragoohum barra min Madiinat al‑Khudus wa harragoohum fi waadi Khidruun wa waddo al‑rumaad fi Beet Iil.
Wa hu tarad rujaal al‑diin al‑khattoohum muluuk mamlakat Yahuuza le yiharrugu bakhuur fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada al‑fi hillaal balad Yahuuza wa hawaaleeha le Madiinat al‑Khudus.Wa tarad al‑naas al‑yiharrugu al‑bakhuur le Baʼal wa le l‑harraay wa l‑gamar wa l‑nujuum wa le kulla khuwwaat al‑sama.
Wa marag min beet Allah al‑uud al‑khazzooh le ibaadat Achiira wa waddaah barra min Madiinat al‑Khudus fi waadi Khidruun wa hinaak harragah wa rihkah wa l‑rumaad kamaan chattatah fi khubuur al‑chaʼab.
Wa l‑malik dammar buyuut al‑naas al‑bisawwu al‑charmata al‑gaaʼidiin fi fadaayit beet Allah.Wa fi l‑bakaan da,awiin gaaʼidaat yitirran gabag le ibaadat al‑ilaaha Achiira.
Wa baʼad da,Yuuchiiya jaab kulla rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin fi hillaal balad Yahuuza.Wa hu najjas kulla l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada al‑rujaal al‑diin gaaʼidiin yiharrugu fooghum al‑bakhuur min Gabaʼ lahaddi Biir Sabʼa.Wa hu dammar al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada al‑fi khachum baab al‑madiina wa khaassatan al‑baab hana haakim al‑madiina Yachuuʼ al‑gaaʼid be nuss al‑isra le madkhal al‑madiina.
Wa rujaal al‑diin hana l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada ma induhum izin yigaddumu dahaaya fi madbah Allah al‑fi Madiinat al‑Khudus laakin induhum izin yaakulu khubza bala tawwaara maʼa rujaal al‑diin akhwaanhum.
Wa battaan al‑malik najjas al‑mahrag hana Tuufa al‑gaaʼid fi waadi Bani Hinnuum achaan battaan naadum ma yiharrig wileedah wa la bineeytah fi l‑naar le ilaah Muulak.
Wa baʼʼad tamaasiil al‑kheel al‑khassasoohum muluuk mamlakat Yahuuza le ibaadat al‑harraay.Wa tamaasiil al‑kheel dool awwal khattoohum jamb madkhal beet Allah wa jamb beet al‑masʼuul Natanmalik.Wa Yuuchiiya harrag al‑arabaat hana ibaadat al‑harraay kula.
Wa l‑malik haddam al‑madaabih al‑banoohum muluuk mamlakat Yahuuza fi raas gasir malik Ahaaz wa l‑madaabih al‑Manassa banaahum fi l‑fadaayaat al‑itneen hana beet Allah.Wa baʼad haddamaahum,hu chaal al‑turaab wa daffagah fi waadi Khidruun.
Wa hu najjas kulla l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada al‑mugaabiliin Madiinat al‑Khudus be nuss al‑zeene hana hajar al‑Damaar.Wa l‑bakaanaat dool,zamaan Suleymaan malik Bani Israaʼiil banaahumle Achtaruut al‑ilaahat al‑muharrama hint naas balad Seeda wa le Kamuuch al‑ilaah al‑muharram hana naas balad Muwaab wa le Milkuum al‑sanam al‑makruuh hana Bani Ammuun.
Wa hu rama al‑hujaar al‑khazzoohum wa kassar al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira wa mala al‑bakaan da be udaam al‑naas.
Wa battaan al‑malik haddam al‑madbah al‑fi Beet Iil wa da l‑bakaan al‑aali al‑banaah Yarubaʼaam wileed Nabaat al‑lazza naas mamlakat Israaʼiil fi l‑zunuub.Wa Yuuchiiya haddam al‑madbah da wa l‑bakaan al‑aali hana l‑ibaada.Wa harrag al‑bakaan al‑aali wa rihikah bigi rumaad wa tachcha al‑uud al‑khazzooh le ibaadat Achiira.
Wa baʼad da,Yuuchiiya chaglab wa chaaf al‑khubuur al‑gaaʼidiin fi raas al‑hajar fi l‑bakaan da.Wa rassal naas yijiibu al‑udaam min al‑khubuur wa hu gamma tachcha al‑udaam fi l‑madbah da achaan yinajjisah.Wa l‑cheyy da bigi hasab kalaam nabi Allah al‑awwal gaalah.
Wa l‑malik saʼal wa gaal : Al‑hajar al‑gaaʼid nichiifah,da chunu ? Wa naas al‑hille raddo leyah wa gaalo : Da khabur hana nabi Allah al‑ja min balad Yahuuza wa hajja be l‑achya al‑hassaʼ inta sawweethum fi l‑madbah hana Beet Iil. 
Wa khalaas,al‑malik gaal : Khallu al‑khabur da !Naadum ma yilammis udaam al‑nabi. Wa be misil da,ma limso udaam al‑nabi da walla udaam al‑nabi al‑chaayib al‑ja min al‑Saamira kula.
Wa l‑malik Yuuchiiya haddam kulla l‑buyuut al‑gaaʼidiin fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada al‑fi hillaal al‑Saamira al‑banoohum muluuk mamlakat Israaʼiil achaan yikhaddubu Allah.Wa hu dammar kulla l‑buyuut dool misil sawwaah fi Beet Iil.
Wa fi raas madaabih hana l‑bakaanaat al‑aaliyiin dool,hu dabah kulla rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin fi l‑bakaan da wa harrag udaam al‑naas.Wa baʼad da,gabbal Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑malik Yuuchiiya amar kulla l‑chaʼab wa gaal leehum : Ayyudu iid al‑Fisha le Allah Ilaahku hasab al‑kalaam al‑maktuub fi kitaab al‑muʼaahada. 
Wa l‑chaʼab abadan ma ayyado iid misil da min al‑wakit al‑hakamo foogah al‑hukkaam al‑binaaduuhum al‑gudiya lahaddi kulla l‑wakit al‑hakamo foogah muluuk mamlakat Israaʼiil wa muluuk mamlakat Yahuuza.
Wa laakin fi sanit 18 hana hukum al‑malik Yuuchiiya,ayyado iid al‑Fisha le Allah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Yuuchiiya katal al‑yikallumu maʼa l‑maytiin wa l‑jannaaniyiin wa dammar al‑asnaam wa l‑tamaasiil wa kulla l‑muharramaat al‑gaaʼidiin fi balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.Wa da achaan yihaggig kalaam al‑Tawraat al‑maktuub fi l‑kitaab al‑ligaah Hilkhiiya kabiir rujaal al‑diin fi beet Allah.
Wa ma fi malik misil Yuuchiiya al‑taabaʼ le Allah be kulla galbah wa kulla fikrah wa kulla gudurtah hasab Tawraat Muusa.Wa baʼadah ma fi malik mislah.
Wa be da kula,Allah ma khalla minnah khadabah al‑muhrig didd mamlakat Yahuuza be sabab kulla l‑fasaala al‑sawwaaha Manassa diddah.
Wa Allah gaal : Nibaʼʼid min giddaami mamlakat Yahuuza misil baʼʼadt mamlakat Israaʼiil.Wa nikhalli minni Madiinat al‑Khudus al‑madiina al‑ana azaltaha wa l‑beet al‑ana gult foogah :‹ Da bas al‑bakaan al‑nukhutt foogah usmi.› 
Wa l‑baagi min amal Yuuchiiya wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa fi wakit hukum Yuuchiiya,Firʼoon Naku malik balad Masir gamma le yahjim malik balad Achuur be jiihat bahar al‑Furaat.Wa l‑malik Yuuchiiya macha gaabalah fi l‑derib wa laakin wakit malik Masir chaafah,katalah le Yuuchiiya fi hillit Magiddu.
Wa masaaʼiilah chaalooh fi araba wa waddooh min Magiddu lahaddi Madiinat al‑Khudus wa dafanooh fi khaburah.Wa chaʼab al‑balad chaalooh le Yahaaz wileed Yuuchiiya masahooh wa darrajooh malik fi badal abuuh.
Wa Yahaaz indah 23 sana wakit bigi malik wa hakam talaata chahar fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Hamuutal bineeyit Irmiya min hillit Libna.
Wa Yahaaz sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil juduudah sawwooh.
Wa Firʼoon Naku malik balad Masir karabah wa sajanah fi Ribla balad Hamaat wa battaan ma hakam fi Madiinat al‑Khudus.Wa ziyaada min da,al‑malik Naku jabaraahum le naas mamlakat Yahuuza yikaffu miiri hana 3 400 kiilo hana fudda wa 34 kiilo hana dahab.
Wa Firʼoon Naku darraj Aliyaakhim wileed Yuuchiiya malik fi badal abuuh Yuuchiiya wa khayyar usmah wa sammaah Yahuuyakhim.Wa kan le Yahaaz al‑masjuun kamaan,waddaah Masir wa maat hinaak.
Wa Yahuuyakhim chaal al‑miiri min naas mamlakat Yahuuza achaan yanti le Firʼoon Naku al‑fudda wa l‑dahab al‑hu talabaahum.Wa ayyi waahid kaffa al‑miiri al‑khattooh foogah hasab gudurtah wa Yahuuyakhim antaah le malik Masir.
Wa Yahuuyakhim indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 11 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Zabuuda bineeyit Fadaaya min hillit al‑Ruuma.
Wa Yahuuyakhim sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil juduudah sawwooh.
Wa wakit Yahuuyakhim gaaʼid yahkim,Nabuukhadnasar malik Baabil chaal mamlakat Yahuuza.Wa Yahuuyakhim gaʼad tihit hukmah muddit talaata sana wa baʼad da,atmarrad diddah.
Wa Allah rassal didd Yahuuyakhim nahhaabiin min balad Baabil wa balad Araam wa balad Muwaab wa Bani Ammuun achaan yidammuru balad Yahuuza.Wa da hasab kalaam Allah al‑gaalah be waasitat abiidah al‑anbiya.
Wa kulla l‑achya dool bigo be amur Allah al‑dawwar yibaʼʼid minnah mamlakat Yahuuza be sabab zunuub Manassa wa kulla cheyy al‑hu sawwaah
wa be sabab damm al‑naas al‑bariyiin al‑Manassa katalaahum lahaddi dammuhum mala kulla Madiinat al‑Khudus da.Wa Allah aba ma yakhfir leehum.
Wa l‑baagi min amal Yahuuyakhim wa kulla cheyy al‑sawwaah maktuubiin fi kitaab taariikh muluuk Bani Yahuuza.
Wa Yahuuyakhim maat wa lihig abbahaatah.Wa wileedah Yuyakiin hakam fi badalah.
Wa min al‑wakit da,malik Masir ma marag battaan min baladah achaan malik Baabil chaal minnah kulla l‑manaatig al‑awwal fi iideenah min waadi Masir fi l‑wati lahaddi bahar al‑Furaat fi l‑munchaakh.
Wa Yuyakiin indah 18 sana wakit bigi malik wa hakam talaata chahar fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Nahuuchta bineeyit Alnaataan min Madiinat al‑Khudus.
Wa Yuyakiin sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil abuuh sawwaah.
Wa fi l‑wakit da bas,rujaal Nabuukhadnasar malik Baabil jo wa haasaro Madiinat al‑Khudus.
Wa Nabuukhadnasar malik Baabil hu zaatah ja hajam al‑hille al‑rujaalah haasarooha.
Wa khalaas,Yuyakiin malik mamlakat Yahuuza marag didd malik Baabil wa chaal maʼa ammah wa masaaʼiilah wa kubaaraatah wa khaddaamiinah.Wa malik Baabil karabah wa waddaah masjuun wa da fi l‑sana al‑taamne hana hukmah.
Misil Allah gaalah,Nabuukhadnasar chaal kulla l‑achya al‑fi makhaazin beet Allah wa gasir al‑malik.Wa kulla l‑mawaaʼiin hana l‑dahab al‑Suleymaan malik Bani Israaʼiil sanaʼaahum wa khataahum fi beet Allah,Nabuukhadnasar dammaraahum.
Wa hu wadda fi l‑khurba kulla chaʼab Madiinat al‑Khudus wa kulla l‑kubaaraat wa kulla l‑rujaal al‑furraas wa adadhum yisaawi 10 000.Wa wadda maʼaahum kulla l‑sayyaakhiin wa l‑haddaad.Wa fi l‑balad,faddalo illa masaakiin al‑balad.
Wa hu wadda fi Baabil al‑malik Yuyakiin wa ammah wa awiinah wa khaddaamiinah wa furraas al‑balad.Hu chaalaahum min Madiinat al‑Khudus wa waddaahum fi l‑khurba fi Baabil.
Wa Nabuukhadnasar wadda kulla askar adadhum 7 000 wa l‑sayyaakhiin wa l‑haddaad adadhum 1 000 wa kulla l‑naas al‑fahaliin al‑yaʼarfu al‑duwaas.Wa hu wadda kulla l‑naas dool fi l‑khurba fi Baabil.
Wa malik Baabil darraj Mattanya immah le Yuyakiin malik fi badalah wa khayyar usmah wa sammaah Sidkhiiya.
Wa Sidkhiiya indah 21 sana wakit bigi malik wa hakam 11 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Hamuutal bineeyit Irmiya min hillit Libna.
Wa Sidkhiiya sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil al‑malik Yahuuyakhim sawwaah.
Wa l‑fasaala al‑humman sawwooha fi Madiinat al‑Khudus wa fi balad Yahuuza jaabat khadab Allah.Wa fi chaan da,Allah taradaahum baʼiid minnah.Wa Sidkhiiya atmarrad didd malik Baabil.
Fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑aachir fi l‑sana al‑taasʼe hana hukum Sidkhiiya,Nabuukhadnasar malik Baabil ja be kulla askarah le Madiinat al‑Khudus.Wa humman nazalo wa hawwagooha be radmiiye.
Wa l‑madiina di gaʼadat muhaasara lahaddi sanit 11 hana hukum al‑malik Sidkhiiya.
Wa l‑juuʼ bigi chadiid fi l‑madiina wa l‑naas ma induhum cheyy yaakuluuh.Wa fi l‑yoom al‑taasiʼ hana l‑chahar al‑raabiʼ,
gaddo khurma fi durdur al‑madiina.Wa khalaas be l‑leel,malik mamlakat Yahuuza wa kulla askarah marago wa arrado.Humman marago be l‑derib al‑gaaʼid ambeenaat al‑daraadir al‑itneen hana l‑difaaʼ al‑gariib le jineenit al‑malik hatta kan al‑Baabiliyiin muhawwigiin al‑madiina kula.Wa l‑malik Sidkhiiya chaal al‑derib al‑maachi ale waadi al‑Urdun.
Wa laakin askar Baabil taradooh le l‑malik wa lihgooh wa karabooh fi kadaadit Ariiha.Wa kulla askarah arrado khallooh.
Wa askar Baabil karabooh le l‑malik Sidkhiiya wa waddooh fi hillit Ribla giddaam malik Baabil.Wa fi l‑bakaan da,haakamooh.
Wa humman dabaho awlaad Sidkhiiya fi giddaamah.Wa baʼad da,malik Baabil gaddad uyuun Sidkhiiya wa janzarah be jinziir hana nahaas matbuug wa waddaah fi Baabil.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ hana l‑chahar al‑khaamis fi sanit 19 hana hukum Nabuukhadnasar malik Baabil,Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas wa masʼuul le malik Baabil dakhal fi Madiinat al‑Khudus.
Wa hu tachcha beet Allah wa gasir al‑malik wa kulla buyuut Madiinat al‑Khudus.Wa kulla buyuut al‑masaaʼiil,hu harragaahum be naar.
Wa kulla askar Baabil al‑macho maʼa kabiir al‑hurraas kassaro al‑durdur al‑muhawwig Madiinat al‑Khudus.
Wa Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas chaal maʼaayah al‑chaʼab al‑faddalo fi l‑madiina wa l‑sallamo nufuushum le malik Baabil.Wa hu chaal naas aakhariin kula wa waddaahum fi l‑khurba fi Baabil.
Wa laakin kabiir al‑hurraas khalla waahidiin min masaakiin al‑balad le yahartu al‑inab wa l‑ziraaʼa.
Wa askar Baabil kassaro amad al‑nahaas al‑giddaam beet Allah wa l‑hiitaan al‑mutaharrikiin wa l‑hoot al‑kabiir hana nahaas al‑gaaʼid giddaam beet Allah.Wa waddo kulla l‑nahaas da fi Baabil.
Wa humman chaalo al‑buraam wa l‑feelaat wa l‑sakaakiin wa l‑kiisaan wa kulla l‑mawaaʼiin al‑sanaʼoohum min nahaas wa astaʼmaloohum le l‑ibaada.
Wa khammaamaat al‑naar wa l‑kiisaan al‑kulluhum min dahab wa fudda,chaalaahum kabiir al‑hurraas.
Wa kan le l‑amad al‑itneen wa l‑hoot al‑kabiir wa l‑hiitaan al‑mutaharrikiin al‑sanaʼaahum al‑malik Suleymaan le beet Allah,wazin nahaashum ma maʼruuf min al‑katara.
Wa l‑amuud al‑awwalaani,tuulah 18 duraaʼ wa l‑amuud da khatto foogah raas hana nahaas al‑tuulah 3 duraaʼ wa muhawwag be salaasil al‑murassas fooghum rummaan wa kulluhum ke min nahaas.Wa l‑amuud al‑taani,sunʼitah sawa sawa misil al‑amuud al‑awwalaani be salaasilah.
Wa battaan kabiir al‑hurraas karab Saraaya kabiir rujaal al‑diin wa Safanya raajil al‑diin al‑naayib wa l‑hurraas al‑talaata hana madkhal beet Allah.
Wa min al‑madiina,karab kabiir waahid al‑mukallaf be l‑rujaal al‑muhaaribiin wa khamsa naas min khaddaamiin al‑malik al‑ligoohum fi lubb al‑madiina.Wa karab battaan al‑kaatib hana khaayid al‑deech,hu al‑mukallaf be jannidiin al‑chaʼab fi l‑askariiye wa 60 raajil min al‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi l‑madiina.
Wa Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas karabaahum masaajiin wa waddaahum le malik Baabil fi Ribla.
Wa malik Baabil katalaahum hinaak fi Ribla fi balad Hamaat.Wa be misil da,kulla naas balad Yahuuza waddoohum fi l‑khurba baʼiid min arduhum.
Wa kan le l‑naas al‑faddalo fi balad Yahuuza,humman al‑Nabuukhadnasar malik Baabil khallaahum,hu darraj Gadaalya wileed Akhigaam wileed Chaafaan haakim fooghum.
Wa wakit kulla khuyyaad al‑askar hana mamlakat Yahuuza wa kulla naashum simʼo kadar malik Baabil darrajah le Gadaalya haakim,gammo macho leyah fi Misfa.Wa l‑naas dool humman Ismaaʼiil wileed Natanya wa Yuuhanaan wileed Gaarih wa Saraaya wileed Tanhuumat min hillit Natuufa wa Yazanya min hillit Maʼaaka.
Wa Gadaalya halaf leehum wa le naashum wa gaal : Ma takhaafo min masaaʼiil al‑Baabiliyiin.Agoodu fi l‑balad wa akhdumu tihit sultit malik Baabil wa akiid da yabga leeku adiil. 
Wa laakin fi l‑chahar al‑saabiʼ,Ismaaʼiil wileed Natanya wileed Alichamaʼ min zurriiyit al‑mamlaka ja maʼa achara rujaal wa darabooh le Gadaalya wa katalooh,hu wa naas min balad Yahuuza wa l‑Baabiliyiin al‑gaaʼidiin maʼaayah fi hillit Misfa.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,kulla chaʼab mamlakat Yahuuza,kan kabiir walla sakhiir walla kubaaraat al‑askar kula,gammo wa macho balad Masir achaan khaafo min al‑Baabiliyiin.
Wa fi sanit 37 min waddo Yuyakiin malik mamlakat Yahuuza fi l‑khurba fi Baabil,darrajo Awiil Maruudak malik fi Baabil.Wa fi yoom 27 hana chahri 12 hana l‑sana di,Awiil Maruudak afa Yuyakiin malik mamlakat Yahuuza wa talagah min al‑sijin.
Wa l‑malik hajja leyah be kalaam halu wa darrajah fi bakaan aali ziyaada min al‑muluuk al‑aakhariin al‑gaaʼidiin maʼaayah fi Baabil.
Wa malik Baabil khayyar khulgaan Yuyakiin hana l‑sijin wa khallaah yaakul maʼaayah daayman fi dabalaaytah fi kulla muddit hayaatah.
Wa be misil da fi kulla muddit hayaatah,Yuyakiin ligi riise samhe min malik Baabil.
Adam wilid Chiitwa Chiit wilid Anuuch.
Wa Anuuch wilid Khinaanwa Khinaan wilid Mahlaliilwa Mahlaliil wilid Yaarad.
Wa Yaarad wilid Akhnuukhwa Akhnuukh wilid Matuuchalahwa Matuuchalah wilid Laamak.
Wa Laamak wilid Noohwa Nooh wilid awlaad talaata wa humman Saam wa Haam wa Yaafas.
Wa awlaad Yaafas humman Guumar wa Maajuuj wa Maadaay wa Yawaan wa Tuubal wa Maachak wa Tiraas.
Wa awlaad Guumar humman Achkanaaz wa Diifat wa Tugarma.
Wa awlaad Yawaan humman Aliicha wa Tarchiich wa Kittiim wa Rudaaniim.
Wa awlaad Haam humman Kuuch wa Misraayim wa Fuut wa Kanʼaan.
Wa awlaad Kuuch humman Saba wa Hawiila wa Sabta wa Raʼma wa Sabtaka.Wa awlaad Raʼma humman Chaba wa Dadaan.
Wa Kuuch wilid Nimruud.Wa Nimruud hu awwal raajil faaris fi l‑ard.
Wa Misraayim jaab gabaayil Luud wa Anaam wa Lahaab wa Naftuuh
wa Fatruus wa Kasluuh wa Kaftuur.Wa min gabiilat Kasluuh bas marago al‑Filistiyiin.
Wa Kanʼaan wilid Siduun wileedah al‑bikir wa baʼadah wilid Hitta.
Wa hu bas jaab gabaayil al‑Yabuusiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Girgaachiyiin
wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Arkhiyiin wa l‑Siiniyiin
wa l‑Arwadiyiin wa l‑Samaariyiin wa l‑Hamaatiyiin.
Wa awlaad Saam humman Ilaam wa Achuur wa Arfakchaad wa Luud wa Araam wa Uus wa Huul wa Gaatar wa Maachak.
Wa Arfakchaad wilid Chaalahwa Chaalah wilid Ibaar.
Wa Ibaar wilid awlaad itneen.Al‑waahid usmah Faalag (maʼanaatah gisim) achaan fi zamanah al‑ard gassamooha.Wa akhuuh usmah Yakhtaan.
Wa Yakhtaan wilid Alimudaad wa Chaalaf wa Hadarmuut wa Yaarah wa Haduraam wa Uzaal wa Dikhla wa Ibaal wa Abimaayil wa Chaba wa Ufiir wa Hawiila wa Yubaab.Wa dool kulluhum awlaad Yakhtaan.
Wa awlaad Ibraahiim humman Ishaakh wa Ismaaʼiil.
Wa di hi zurriiyit Ismaaʼiil.Wa awlaadah humman Nabayuut al‑bikir wa Khidaar wa Adabiil wa Mibsaam
Yatuur, Nafiich wa Gidma.Wa dool kulluhum awlaad Ismaaʼiil.
Wa iyaal Gatuura sirriiyit Ibraahiim humman Zimraan wa Yagchaan wa Madaan wa Midyaan wa Yachbaakh wa Chuwah.Wa Yagchaan wilid Chaba wa Dadaan.
Wa iyaal Midyaan humman Iifa wa Ifir wa Hanuuk wa Abiidaʼ wa Alidaaʼa.Wa dool kulluhum iyaal Gatuura.
Wa Ibraahiim wilid Ishaakh.Wa awlaad Ishaakh humman Isuu wa Israaʼiil.
Wa awlaad Isuu humman Alifaaz wa Raʼuwiil wa Yaʼuuch wa Yaʼlaam wa Khuurah.
Wa awlaad Alifaaz humman Teemaan wa Umaar wa Saafi wa Gaʼtaam wa Khinaaz wa Timnaaʼ wa Amaalikh.
Wa awlaad Raʼuwiil humman Nahat wa Zaarah wa Chamma wa Mizza.
Wa awlaad Saʼiir humman Luutaan wa Chuubaal wa Sibʼuun wa Aana wa Diichuun wa Isar wa Diichaan.
Wa awlaad Luutaan humman Huuri wa Huumaam.Wa akhut Luutaan usumha Timnaaʼa.
Wa awlaad Chuubaal humman Alwaan wa Manaahat wa Ibaal wa Chafi wa Unaam.Wa awlaad Sibʼuun humman Ayya wa Aana.
Wa wileed Aana hu Diichuun.Wa awlaad Diichuun humman Hamraan wa Achbaan wa Yitraan wa Karaan.
Wa awlaad Isar humman Bilhaan wa Zaʼwaan wa Akhaan.Wa awlaad Diichaan humman Uus wa Araan.
Wa daahu asaame al‑muluuk al‑hakamo fi balad Adoom wa da gubbaal Bani Israaʼiil ma induhum malik.Wa hummanBaalaʼ wileed Baʼuur hakam wa usum hillitah Dinhaaba.
Wa Baalaʼ maat wa Yubaab wileed Zaarah min hillit Busra hakam fi badalah.
Wa Yubaab maat wa Huchaam min balad Teemaan hakam fi badalah.
Wa Huchaam maat wa Haddaad wileed Badaad hakam fi badalah.Wa hu bas al‑annasar fi gabiilat Midyaan fi balad Muwaab wa hillitah usumha Awiit.
Wa Haddaad maat wa Samla min Masriikha hakam fi badalah.
Wa Samla maat wa Chaawuul min hillit Rahubuut al‑Bahar hakam fi badalah.
Wa Chaawuul maat wa Baʼal Hanaan wileed Akbuur hakam fi badalah.
Wa Baʼal Hanaan maat wa Haddaad hakam fi badalah wa usum hillitah Faaʼu.Wa usum martah Mahiitabiil bineeyit Matrid wa hi di bineeyit Meedahab.
Wa Haddaad maat.Wa chuyuukh Bani Adoom al‑hakamo hummanTimnaaʼ wa Alwa wa Yatiit
wa Uhulibaama wa Iila wa Finuun
wa Khinaaz wa Teemaan wa Mibsaar
wa Magdiyiil wa Iraam.Wa dool bas chuyuukh balad Adoom.
Wa daahu awlaad Israaʼiil.Wa humman Raʼuubiin wa Chimʼuun wa Laawi wa Yahuuza wa Yassaakar wa Zabuluun
wa Daan wa Yuusuf wa Banyaamiin wa Naftaali wa Gaad wa Achiir.
Wa awlaad Yahuuza humman Iir wa Unaan wa Chiila.Wa iyaalah al‑talaata dool wildathum leyah martah al‑Kanʼaaniiye wa hi bineeyit Chuuʼ.Wa laakin Iir bikir Yahuuza bigi naadum fasil giddaam Allah wa Allah jaʼal leyah al‑moot.
Wa Taamaar marit wileed Yahuuza wildat le Yahuuza awlaad itneen wa humman Faaris wa Zaarah.Wa iyaal Yahuuza kulluhum humman khamsa.
Wa awlaad Faaris humman Hasruun wa Haamul.
Wa awlaad Zaarah humman Zimri wa Itaan wa Heemaan wa Kalkuul wa Daaraʼ.Wa iyaal Zaarah kulluhum humman khamsa.
Wa Akaarhu wileed Karmi.Hu bas al‑jaab barjaal fi Bani Israaʼiil wakit isi Allah wa chaal min al‑khumaam al‑haraam.
Wa Itaan wilid Azarya.
Wa awlaad Hasruun humman Yarhamiil wa Raam wa Kaluubaay.
Wa Raam wilid Aminadaabwa Aminadaab wilid Nahchuun,cheekh Bani Yahuuza.
Wa Nahchuun wilid Salmawa Salma wilid Buʼaaz.
Wa Buʼaaz wilid Ubeedwa Ubeed wilid Yassa.
Wa Yassa wilid Aliyaab al‑bikir wa Abinadaab al‑taani wa Chimʼa al‑taalit
wa Nataniil al‑raabiʼ wa Raddaay al‑khaamis
wa Usaam al‑saadis wa Dawuud al‑saabiʼ.
Wa akhwaathum hinna Saruuya wa Abigaayil.Wa awlaad Saruuya humman talaata,Abichaay wa Yuwaab wa Asaahiil.
Wa Abigaayil wildat Amaasa wa abu Amaasa hu Yatar al‑Ismaaʼiili.
Wa Kaalib wileed Hasruun wilid awlaad min awiinah Azuuba wa Yariʼuut.Wa awlaadah humman Yachaar wa Chuubaab wa Arduun.
Wa Azuuba maatat wa Kaalib akhad mara aakhara usumha Afraata wa hi wildat leyah wileed usmah Huur.
Wa Huur wilid Uuriwa Uuri wilid Basaliil.
Wa wakit Hasruun indah 60 sana,akhad bineeyit Makiir jidd al‑Gilʼaadiyiin.Wa hi wildat leyah wileed usmah Saguub.
Wa Saguub wilid Yayiir wa hu bas al‑indah 23 hillaal fi balad Gilʼaad.
Wa laakin al‑Gachuuriyiin wa l‑Araamiyiin chaalo furgaan Yayiir wa madiinat Khanaat wa l‑hillaal al‑taabʼiinha wa kulluhum ke adadhum 60.Wa kulla l‑naas al‑saakniin fi l‑bakaan da,humman min zurriiyit Makiir abu Gilʼaad.
Wa baʼad moot Hasruun fi hillit Afraata,Kaalib akhad Abiiya marit Hasruun wa hi wildat leyah wileed usmah Achhuur.Wa Achhuur da,hu bas al‑bana madiinat Takhuuʼa.
Wa wileed al‑bikir hana Hasruun hu Yarhamiil.Wa Yarhamiil wilid awlaad wa humman Raam al‑bikir wa Buuna wa Uraan wa Usaam wa Akhiiya.
Wa Yarhamiil akhad mara aakhara usumha Ataara.Wa hi wildat leyah wileed usmah Unaam.
Wa awlaad Raam bikir Yarhamiil humman Maʼas wa Yaamiin wa Ikhaar.
Wa awlaad Unaam humman Chammaay wa Yaadaʼ.Wa awlaad Chammaay humman Nadaab wa Abichuur.
Wa usum marit Abichuur di Abihaayil.Wa hi wildat leyah awlaad wa humman Ahbaan wa Muliid.
Wa awlaad Nadaab humman Saalid wa Affaayim.Wa Saalid maat bala wileed.
Wa Affaayim wilid Yichʼiwa Yichʼi wilid Chichaanwa Chichaan wilid Ahlaay.
Wa awlaad Yaadaʼ akhu Chammaay humman Yatar wa Yuunataan.Wa Yatar maat bala wileed.
Wa awlaad Yuunataan humman Faalat wa Zaaza.Wa dool kulluhum min zurriiyit Yarhamiil.
Wa Chichaan ma indah awlaad laakin indah banaat bas.Wa Chichaan indah abid waahid Masri usmah Yarhaʼ.
Wa Chichaan jawwaz bineeytah le Yarhaʼ abdah wa hi wildat wileed usmah Attaay.
Wa Attaay wilid Naataanwa Naataan wilid Zabaad.
Wa Zabaad wilid Aflaalwa Aflaal wilid Ubeed.
Wa Ubeed wilid Yaahuwa Yaahu wilid Azarya.
Wa Azarya wilid Haalaswa Haalas wilid Alʼaasa.
Wa Alʼaasa wilid Sismaaywa Sismaay wilid Challuum.
Wa Challuum wilid Yakhamyawa Yakhamya wilid Alichamaʼ.
Wa Kaalib akhu Yarhamiil wilid Miichaʼ wa Mariicha.Wa Miichaʼ da bas al‑bikir wa hu abu Ziif.Wa Mariicha da hu abu Habruun.
Wa Habruun wilid Khuurah wa Tafuuh wa Raakhim wa Chamaʼ.
Wa Chamaʼ wilid Rahamwa Raham wilid Yarukhaʼaam.Wa Raakhim wilid Chammaay
wa Chammaay wilid Maaʼoonwa Maaʼoon wilid Beet Suur.
Wa Kaalib indah sirriiye usumha Ayfa wa hi jaabat leyah iyaal wa humman Harraan wa Mussa wa Gaaziz.Wa Harraan wilid wileed wa usmah Gaaziz.
Wa awlaad Yahdaay humman Ragam wa Yuutaam wa Giichaan wa Faalat wa Iifa wa Chaʼaf.
Wa sirriiyit Kaalib al‑usumha Maʼaaka jaabat iyaal wa humman Chabar wa Tirhaana.
Wa battaan jaabat Chaʼaf abu Madmanna wa Cheewa abu Makbiina wa Gibeeʼa.Wa ziyaada min da,Kaalib indah bineeye usumha Aksa.
Wa daahu zurriiye aakhara hana Kaalib.Min martah Afraata,Kaalib wilid wileedah al‑bikir usmah Huur.Huur wilid talaata awlaad wa humman Chuubaal hu al‑bana hillit Kharyat Yaʼariim
wa Salma hu al‑bana hillit Beet Laham wa Hariif hu al‑bana hillit Beet Gadiir.
Wa Chuubaal bana Kharyat Yaʼariim wa zurriiytah humman sukkaan hillit Haruwa wa nuss sukkaan hillit Manaahat.
Wa khuchuum buyuut Kharyat Yaʼariim humman al‑Yitriyiin wa l‑Fuutiyiin wa l‑Chumaatiyiin wa l‑Michraaʼiyiin.Wa minhum humman dool bas marago Bani Sarʼaat wa Bani Achtawuul.
Wa zurriiyit Salma humman naas Beet Laham wa hillit Natuufa wa Ataruut Beet Yuwaab wa nuss sukkaan Manaahat wa l‑Suurʼiyiin.
Wa khuchuum buyuut al‑kuttaab al‑saakniin fi Yaʼbiis humman Bani Tirʼaat wa Bani Chimʼaat wa Bani Suukaat.Wa dool bas al‑Khiiniyiin al‑marago min zurriiyit Hammat jidduhum le Bani Rikaab.
Wa daahu awlaad Dawuud al‑wildoohum leyah fi Hibruun.Amnuun al‑bikir wa ammah usumha Akhinuuʼam min hillit Yazraʼiil.Wa l‑taani usmah Danyaal wa ammah usumha Abigaayil min hillit Karmal.
Wa l‑taalit Abchaluum wa ammah usumha Maʼaaka bineeyit Talmaay malik balad Gachuur.Wa l‑raabiʼ Aduniiya wa ammah usumha Haggiit.
Wa l‑khaamis Chafatya wa ammah usumha Abitaal.Wa l‑saadis Yitraʼaam wa ammah usumha Agla marit Dawuud.
Wa dool awlaad Dawuud al‑sitte al‑wildoohum leyah fi wakit hu hakam sabʼa sana wa sitte chahar fi Hibruun.Wa baʼad da,hakam 33 sana fi Uruchaliim.
Wa daahu awlaad Dawuud al‑wildoohum leyah fi Uruchaliim.Humman Chimʼa wa Chuubaab wa Naataan wa Suleymaan wa l‑arbaʼa dool ammuhum usumha Batchaabaʼ bineeyit Amiyiil.
Wa Dawuud indah awlaad aakhariin wa humman Yibhaar wa Alichamaʼ wa Alifaalat
wa Nuga wa Nafag wa Yafiiʼa
wa Alichamaʼ wa Aliyaadaʼ wa Alifaalat adadhum tisʼa iyaal.
Wa dool kulluhum ke iyaal Dawuud bala iyaal sirriiyaatah.Wa indah bineeye waahide usumha Taamaar.
Wa Suleymaan wilid Rahabʼaamwa Rahabʼaam wilid Abiiyawa Abiiya wilid Aasawa Aasa wilid Yahuuchafat
wa Yahuuchafat wilid Yahuuraamwa Yahuuraam wilid Akhazyawa Akhazya wilid Yuwaach
wa Yuwaach wilid Amasyawa Amasya wilid Uzziiyawa Uzziiya wilid Yuutaam
wa Yuutaam wilid Ahaazwa Ahaaz wilid Hizkhiiyawa Hizkhiiya wilid Manassa
wa Manassa wilid Aamuunwa Aamuun wilid Yuuchiiya.
Wa iyaal Yuuchiiya humman al‑bikir Yuuhanaan wa l‑taani Yahuuyakhim wa l‑taalit Sidkhiiya wa l‑raabiʼ Challuum.
Wa Yahuuyakhim wilid Yuyakiin wa Sidkhiiya.
Wa Yuyakiin al‑waddooh masjuun fi balad Baabil,iyaalah humman Chaltiyiil
wa Malkiiraam wa Fadaaya wa Chanaasar wa Yakhamya wa Huchamaʼ wa Nadabya.
Wa awlaad Fadaaya humman Zarubaabil wa Chimʼi.Wa Zarubaabil indah awlaad itneen humman Machullam wa Hananya wa akhuthum Chaluumiya.
Wa Zarubaabil indah khamsa awlaad aakhariin wa humman Hachuuba wa Uhaal wa Barakya wa Hasadya wa Yuchab Hasad.
Wa zurriiyit Hananya humman Falatya wa Yachaʼya wa awlaad Rafaaya wa awlaad Arnaan wa awlaad Ubadya wa awlaad Chakanya.
Wa Chakanya jaab sitte awlaad wa humman Chamaʼya wa Hattuuch wa Yigaal wa Bariih wa Naʼarya wa Chaafaat.
Wa Naʼarya jaab awlaad talaata wa humman Aliyuʼnaay wa Hizkhiiya wa Azrikhaam.
Wa Aliyuʼnaay jaab awlaad sabʼa wa humman Hudawya wa Alyaachib wa Falaaya wa Akhuub wa Yuuhanaan wa Dalaaya wa Anaani.
Wa awlaad Yahuuza humman Faaris wa Hasruun wa Karmi wa Huur wa Chuubaal.
Wa Chuubaal wilid Raayawa Raaya wilid Yahat.Wa Yahat wilid Akhumaay wa Laahad.Wa minhum humman dool bas marago khuchuum buyuut Bani Sarʼaat.
Wa daahu awlaad abu Itaam humman Yazraʼiil wa Yichma wa Yidbaach wa akhuthum usumha Haslalfuuni.
Wa Huur bikir Afraata bana hillit Beet Laham wa hu indah awlaad itneen wa humman Fanuwiil al‑bana hillit Gaduur wa Izaar al‑bana hillit Huucha.
Wa Achhuur abu Takhuuʼa akhad awiin tineen,al‑waahide usumha Heela wa l‑aakhara usumha Naʼara.
Wa Naʼara jaabat leyah arbaʼa awlaad wa humman Akhuzzaam wa Hiifar wa Tiimni wa Akhchataari.
Wa awlaad Heela humman Sarat wa Suuhar wa Atnaan.
Wa Guus wilid Anuub wa Hasubiiba wa khuchuum buyuut Akharhiil wileed Haruum.
Wa fi naadum usmah Yaʼbiis wa hu bigi naadum muhtaram ziyaada min akhwaanah.Wa ammah sammatah Yaʼbiis achaan hi wildatah fi taʼab.
Yaʼbiis saʼal Allah wa gaal : Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,baarikni wa wassiʼ ardi wa ahfadni wa tarrif minni al‑charr wa l‑taʼab. Wa Allah antaah le Yaʼbiis kulla cheyy al‑hu saʼalah.
Wa Kaluub akhu Chuuha wilid Mahiirwa Mahiir wilid Achtuun.
Wa Achtuun wilid Beet Raafa wa Faasih wa Tahinna.Wa Tahinna da,hu bas al‑bana hillit Nahaach.Wa l‑naas dool sakano fi hillit Riika.
Wa awlaad Khinaaz humman Utniyiil wa Saraaya.Wa Utniyiil wilid Hataat.
Wa Maʼuunutaay wilid Ufra.Wa Saraaya wilid Yuwaab jidduhum le naas al‑saakniin Gi Harachiim (maʼanaatah waadi Haddaad).
Kaalib wileed Yafuuna wilid awlaad wa humman Iiru wa Iila wa Naʼam.Wa Iila wilid Khinaaz.
Wa awlaad Yahalaaliil humman Ziif wa Ziifa wa Tiirya wa Asariil.
Wa awlaad Azra humman Yatar wa Marad wa Ifir wa Yaluun.Wa Marad akhad Bitya bineeyit Firʼoon malik balad Masir wa hi wildat wa jaabat leyah iyaal wa humman Mariyam wa Chammaay wa Yichbakh.Wa Yichbakh da hu al‑bana hillit Achtamuuʼa.Wa marit Marad al‑min Yahuuza jaabat leyah Yaarad hu al‑bana hillit Gaduur wa Haabar hu al‑bana hillit Suuku wa Yakhutiyiil hu al‑bana hillit Zanuuh.
Wa Huudiiya akhad akhut Naham wa zurriiyithum humman Bani Garmi al‑saakniin hillit Khaʼiila wa l‑Maʼaakiyiin al‑saakniin hillit Achtamuuʼa.
Wa awlaad Chiimuun humman Amnuun wa Rinna wa Banhanaan wa Tiiluun.Wa awlaad Yichʼi humman Zuheet wa Banzuheet.
Wa zurriiyit Chiila wileed Yahuuza humman Iir al‑bana hillit Liika wa Laʼda al‑bana hillit Mariicha wa l‑gabaayil al‑yasnaʼo al‑gumaach hana kattaan fi hillit Beet Achbiiʼa.
Wa Chiila hu jiddah le Yukhiim wa jidd sukkaan hillit Kuziiba wa jidd Yuwaach wa Saraaf wa humman akhado leehum awiin min Muwaab hatta gabbalo sakano fi Laham wa kulla l‑cheyy da bigi zamaan.
Wa humman haddaad wa saakniin fi hillit Nataaʼim wa Gadiira jamb al‑malik wa yakhdumu leyah.
Wa awlaad Chimʼuun humman Namuwiil wa Yaamiin wa Yariib wa Zaarah wa Chaawuul.
Wa Chaawuul wilid Challuumwa Challuum wilid Mibsaamwa Mibsaam wilid Michmaʼ.
Wa Michmaʼ wilid Hammuwiilwa Hammuwiil wilid Zakkuurwa Zakkuur wilid Chimʼi.
Wa Chimʼi wilid 16 wulaad wa 6 banaat laakin akhwaanah al‑aakhariin ma induhum iyaal katiiriin.Wa fi chaan da,gabiilat Chimʼuun ma zaadat katiir misil gabiilat Yahuuza.
Wa humman sakano fi Biir Sabʼa wa Mulaada wa Hasar Chuuʼal
wa Bilha wa Asam wa Tuulad
wa Batuwiil wa Hurma wa Sikhlaag
wa Beet Markabuut wa Hasar Suusiim wa Beet Biri wa Chaʼaraayim.Wa dool hillaalhum al‑sakano fiihum lahaddi hukum al‑malik Dawuud.
Wa humman sakano fi khamsa hillaal aakhariin wa humman Itaam wa Een wa Rimmuun wa Tuukan wa Achan
wa kulla hillaal al‑muhawwigiin al‑mudun dool lahaddi hillit Baʼal.Wa da bas bakaan maskanhum wa sajjalo asaameehum.
Wa daahu asaame chuyuukh khuchuum buyuut gabiilat Chimʼuun.Wa humman Machuubaab wa Yamliik wa Yuucha wileed Amasya wa Yuwiil wa Yaahu wileed Yuchibya wileed Saraaya wileed Asiyiil wa Aliyuʼnaay wa Yaʼkhuuba wa Yuchuhaaya wa Asaaya wa Adiyiil wa Yasimiil wa Banaaya wa Ziiza wileed Chifʼi wileed Alluun wileed Yadaaya wileed Chimri wileed Chamaʼya.Wa aayilaathum bigo kubaar marra waahid.
Wa humman macho ale madkhal hillit Gaduur lahaddi sabaah le l‑waadi achaan yalgo bakaan marʼa le khanamhum.
Wa humman ligo bakaan marʼa sameh wa balad wasiiʼe wa haadiye wa indaha raaha.Wa l‑naas al‑sakano zamaan fi l‑bakaan da,humman min zurriiyit Haam.
Wa laakin al‑naas dool jo fi l‑bakaan da fi wakit Hizkhiiya malik balad Yahuuza.Wa dammaro kulla khiyam wa masaakin hana zurriiyit Haam wa dammaro kulla l‑chaʼab wa bigo ma fiihum lahaddi l‑yoom.Wa baʼad da,humman sakano fi badalhum achaan fi l‑bakaan da fiyah marʼa le khanamhum.
Wa waahidiin min zurriiyit Chimʼuun macho fi jibaal Saʼiir.Wa adadhum 500 raajil wa fi raashum Falatya wa Naʼarya wa Rafaaya wa Uzziyiil kulluhum awlaad Yichʼi.
Wa humman katalo kulla l‑Amaalikh al‑faddalo.Wa sakano fi l‑bakaan da lahaddi l‑yoom.
Wa Raʼuubiin hu bikir Israaʼiil.Wa achaan hu dakhal fi marit abuuh,hagg bukuuriiytah antooh le iyaal Yuusuf al‑hu kula wileed Israaʼiil.Wa be da,Raʼuubiin ma ligi hagg al‑bukuuriiye.
Wa hatta kan Yahuuza bigi chadiid min akhwaanah wa yamrug minnah al‑malik kula,hagg al‑bukuuriiye antooh le Yuusuf.
Wa awlaad Raʼuubiin bikir Israaʼiil hummanHanuuk wa Fallu wa Hasruun wa Karmi.
Wa Yuwiil wilid Chamaʼyawa Chamaʼya wilid Juujwa Juuj wilid Chimʼi
wa Chimʼi wilid Miikawa Miika wilid Raayawa Raaya wilid Baʼal.
Wa Biira wileed Baʼal hu cheekh hana gabiilat Raʼuubiin.Wa Takhlat Falaasar malik balad Achuur karabah wa waddaah fi l‑khurba.
Wa daahu sajjalo asaame akhwaan Biira al‑min khachum beetah hasab zurriiyithum.Al‑awwalaani Yaʼiyiilwa baʼadah Zakariiya
wa Baalaʼ hu wileed Azaaz wileed Chamaʼ wileed Yuwiil.Wa daahu zurriiyit Raʼuubiin al‑saakniin fi l‑mantaga al‑gaaʼide been hillit Aruuʼir fi l‑junuub wa jabal Nabu wa hillit Baʼal Maaʼoon fi l‑munchaakh.
Wa fi l‑sabaah kamaan,humman sakano fi khachum al‑sahara al‑maachi lahaddi bahar al‑Furaat achaan humman induhum bahaayim katiiriin fi balad Gilʼaad.
Wa fi wakit al‑malik Chaawuul,naas zurriiyit Raʼuubiin haarabo Bani Haajar wa annasaro fooghum.Wa sakano fi furgaanhum fi kulla l‑mantaga al‑sabaah le balad Gilʼaad.
Wa zurriiyit Gaad sakano mugaabiliin zurriiyit Raʼuubiin fi balad Baachaan lahaddi huduud Salka.
Wa l‑aayila al‑awwalaaniiye hi hint Yuwiil wa waraayah aayilat Chaafaam wa Yaʼnaay wa Chaafaat kulluhum fi Baachaan.
Wa maʼaahum sabʼa aayilaat aakhariin wa humman Mikaayiil wa Machullam wa Chabaʼ wa Yuraay wa Yaʼakaan wa Ziiʼ wa Ibaar.
Wa di l‑zurriiye al‑maragat min Abihaayil.Wa Abihaayil hu wileed Huuriwa Huuri wileed Yaaruuhwa Yaaruuh wileed Gilʼaadwa Gilʼaad wileed Mikaayiilwa Mikaayiil wileed Yachiichaaywa Yachiichaay wileed Yahduwa Yahdu wileed Buuz.
Wa Akhi hu wileed Abdiyiil wa wileed wileedah le Guuni.Wa hu bas kabiir hana kulla l‑aayilaat dool.
Wa kulla aayilaat Gaad sakano fi Gilʼaad wa fi Baachaan wa fi l‑hillaal al‑taabʼiin leehum wa fi bakaanaat al‑marʼa hana Chaaruun lahaddi huduudhum.
Wa kulla l‑naas al‑gabiila di sajjalo usumhum fi wakit Yuutaam malik Bani Yahuuza wa Yarubaʼaam malik Bani Israaʼiil.
Wa gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa,humman kulla induhum 44 760 rujaal fahaliin al‑yaʼarfu yistaʼmalo al‑daraga wa l‑seef wa l‑nuchchaab wa jaahiziin le l‑harib.
Wa humman haarabo Bani Haajar wa zurriiyit Yatuur wa Nafiich wa Nudaab.
Wa fi wakt al‑harba di,humman koorako le l‑Rabb le yafzaʼhum achaan humman mutawakkiliin aleyah.Wa hu khibil suʼaalhum wa nasaraahum fi Bani Haajar wa l‑naas al‑maʼaahum.
Wa humman nahabo bahaayim katiiriin,50 000 ibil wa 250 000 khanam wa 2 000 hamiir.Wa karabo 100 000 naas masaajiin
wa katalo naas katiiriin achaan al‑harib da,al‑Rabb bas amar beyah.Wa humman sakano fi badalhum lahaddi l‑wakit al‑waddoohum fi l‑khurba.
Wa zurriiyit nuss gabiilat Manassa sakano fi l‑balad min Baachaan lahaddi Baʼal Harmuun wa Saniir wa jabal Harmuun.Humman katiiriin marra waahid.
Wa daahu asaame kubaaraat aayilaathum.Humman Ifir wa Yichʼi wa Aliyiil wa Azriyiil wa Irmiya wa Hudawya wa Yahdiyiil.Humman dool rujaal furraas wa gaadriin wa kubaaraat aayilaathum.
Wa laakin fi l‑akhiir naas gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa iso Allah Rabb juduudhum.Wa humman achcharmato maʼa ilaahaat aakhariin wa abadoohum.Wa dool ilaahaat al‑chuʼuub al‑dammaraahum al‑Rabb min giddaamhum.
Wa khalaas,Allah Ilaah Bani Israaʼiil lazza Fuul malik balad Achuur wa hu al‑usmah Takhlat Falaasar.Wa Takhlat Falaasar ja chaal gabiilat Raʼuubiin wa gabiilat Gaad wa nuss gabiilat Manassa.Wa waddaahum fi l‑khurba fi balad Achuurfi hillaal Halah wa Haabur wa Haara wa gariib le bahar Guzaan.Wa humman saakniin hinaak lahaddi l‑yoom.
Wa awlaad Laawi humman Girchuun wa Gahaat wa Maraari.
Wa awlaad Gahaat humman Amraam wa Yishaar wa Habruun wa Uzziyiil.
Wa awlaad Amraam humman Haaruun wa Muusa wa Mariyam.Wa awlaad Haaruun humman Nadaab wa Abiihu wa Aliʼaazar wa Itamaar.
Wa Aliʼaazar wilid Fiinhaaswa Fiinhaas wilid Abichuuʼ
wa Abichuuʼ wilid Bukhiwa Bukhi wilid Uzzi
wa Uzzi wilid Zarahyawa Zarahya wilid Marayuut
wa Marayuut wilid Amaryawa Amarya wilid Akhituub
wa Akhituub wilid Saduukhwa Saduukh wilid Akhimaaʼas
wa Akhimaaʼas wilid Azaryawa Azarya wilid Yuuhanaan
wa Yuuhanaan wilid Azarya.Wa Azarya hu bas al‑bigi raajil diin fi beet Allah al‑banaah Suleymaan fi Uruchaliim.
Wa Azarya wilid Amaryawa Amarya wilid Akhituub
wa Akhituub wilid Saduukhwa Saduukh wilid Challuum
wa Challuum wilid Hilkhiiyawa Hilkhiiya wilid Azarya
wa Azarya wilid Saraayawa Saraaya wilid Yuusaadikh.
Wa Yuusaadikh kula waddooh wakit Allah wadda naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus fi l‑khurba be iid Nabuukhadnasar malik Baabil.
Wa awlaad Laawi humman Girchuun wa Gahaat wa Maraari.
Wa daahu asaame awlaad Girchuun,humman Libni wa Chimʼi.
Wa awlaad Gahaat humman Amraam wa Yishaar wa Habruun wa Uzziyiil.
Wa awlaad Maraari humman Mahli wa Muuchi.Wa dool bas al‑juduud al‑anto asaameehum le khuchuum buyuut al‑Laawiyiin.
Wa Girchuun wilid Libniwa Libni wilid Yahatwa Yahat wilid Zimma
wa Zimma wilid Yuwaakhwa Yuwaakh wilid Idduwa Iddu wilid Zaarahwa Zaarah wilid Yaatraay.
Wa Gahaat wilid Aminadaabwa Aminadaab wilid Khuurahwa Khuurah wilid Assiir
wa Assiir wilid Alikhaanawa Alikhaana wilid Abiyaasafwa Abiyaasaf wilid Assiir
wa Assiir wilid Tahatwa Tahat wilid Uriyiilwa Uriyiil wilid Uzziiyawa Uzziiya wilid Chaawuul.
Wa awlaad Alikhaana humman Amaasaay wa Akhimuut.
Wa Akhimuut wilid Alikhaanawa Alikhaana wilid Suufaaywa Suufaay wilid Nahat
wa Nahat wilid Aliyaabwa Aliyaab wilid Yaruuhaamwa Yaruuhaam wilid Alikhaana.
Wa awlaad Samuwiil humman Yuwiil al‑bikir wa Abiiya al‑taani.
Wa Maraari wilid Mahliwa Mahli wilid Libniwa Libni wilid Chimʼiwa Chimʼi wilid Uzza
wa Uzza wilid Chimʼawa Chimʼa wilid Haggiiyawa Haggiiya wilid Asaaya.
Wa baʼad khatto al‑sanduug fi kheemat Allah,Dawuud anta al‑masʼuuliiye hint al‑khine le naas zurriiyit Laawi.
Gubbaal Suleymaan ma bana beet Allah fi Uruchaliim,al‑naas dool gaaʼidiin yisawwu khidmithum hana l‑khine giddaam al‑kheema wa hi kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa humman sawwo khidmithum hasab al‑churuut.
Wa l‑naas dool maʼa iyaalhum gaaʼidiin yisawwu al‑khidme di.Wa min zurriiyit Gahaat,Heemaan kabiir al‑khannaayiin.Wa Heemaan da wileed Yuwiilwa Yuwiil wileed Samuwiil
wa Samuwiil wileed Alikhaanawa Alikhaana wileed Yaruuhaamwa Yaruuhaam wileed Aliyiilwa Aliyiil wileed Tuuh
wa Tuuh wileed Suufwa Suuf wileed Alikhaanawa Alikhaana wileed Mahatwa Mahat wileed Amaasaay
wa Amaasaay wileed Alikhaanawa Alikhaana wileed Yuwiilwa Yuwiil wileed Azaryawa Azarya wileed Safanya
wa Safanya wileed Tahatwa Tahat wileed Assiirwa Assiir wileed Abiyaasafwa Abiyaasaf wileed Khuurah
wa Khuurah wileed Yishaarwa Yishaar wileed Gahaatwa Gahaat wileed Laawiwa Laawi wileed Israaʼiil.
Wa be l‑nuss al‑zeenaay hana Heemaan,waagif rafiigah Asaaf.Wa Asaaf da wileed Barakyawa Barakya wileed Chimʼa
wa Chimʼa wileed Mikaayiilwa Mikaayiil wileed Baʼasiiyawa Baʼasiiya wileed Malkiiya
wa Malkiiya wileed Atniwa Atni wileed Zaarahwa Zaarah wileed Adaaya
wa Adaaya wileed Itaanwa Itaan wileed Zimmawa Zimma wileed Chimʼi
wa Chimʼi wileed Yahatwa Yahat wileed Girchuunwa Girchuun wileed Laawi.
Wa be l‑nuss al‑israay hana Heemaan,waagif Itaan min zurriiyit Maraari.Wa Itaan da wileed Khiichiwa Khiichi wileed Abdiwa Abdi wileed Malluuk
wa Malluuk wileed Hachabyawa Hachabya wileed Amasyawa Amasya wileed Hilkhiiya
wa Hilkhiiya wileed Amsiwa Amsi wileed Baaniwa Baani wileed Chaamar
wa Chaamar wileed Mahliwa Mahli wileed Muuchiwa Muuchi wileed Maraariwa Maraari wileed Laawi.
Wa akhwaanhum min gabiilat Laawi,humman bas al‑gaaʼidiin yisawwu kulla l‑khidme al‑tukhuss kheemat beet Allah.
Haaruun wa awlaadah,humman yigaddumu al‑dahaaya al‑muharragiin fi l‑madbah wa l‑bakhuur fi l‑mukhbar wa yisawwu kulla l‑khidme al‑tukhuss al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Wa yisawwu kaffaara le Bani Israaʼiil hasab amur Muusa abd al‑Rabb.
Wa daahu asaame zurriiyit Haaruun.Haaruun wilid Aliʼaazarwa Aliʼaazar wilid Fiinhaaswa Fiinhaas wilid Abichuuʼ
wa Abichuuʼ wilid Bukhiwa Bukhi wilid Uzziwa Uzzi wilid Zarahya
wa Zarahya wilid Marayuutwa Marayuut wilid Amaryawa Amarya wilid Akhituub
wa Akhituub wilid Saduukhwa Saduukh wilid Akhimaaʼas.
Wa daahu al‑mudun wa l‑furgaan al‑sakano fiihum zurriiyit Haaruun al‑min khachum beet Gahaat.Wa humman bas al‑awwalaaniyiin al‑ligo arduhum be amʼiyeedaat.
Wa antoohum madiina Hibruun fi ard gabiilat Yahuuza maʼa kulla bakaanaatha hana l‑sarha al‑mujaawiriinha.
Wa laakin al‑ziraaʼa hana l‑madiina di wa l‑hillaal dool antoohum le Kaalib wileed Yafuuna.
Wa le zurriiyit Haaruun antoohum mudun hana luju.Wa l‑mudun dool humman Hibruun wa Libna wa Yattiir wa Achtamuuʼa wa Hiliin wa Dabiir wa Achan wa Beet Chams wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa min ard gabiilat Banyaamiin kamaan,chaalo Gabaʼ wa Alamaat wa Anatuut wa antoohum le zurriiyit Haaruun.Wa kulla adad mudunhum 13 madiina be bakaanaathum hana l‑sarha wa mugassam ale hasab khuchuum buyuuthum.
Wa zurriiyit Gahaat al‑aakhariin ligo 10 mudun ale hasab khuchuum buyuuthum.Wa humman ligoohum be amʼiyeedaat min ard gabiilat Afraayim wa Daan wa min ard nuss gabiilat Manassa.
Wa zurriiyit Girchuun ligo 13 mudun ale hasab khuchuum buyuuthum.Wa humman ligoohum be amʼiyeedaat min ard gabiilat Yassaakar wa Achiir wa Naftaali wa min ard nuss gabiilat Manassa al‑fi Baachaan.
Wa zurriiyit Maraari ligo 12 mudun ale hasab khuchuum buyuuthum.Wa humman ligoohum be amʼiyeedaat min ard gabiilat Raʼuubiin wa Gaad wa Zabuluun.
Wa Bani Israaʼiil anto kulla l‑mudun dool wa l‑bakaanaat al‑sarha le l‑Laawiyiin.
Wa antoohum al‑mudun dool be amʼiyeedaat min ard gabiilat Yahuuza wa Chimʼuun wa Banyaamiin.
Wa khuchuum buyuut zurriiyit Gahaat al‑aakhariin ligo mudunhum be amʼiyeedaat min ard gabiilat Afraayim.Wa antoohum mudun hana luju wa l‑mudun dool Chakiim al‑gaaʼide fi jibaal Afraayim wa Gaazar wa Yakhmaʼaam wa Beet Huruun wa Ayyaluun wa Gaat Rimmuun wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa min ard nuss gabiilat Manassa ligo mudun Aniir wa Bilʼaam wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.Wa da kulla ke le khuchuum buyuut zurriiyit Gahaat al‑aakhariin.
Wa zurriiyit Girchuun ale hasab khuchuum buyuuthum ligo mudun hana luju min ard nuss gabiilat Manassa.Wa l‑mudun dool humman Joolaan fi Baachaan wa Achtaruut wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa min ard gabiilat Yassaakar ligo mudun.Wa l‑mudun dool humman Khadach wa Dabra wa Raamuut wa Aniim wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa min ard gabiilat Achiir ligo mudun.Wa l‑mudun dool humman Machaal wa Abduun wa Huguug wa Rahuub wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa min ard gabiilat Naftaali ligo mudun.Wa l‑mudun dool humman Khadach fi l‑Jaliil wa Hammuun wa Khiryataayim wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa gabiilat Maraari al‑aakhariin ligo mudun min ard gabiilat Zabuluun.Wa l‑mudun dool humman Rimmuun wa Taabuur wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa min ard gabiilat Raʼuubiin sabaah le bahar al‑Urdun mugaabil hillit Ariiha ligo mudun.Wa l‑mudun dool humman Baasar al‑fi l‑kadaade wa Yahaas wa Khadimuut wa Mifaʼat wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa min ard gabiilat Gaad ligo mudun.Wa l‑mudun dool humman Raamuut al‑fi Gilʼaad wa Mahanaayim wa Hachbuun wa Yaʼziir wa ayyi madiina be bakaanaatha hana l‑sarha.
Wa awlaad Tuulaʼ humman Uzzi wa Rafaaya wa Yariyiil wa Yahmaay wa Yibsaam wa Samuwiil.Wa humman dool kubaaraat aayilat Tuulaʼ hasab zurriiyithum.Wa fi wakit Dawuud,zurriiyithum di adadhum 22 600 raajil faaris.
Wa wileed Uzzi hu Yizrahya.Wa awlaad Yizrahya humman Mikaayiil wa Ubadya wa Yuwiil wa Yichiiya.Hu wa awlaadah adadhum khamsa wa kulluhum kubaaraat.
Wa hasab zurriiyithum aayilaathum induhum 36 000 askar muhaaribiin achaan induhum awiin wa iyaal katiiriin marra waahid.
Wa akhwaanhum al‑aakhariin al‑min gabiilat Yassaakar al‑sajjaloohum,adadhum 87 000 raajil faaris.
Wa Banyaamiin jaab awlaad talaata wa humman Baalaʼ wa Baakar wa Yadiyaʼiil.
Wa Baalaʼ jaab khamsa awlaad wa humman Asbuun wa Uzzi wa Uzziyiil wa Yarimuut wa Iiri,kulluhum ke kubaaraat fi aayilaathum.Wa naashum dool sajjaloohum wa adadhum 22 034 raajil faaris.
Wa awlaad Baakar humman Zamiira wa Yuwaach wa Aliʼaazar wa Aliyuʼnaay wa Umri wa Yarimuut wa Abiiya wa Anatuut wa Alamaat dool kulluhum ke min zurriiyit Baakar
wa humman kubaaraat fi aayilaathum.Wa naashum dool sajjaloohum hasab zurriiyithum wa adadhum 20 200 raajil faaris.
Wa wileed Yadiyaʼiil hu Bilhaan.Wa awlaad Bilhaan humman Yaʼuuch wa Banyaamiin wa Ihuud wa Kanʼaana wa Ziitaan wa Tarchiich wa Akhichaahar.
Wa dool kulluhum ke min zurriiyit Yadiyaʼiil wa humman kubaaraat fi aayilaathum.Wa naashum dool sajjaloohum wa adadhum 17 200 rujaal furraas wa jaahiziin le l‑harib.
Wa Chuffim wa Huffiim humman dool iyaal Iirwa Huchiim hu wileed Ahiir.
Wa awlaad Naftaali humman Yahsiyiil wa Guuni wa Yisar wa Challuum.Wa amm Naftaali usumha Bilha.
Wa awlaad Manassa humman Asriyiil wa Makiir al‑wildathum leyah sirriiytah al‑Araamiiye.Wa Makiir da hu abu Gilʼaad.
Wa Makiir akhad awiin le iyaalah Huffiim wa Chuffim.Wa akhut Makiir usumha Maʼaaka.Wa wileedah al‑taani usmah Saluufhad.Wa Saluufhad da jaab illa banaat bas.
Wa marit Makiir al‑usumha Maʼaaka jaabat wileed wa sammatah Faraach wa akhuuh usmah Charaach.Wa iyaal Charaach humman Ulaam wa Raakhim.
Wa wileed Ulaam usmah Badaan.Wa dool zurriiyit Gilʼaad wileed Makiir wileed Manassa.
Wa Hamuulaka akhut Gilʼaad jaabat Ichhuud wa Abiʼaazar wa Mahla.
Wa awlaad Chamiidaʼ humman Akhyaan wa Chakiim wa Lighi wa Aniʼaam.
Wa Afraayim wilid Chutaalahwa Chutaalah wilid Baradwa Barad wilid Tahatwa Tahat wilid Aliʼaadawa Aliʼaada wilid Tahat
wa Tahat wilid Zabaadwa Zabaad wilid Chutaalah.Wa iyaal Afraayim al‑itneen Izaar wa Aliʼaad da,sukkaan hillit Gaat kataloohum achaan humman macho le yaglaʼo bahaayimhum.
Wa abuuhum Afraayim tawwal fi l‑hizin.Wa akhwaanah jo le bihannusuuh.
Wa baʼad da,Afraayim lamma maʼa martah wa hi bigat khalbaane wa jaabat wileed.Wa sammaah Bariiʼa (maʼanaatah fi l‑charr) achaan al‑charr ja le aayiltah.
Wa Afraayim battaan indah bineeye waahide usumha Chiira wa hi bas al‑banat hillit Beet Huruun al‑tihit wa Beet Huruun al‑foog wa hillit Uziin Chiira.
Wa Bariiʼa wilid Raafahwa Raafah wilid Raachafwa Raachaf wilid Taalahwa Taalah wilid Taahan
wa Taahan wilid Laʼdaanwa Laʼdaan wilid Amihuudwa Amihuud wilid Alichamaʼ
wa Alichamaʼ wilid Nuunwa Nuun wilid Yachuuʼ.
Wa zurriiyit Afraayim sakano fi mudun warasathum wa humman Beet Iil wa Naʼaraan be sabaah wa Gaazar be kharib wa Chakiim wa Ayya wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum.
Wa zurriiyit Manassa kula sakano fi mudun wa humman Beet Chaan wa Taʼnak wa Magiddu wa Duur wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum.Wa fi l‑hillaal dool bas sakano zurriiyit Yuusuf wileed Israaʼiil.
Wa awlaad Achiir humman Yimna wa Yichwa wa Yichwi wa Bariiʼa wa akhuthum Saarah.
Wa awlaad Bariiʼa humman Haabar wa Malkiyiilwa Malkiyiil da abu Birzayit.
Wa Haabar wilid Yaflit wa Chumiir wa Huutaam wa akhuthum Chuuʼa.
Wa awlaad Yaflit humman Faasak wa Bimhaal wa Achwaat.
Wa awlaad Chaamar humman Ruhga wa Yahubba wa Araam.
Wa awlaad Hiilaam akhuuh humman Suufah wa Yimnaʼ wa Chiilach wa Amaal.
Wa awlaad Suufah humman Suuh wa Harnafar wa Chuuʼal wa Biiri wa Yimra
wa Baasar wa Huud wa Chamma wa Chilcha wa Yitraan wa Biira.
Wa awlaad Yatar humman Yafuuna wa Fisfa wa Ara.
Wa awlaad Ulla humman Aarah wa Hanniyiil wa Risya.
Wa kulla l‑naas dool humman min zurriiyit Achiir wa kubaaraat fi aayilaathum wa rujaal furraas wa khuyyaad.Wa kulla l‑naas dool sajjaloohum fi l‑deech wa adadhum 26 000 rujaal gaadriin fi l‑harba.
Wa Banyaamiin wilid Baalaʼ al‑bikir wa Achbiil al‑taani wa Akhrakh al‑taalit
wa Nuuha al‑raabiʼ wa Raafa al‑khaamis.
Wa awlaad Baalaʼ humman Addaar wa Giira wa Abihuud
wa Abichuuʼ wa Naʼamaan wa Akhuukh
wa Giira wa Chafuufan wa Huuraam.
Wa daahu awlaad Ihuud al‑bigo kubaaraat al‑aayilaat al‑saakniin fi Gabaʼ wa waddo naashum fi l‑khurba fi Manaahat.
Humman Naʼamaan wa Akhiiya wa Giira.Wa Giira hu bas kabiirhum al‑waddaahum fi l‑khurba.Wa hu wilid Uzza wa Akhihuud.
Wa Chaharaayim tarad awiinah al‑itneen Huchiim wa Baʼara,wa baʼad da,wilid awlaad fi balad Muwaab
min martah Hudach.Wa iyaalah humman Yubaab wa Sibya wa Miicha wa Malkaam
wa Yaʼuus wa Saakya wa Mirma.Wa dool awlaad Chaharaayim al‑bigo kubaaraat al‑aayilaat.
Wa gubbaal da,Chaharaayim indah awlaad itneen wa humman Abituub wa Alifaaʼal min martah Huchiim.
Wa awlaad Alifaaʼal humman Ibaar wa Michʼaam wa Chaamid.Wa Chaamid bana hillit Uunu wa hillit Luud wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha.
Bariiʼa wa Chamaʼ humman kubaaraat al‑aayilaat al‑saakniin fi Ayyaluun.Wa humman bas al‑tarado sukkaan Gaat.
Wa awlaad Yaruuhaam humman Chamachraay wa Chaharya wa Atalya wa Yaʼrachya wa Iliiya wa Zikri.
Wa kulluhum kubaaraat al‑aayilaat wa ayyi waahid bigi kabiir hasab zurriiytah.Wa humman saakniin fi Uruchaliim.
Wa abu Gibʼuun sakan fi hillit Gibʼuun maʼa martah al‑usumha Maʼaaka.
Wa wileedah al‑bikir usmah Abduun wa awlaadah al‑aakhariin humman Suur wa Khiich wa Baʼal wa Niir wa Nadaab
wa Gaduur wa Akhyu wa Zaakar.
Wa Mikhluut wilid Chima.Wa humman kula sakano fi Uruchaliim maʼa akhwaanhum al‑min khachum beethum.
Wa Niir wilid Khiichwa Khiich wilid Chaawuulwa Chaawuul wilid Yuunataan wa Malkichuuʼ wa Abinadaab wa Ichbaʼal.
Wa Yuunataan wilid Mariibaʼalwa Mariibaʼal wilid Miika.
Wa awlaad Miika humman Fiituun wa Maalik wa Taaraʼ wa Ahaaz.
Wa Ahaaz wilid Yahuʼaadawa Yahuʼaada wilid Alamaat wa Azmaawat wa Zimri.Wa Zimri wilid Mussa.
Wa Mussa wilid Binʼawa Binʼa wilid Raafawa Raafa wilid Alʼaasawa Alʼaasa wilid Asiil.
Wa Asiil wilid sitte awlaad wa humman Azrikhaam wa Bukru wa Ismaaʼiil wa Chaʼarya wa Ubadya wa Hanaan.Wa dool kulluhum awlaad Asiil.
Wa awlaad Ichakh akhu Asiil humman Ulaam al‑bikir wa Yaʼuuch al‑taani wa Alifaalat al‑taalit.
Wa awlaad Ulaam humman rujaal furraas wa yaʼarfu yazurgu al‑nuchchaab.Wa humman induhum iyaal wa iyaal al‑iyaal katiir,fi l‑jumla 150.Wa humman dool kulluhum ke min zurriiyit Banyaamiin.
Wa kulla Bani Israaʼiil hasaboohum wa sajjalo usumhum fi kitaab muluuk Bani Israaʼiil.Wa naas Bani Yahuuza waddoohum fi l‑khurba fi balad Baabil achaan iso Allah.
Wa awwal naas al‑gabbalo min al‑khurba wa jo fi hillaalhum ard warasathum,humman naas min Bani Israaʼiil rujaal al‑diin al‑Laawiyiin wa l‑khaddaamiin hana beet Allah.
Wa l‑naas al‑jo wa sakano fi Madiinat al‑Khudus,humman min gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin wa Afraayim wa Manassa.
Wa min gabiilat Yahuuza,ja Utaay wileed Amihuud wileed Umri wileed Imri wileed Baani min khachum beet Faaris wileed Yahuuza.
Wa min khachum beet Chiilooh,ja Asaaya wileed al‑bikir hana aayiltah wa iyaalah.
Wa min khachum beet Zaarah,ja Yaʼuwiil.Wa kulla l‑naas al‑min gabiilat Yahuuza al‑sakano fi Madiinat al‑Khudus,adadhum 690.
Wa min gabiilat Banyaamiin fiyahSallu wileed Machullam wileed Hudawya wileed Hasnu
wa Yibniya wileed Yaruuhaamwa Iila wileed Uzzi wileed Mikriwa Machullam wileed Chafatya wileed Raʼuwiil wileed Yibniiya.
Wa kulla l‑naas al‑min gabiilat Banyaamiin al‑sakano fi Madiinat al‑Khudus,adadhum 956.Wa kulla l‑naas dool,ayyi waahid kabiir fi aayiltah.
Wa min rujaal al‑diin fiyahYadaʼyawa Yuyaaribwa Yaakiin
wa Azarya wileed Hilkhiiya wileed Machullam wileed Saduukh wileed Marayuut wileed Akhituub wa hu masʼuul fi beet Allah
wa Adaaya wileed Yaruuhaam wileed Fachhuur wileed Malkiiyawa Maʼasaay wileed Adiyiil wileed Yahziira wileed Machullam wileed Machillimuut wileed Immiir.
Wa maʼa akhwaanhum rujaal al‑diin al‑aakhariin,al‑naas dool kubaaraat fi aayilaathum wa adadhum 1 760 rujaal gaadriin fi khidmit beet Allah.
Wa min al‑Laawiyiin fiyahChamaʼya wileed Hachuub wileed Azrikhaam wileed Hachabya min zurriiyit Maraari
wa Bagbagarwa Haraachwa Galaalwa Mattanya wileed Miika wileed Zikri wileed Asaaf
wa Ubadya wileed Chamaʼya wileed Galaal wileed Yaduutuunwa Barakya wileed Aasa wileed Alikhaana.Wa Alikhaana sakan fi l‑hillaal al‑taabʼiin madiinat Natuufa.
Wa min hurraas al‑biibaan fiyah Challuum al‑masʼuul wa Akhuub wa Talmuun wa Akhimaan wa akhwaanhum.
Wa lahaddi l‑yoom kula,zurriiyithum bas gaaʼide tahris al‑baab al‑sabhaani hana beet Allah al‑binaaduuh baab al‑Malik.Wa juduudhum bas al‑zamaan hurraas hana furgaan al‑Laawiyiin.
Wa Challuum hu wileed Khuuri wileed Abiyaasaf wileed Khuurah.Wa hu maʼa akhwaanah al‑min zurriiyit Khuurah masʼuuliin fi khidmit hurraas madkhal kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa da misil juduudhum awwal kula hurraas fariig chaʼab Allah.
Wa zamaan Fiinhaas wileed Aliʼaazar,hu bas kabiirhum wa Allah maʼaayah.
Wa Zakariiya wileed Machalaamya,hu bas al‑gaaʼid yahris baab kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa l‑rujaal al‑azaloohum hurraas hana l‑biibaan adadhum 212.Humman sajjaloohum min hillaalhum al‑wildoohum fooghum.Wa Dawuud wa l‑nabi Samuwiil humman bas al‑kallafoohum be l‑khidme di daayman.
Wa humman wa iyaalhum hafado khidmit hafidiin kheemat al‑ijtimaaʼ wa haraasat biibaan beet Allah.
Wa l‑hurraas dool gaaʼidiin fi l‑biibaan hana l‑arbaʼa jiihe,sabaah wa kharib wa wati wa munchaakh.
Wa akhwaanhum al‑gaaʼidiin fi hillaalhum yaju leehum fi kulla wakit achaan yisaaʼuduuhum fi l‑haraasa le muddit sabʼa yoom.
Wa laakin al‑kubaaraat al‑arbaʼa hana l‑hurraas yagoodu daayman.Wa l‑Laawiyiin dool masʼuuliin fi l‑buyuut wa l‑makhaazin hana beet Allah.
Humman yunuumu hawaale beet Allah achaan yahfadooh wa yaftaho al‑biibaan kulli sabaah.
Wa waahidiin min al‑Laawiyiin masʼuuliin fi hisaab muʼiddaat al‑ibaada wakit yichiiluuhum wa yijiibuuhum.
Wa waahidiin minhum masʼuuliin fi kulla l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin wa fi l‑dagiig wa l‑khamar wa l‑dihin wa l‑samukh al‑muʼattar wa l‑itir.
Wa laakin rujaal al‑diin bas yikhalbutu al‑itir.
Wa Mattitya,hu waahid min al‑Laawiyiin wa hu bikir Challuum min zurriiyit Khuurah.Hu daayman masʼuul be sawwiyiin al‑kaʼak.
Wa waahidiin min al‑Laawiyiin al‑aakhariin al‑humman min zurriiyit Gahaat,humman dool masʼuuliin be sawwiyiin al‑khubza al‑yigaddumuuha le Allah kulli yoom sabt.
Wa kubaaraat aayilat al‑Laawiyiin al‑mukallafiin be khine,khattoohum fi buyuut taraf wa ma antoohum khidme aakhara achaan humman gaaʼidiin yakhdumu leel wa nahaar.
Wa dool bas kubaaraat aayilat al‑Laawiyiin ayyi waahid hasab zurriiytah.Wa humman saakniin fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Yaʼiyiil abu Gibʼuun sakan fi hillit Gibʼuun maʼa martah al‑usumha Maʼaaka.
Wa wileedah al‑bikir usmah Abduun wa awlaadah al‑aakhariin humman Suur wa Khiich wa Baʼal wa Niir wa Nadaab
wa Gaduur wa Akhyu wa Zakariiya wa Mikhluut.
Wa Mikhluut wilid Chimaam.Wa humman kula sakano fi Uruchaliim maʼa akhwaanhum al‑min khachum beethum.
Wa Niir wilid Khiichwa Khiich wilid Chaawuulwa Chaawuul wilid Yuunataan wa Malkichuuʼ wa Abinadaab wa Ichbaʼal.
Wa Yuunataan wilid Mariibaʼalwa Mariibaʼal wilid Miika.
Wa awlaad Miika humman Fiituun wa Maalik wa Taahriʼ.
Wa Ahaaz wilid Yaʼarawa Yaʼara wilid Alamaat wa Azmaawat wa Zimri.Wa Zimri wilid Mussa.
Wa Mussa wilid Binʼawa Binʼa wilid Rafaayawa Rafaaya wilid Alʼaasawa Alʼaasa wilid Asiil.
Wa Asiil wilid sitte awlaad wa humman Azrikhaam wa Bukru wa Ismaaʼiil wa Chaʼarya wa Ubadya wa Hanaan.Wa dool kulluhum awlaad Asiil.
Wa yoom waahid,al‑Filistiyiin hajamo Bani Israaʼiil wa Bani Israaʼiil jaro giddaam al‑Filistiyiin wa katiiriin minhum maato fi jabal Gilbuuʼa.
Wa l‑Filistiyiin zarroohum le Chaawuul wa iyaalah.Wa humman katalo Yuunataan wa Abinadaab wa Malkichuuʼ,iyaal Chaawuul.
Wa fi l‑bakaan da,al‑harib bigi chadiid le Chaawuul.Wa siyaad al‑nuchchaab chaafooh wa wakit hu chaafaahum,gamma yarjif giddaamhum.
Wa Chaawuul gaal le l‑sabi al‑chaayil leyah silaahah : Sill seefak wa aktulni.Achaan ma nidoor al‑ma mutahhariin dool yiʼazzubuuni. Laakin al‑sabi aba achaan hu khaaf marra waahid.Wa khalaas Chaawuul chaal seefah wa wagaʼ foogah wa maat.
Wa wakit al‑sabi da chaaf Chaawuul maat,hu kula wagaʼ fi seefah wa maat.
Wa be misil da,Chaawuul wa awlaadah al‑talaata wa kulla aayiltah maato sawa.
Wa wakit Bani Israaʼiil al‑saakniin jamb al‑waadi simʼo be haziimat Bani Israaʼiil wa moot Chaawuul wa awlaadah,humman kula arrado wa khallo hillaalhum.Wa l‑Filistiyiin jo wa sakano fi l‑hillaal dool.
Wa ambaakir,wakit al‑Filistiyiin jo fi bakaan al‑duwaas le yichiilu khumaam al‑maytiin,ligo Chaawuul wa awlaadah maytiin fi raas jabal Gilbuuʼa.
Wa humman chaalo silaah Chaawuul wa gataʼo raasah.Wa rassalo al‑khabar da fi kulla balad al‑Filistiyiin wa khabbaro beyah chaʼabhum wa fi buyuut asnaamhum.
Wa humman khatto silaah Chaawuul fi beet ilaahaathum.Wa allago raasah fi beet ilaahhum Daguun.
Wa kulla sukkaan hillit Yaabiich fi turaab Gilʼaad simʼo be kulla cheyy al‑Filistiyiin sawwooh fi Chaawuul.
Khalaas kulla l‑rujaal al‑fahaliin gammo wa macho chaalo janaazaat Chaawuul wa awlaadah wa jaaboohum fi Yaabiich.Wa humman dafano udaamhum fi gaʼar al‑chadara al‑kabiire al‑gaaʼide fi Yaabiich.Wa saamo sabʼa yoom.
Wa Chaawuul maat achaan isi Allah wa ma taabaʼ kalaamah.Wa battaan hu macha saʼal naadum al‑yikallim maʼa l‑maytiin
wa aba ma yasʼal Allah.Wa be sabab da,Allah jaʼal leyah al‑moot wa sallam al‑muluk le Dawuud wileed Yassa.
Wa kulla Bani Israaʼiil jo le Dawuud fi Hibruun wa gaalo leyah : Chiif !Aniina min dammak wa lahamak.
Zamaan wakit Chaawuul malik,inta gaaʼid tuguud deech Bani Israaʼiil.Wa fi l‑wakit daak bas,Allah Ilaahak gaal leek :‹ Inta tabga raaʼi le chaʼabi Bani Israaʼiil wa tahkim fooghum.› 
Wa fi chaan da,kulla chuyuukh Bani Israaʼiil jo le Dawuud fi Hibruun wa hu sawwa maʼaahum muʼaahada giddaam Allah.Wa humman masahooh wa darrajooh malik fi Bani Israaʼiil hasab kalaam Allah al‑gaalah zamaan be waasitat Samuwiil.
Wa yoom waahid,Dawuud wa kulla Bani Israaʼiil macho Uruchaliim.Wa fi l‑wakit da,al‑hille di usumha Yabuus wa l‑Yabuusiyiin bas saakniin fiiha.
Wa l‑Yabuusiyiin gaalo le Dawuud : Inta ma tagdar tadkhul fi l‑hille di. Wa laakin Dawuud chaal bakaanhum al‑gawi al‑usmah Sahyuun.Wa be da,sammo al‑bakaan da madiinat Dawuud.
Wa gubbaal ma yichiil al‑bakaan da,Dawuud gaal : Al‑naadum al‑yugumm awwal wa yahjim al‑Yabuusiyiin,ana nidarrijah khaayid al‑deech. Wa khalaas fi l‑bakaan da,Yuwaab wileedha le Saruuya hajamaahum awwal wa hu bigi khaayid al‑deech.
Wa Dawuud sakan fi l‑bakaan al‑gawi da.Wa achaan da bas,sammo al‑bakaan da madiinat Dawuud.
Wa hu wassaʼ al‑hille min ayyi jiihe wa da min durdur al‑difaaʼ al‑sammooh Millu lahaddi hawaaleeha.Wa Yuwaab kamaan jaddad al‑baagi hana l‑hille.
Wa gudrat Dawuud gaaʼide tiziid be ziyaada achaan Allah al‑Gaadir gaaʼid maʼaayah.
Daahu kubaaraat furraas Dawuud al‑saaʼadooh marra waahid fi kulla wakit mulkah.Wa humman maʼa kulla Bani Israaʼiil darrajooh malik hasab kalaam Allah fi Bani Israaʼiil.
Wa daahu asaame furraas Dawuud.Al‑awwalaani Yachabʼaam wileed naadum waahid min hillit Hakmuun wa hu khaayid majmuuʼat al‑talaatiin.Wa hu bas al‑be haribtah katal 300 raajil fi l‑duwaas fi yoom waahid.
Wa l‑taani Aliʼaazar wileed Duudu min hillit Akhuukh.Hu kula faaris min al‑furraas al‑talaata.
Wa hu bas al‑macha maʼa Dawuud fi Faas Dammiim wakit al‑Filistiyiin lammo le l‑harib.Wa fi l‑bakaan da,fiyah zereʼ hana gameh abyad wa rujaal Bani Israaʼiil arrado min al‑Filistiyiin.
Wa karaso fi lubb al‑zereʼ wa baʼad da,marago wa haaraboohum le l‑Filistiyiin.Wa Allah anta nasur kabiir le Bani Israaʼiil.
Wa yoom waahid,talaata min al‑furraas al‑talaatiin hana Dawuud jo ligooh le Dawuud fi karkuur Adullaam.Wa fi l‑wakit da,muʼaskar al‑Filistiyiin gaaʼid fi waadi Rafaayiin.
Wa Dawuud gaaʼid fi bakaanah al‑gawi.Wa l‑Filistiyiin kamaan gaaʼidiin fi muʼaskarhum fi Beet Laham.
Wa tawwaali Dawuud atmanna wa gaal : Yaatu yijiib leyi almi nachrab min al‑biir al‑gaaʼide fi madkhal Beet Laham ? 
Wa khalaas al‑furraas al‑talaata dool macho dakhalo fi muʼaskar al‑Filistiyiin,chaalo almi min al‑biir al‑gaaʼide fi madkhal Beet Laham,jaabooh wa antooh le Dawuud.Wa laakin hu aba ma yacharbah wa gaddamah hadiiyat charaab le Allah.
Wa gaal : Istakhfar Allah !Abadan ma nisawwi cheyy misil da !Ma nagdar nachrab min al‑almi da achaan hu misil damm al‑rujaal al‑macho jaabooh be taman hayaathum.Aywa !Be taman hayaathum bas humman jaabo al‑almi da. Wa Dawuud aba ma yachrab al‑almi da.Wa da l‑cheyy al‑sawwooh al‑furraas al‑talaata dool.
Wa Abichaay akhu Yuwaab hu bas khaayid al‑talaata.Wa yoom waahid,hu bas be haribtah katal 300 raajil.Wa usmah bigi taaliʼ ambeen al‑furraas al‑talaata dool.
Wa hu ligi charaf ziyaada min al‑tineen wa hu bigi khaayidhum.Wa ma fi al‑yufuutah ambeen al‑furraas al‑talaata.
Wa Banaaya al‑min hillit Khabsiil,hu wileed Yahuuyadaʼ raajil waahid fahal.Wa Banaaya da,hu zaatah fahal wa chadiid.Da hu al‑katal rujaal itneen fahaliin hana balad Muwaab.Wa yoom waahid wakit al‑talaj nazal,hu dakhal fi nugra wa katal duud.
Wa battaan hu bas katal Masri al‑tuulah yisaawi 5 duraaʼ wa uud haribtah gadur murdaas al‑ligdaabe.Wa Banaaya macha leyah hajamah be asa wa galaʼ minnah haribtah wa katalah beeha.
Wa dool al‑aʼmaal al‑sawwaahum Banaaya wileed Yahuuyadaʼ wa usmah bigi taaliʼ misil al‑furraas al‑talaata.
Wa hu ligi charaf ziyaada min al‑talaatiin wa laakin ma lihig al‑talaata.Wa Dawuud khattaah masʼuul harasah.
Wa daahu rujaal furraas aakhariin hana Dawuud.Asaahiil akhu Yuwaabwa Alihanaan wileed Duudu min Beet Laham
wa Chammuut min hillit Haruurwa Haalas min hillit Faluun
wa Iira wileed Ikheech min hillit Takhuuʼawa Abiʼaazar min hillit Anatuut
wa Sibbakaay min hillit Huuchawa Ilaay min hillit Akhuukh
wa Mahraay min hillit Natuufawa Khaalid wileed Baʼana min hillit Natuufa
wa Ittaay wileed Riibaay min hillit Gibeeʼa min gabiilat Banyaamiinwa Banaaya min hillit Firʼatuun
wa Huuraay min waadi Gaʼachwa Abiyiil min hillit Araba
wa Azmaawat min hillit Baharuumwa Aliyahba min hillit Chaʼalbuun
wa awlaad Haachim min hillit Gizuunwa Yuunataan wileed Chaagi min hillit Haraar
wa Akhiyaam wileed Saakar min hillit Haraarwa Alifaal wileed Uur
wa Hiifar min hillit Makiirawa Akhiiya min hillit Faluun
wa Hasru min hillit Karmalwa Naʼaraay wileed Azbaay.
Wa Yuwiil akhu Naataanwa Mibhaar wileed Haagri
wa Salakh al‑Ammuuniwa Nahraay min hillit Biiruut hu al‑chaayil silaah Yuwaab wileedha le Saruuya
wa Iira wa Gaarib kulluhum min aayilat Yitri
wa Uriiya al‑Hittiwa Zabaad wileed Ahlaay
wa Adiina wileed Chiiza cheekh khachum beet Raʼuubiin wa maʼaayah 30 askar
wa Hanaan wileed Maʼaakawa Yuchaafaat min hillit Mitan
wa Uzziiya min hillit Achtaruutwa Chamaʼ wa Yaʼiyiil awlaad Huutaam min hillit Aruuʼir
wa Yadiyaʼiil wileed Chimri wa akhu Yuuha min hillit Tiisi
wa Aliyiil min hillit Mahawawa Yaribaay wa Yuchawya awlaad Alinaaʼamwa Yitma min balad Muwaab
wa Aliyiil wa Ubeed wa Yaʼsiyiil min hillit Suuba.
Wa wakit Dawuud gaaʼid yillabbad min Chaawuul wileed Khiich,fiyah rujaal fahaliin jo andammo leyah fi Sikhlaag.Wa humman jo saaʼadooh fi l‑duwaas.
Wa humman musallahiin be nubbaal wa miglaaʼ.Wa yizarrugu al‑nuchchaab wa l‑hajar be iidhum al‑zeene aw al‑isra kula.Wa humman min akhwaan Chaawuul min gabiilat Banyaamiin.
Wa l‑rujaal dool hummanAkhiʼaazar kabiirhum wa akhuuh Yuwaach humman awlaad Chamaaʼa al‑min hillit Gibeeʼawa Yaziyiil wa Faalat awlaad Azmaawatwa Barakawa Yaahu al‑min hillit Anatuut
wa Yichmaʼya al‑min hillit Gibʼuun hu waahid min al‑furraas al‑talaatiin wa hu bas khaayidhumwa Irmiya wa Yahaziyiil wa Yuuhanaan wa Yuuzabaad al‑min hillit Gadiira
wa Aliʼuuzaay wa Yarimuut wa Baʼalya wa Chamarya wa Chafatya al‑min hillit Haruuf
wa Alikhaana wa Yichiiya wa Azariil wa Yuʼaazar wa Yachabʼaam humman dool min zurriiyit Khuurah
wa Yuʼiila wa Zabadya awlaad Yaruuhaam al‑min hillit Gaduur.
Wa fi rujaal waahidiin min gabiilat Gaad ansahabo wa macho ligooh le Dawuud fi bakaanah al‑gawi fi l‑kadaade.Wa l‑naas dool rujaal furraas wa gaadriin fi l‑harib.Wa musallahiin be darag wa huraab.Wa humman chudaad misil al‑diidaan wa ajiiliin misil khazaal fi raas al‑jibaal.
Wa Izaar kabiirhumwa l‑taani Ubadyawa l‑taalit Aliyaab
wa l‑raabiʼ Michmannawa l‑khaamis Irmiya
wa l‑saadis Attaaywa l‑saabiʼ Aliyiil
wa l‑taamin Yuuhanaanwa l‑taasiʼ Alzabad
wa l‑aachir Irmiyawa l‑ihdaachar Makbannaay.
Wa l‑naas dool min gabiilat Gaad wa humman khuyyaad al‑askar.Al‑sakhayyar kula khaayid fi 100 askar wa l‑kabiir kamaan khaayid fi 1 000 askar.
Wa humman bas al‑gataʼo bahar al‑Urdun fi l‑chahar al‑awwal fi wakit al‑seel yisiil.Wa tarado al‑naas al‑saakniin jamb al‑waadi be nuss al‑sabaah wa l‑kharib.
Wa rujaal waahidiin min gabaayil Banyaamiin wa Yahuuza kula macho ligooh le Dawuud fi bakaanah al‑gawi.
Wa Dawuud marag leehum wa gaal : Kan jiitu leyi be l‑salaam le tisaaʼuduuni,nifaddilku be niiye mukhlisa.Wa laakin kan intu jiitu le tukhuchchuuni le faaydit udwaani wa ana ma sawweet cheyy fasil,khalli Allah Rabb juduudna yichiif wa yihaakim ambeenaatna. 
Wa Ruuh Allah nazal fi Amaasaay kabiir al‑furraas al‑talaatiin wa hu gaal : Aniina maʼaak !Aywa aniina maʼaak,ya Dawuud wileed Yassa !Khalli al‑salaam yukuun maʼaak wa maʼa l‑naas al‑gaaʼidiin yisaaʼuduuk achaan Rabbak gaaʼid yisaaʼidak. Wa khalaas fi l‑bakaan da,Dawuud laagaahum wa sawwaahum kubaaraat askarah.
Wa fiyah rujaal min gabiilat Manassa dawwaro yindammo le Dawuud fi wakit al‑hu maachi maʼa l‑Filistiyiin yihaarubu Chaawuul.Laakin Dawuud wa askarah ma gidro saaʼado al‑Filistiyiin fi l‑harib achaan wakit kubaaraat al‑Filistiyiin lammo wa achchaawaro,taradooh le Dawuud wa gaalo ambeenaathum : Baʼadeen yigabbil diddina wa yisallimna le sayyidah Chaawuul. 
Wa wakit Dawuud gabbal le hillit Sikhlaag,al‑rujaal al‑min gabiilat Manassa jo wa andammo leyah.Wa humman Adnaah wa Yuuzabaad wa Yadiyaʼiil wa Mikaayiil wa Yuuzabaad wa Aliihu wa Siltaay.Wa ayyi waahid minhum khaayid fi 1 000 raajil min gabiilat Manassa.
Wa humman saaʼado Dawuud wa askarah achaan humman rujaal furraas wa bigo khuyyaad askarah.
Wa ayyi yoom,fiyah naas al‑yaju yindammo le Dawuud le yisaaʼuduuh.Wa be misil da,askarah bigo katiiriin misil askar al‑Rabb.
Wa daahu adad al‑askar al‑musallahiin al‑macho wa andammo le Dawuud fi Hibruun.Wa humman macho le yisallumu muluk Chaawuul le Dawuud hasab amur Allah.
Min gabiilat Yahuuza 6 800 askar musallahiin chaayliin darag wa huraab.
Wa min gabiilat Chimʼuun 7 100 askar furraas.
Wa min gabiilat Laawi 4 600 raajil
wa maʼaahum Yahuuyadaʼ al‑masʼuul fi khachum beet Haaruun wa maʼaayah 3 700 raajil.
Wa maʼaahum al‑sabi Saduukh wa hu kula raajil faaris wa indah maʼaayah 22 kubaaraat min aayiltah.
Wa min gabiilat Banyaamiin gabiila hint Chaawuul 3 000 raajil.Wa gubbaal da,katiir min al‑rujaal dool khadamo le aayilat Chaawuul.
Wa min gabiilat Afraayim 20 800 rujaal furraas wa usumhum taaliʼ fi lubb aayilaathum.
Wa min nuss gabiilat Manassa 18 000 rujaal al‑azaloohum le yaju yidarruju Dawuud malik.
Wa min gabiilat Yassaakar 200 khaayid maʼa l‑naas al‑gaaʼidiin tihit amurhum.Al‑khuyyaad dool yaʼarfu yimayyuzu al‑wakit wa yaʼarfu al‑cheyy al‑waajib Bani Israaʼiil yisawwu.
Wa min gabiilat Zabuluun 50 000 rujaal musallahiin wa jaahiziin le l‑harib be niiye waahide.
Wa min gabiilat Naftaali 1 000 khaayid wa maʼaahum 37 000 rujaal musallahiin chaayliin darag wa huraab.
Wa min gabiilat Daan 28 600 rujaal jaahiziin le l‑harib.
Wa min gabiilat Achiir 40 000 rujaal jaahiziin le l‑harib.
Wa min gabaayil Raʼuubiin wa Gaad wa nuss gabiilat Manassa al‑gaaʼidiin khaadi le bahar al‑Urdun,adadhum 120 000 rujaal musallahiin le l‑harib.
Wa kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin dool,jo fi Hibruun be niiye waahide le yidarruju Dawuud malik fi Israaʼiil.Wa kulla Bani Israaʼiil al‑faddalo,humman kula be galib waahid jo le yidarruju Dawuud malik.
Wa humman gaʼado talaata yoom maʼa Dawuud wa akalo wa chirbo achaan akhwaanhum jahhazo leehum akil.
Wa kulla l‑naas al‑saakniin fi l‑mantaga di wa zurriiyit Yassaakar wa Zabuluun wa Naftaali kula,jaabo akil be hamiir wa jumaal wa bikhaal wa tiiraan.Jaabo dagiig wa abbuud hana tiin wa inab yaabis wa khamar wa dihin wa khanam wa bagar be katara achaan induhum farha kabiire fi balad Israaʼiil.
Wa Dawuud chaawar maʼa khuyyaad al‑aalaaf wa maʼa khuyyaad al‑miyaat wa maʼa kulla l‑chuyuukh.
Wa baʼad da,hu gaal le kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil : Kan tikhassudu wa kan Allah Ilaahna yarda beyah,khalli nirassulu le akhwaanna al‑gaaʼidiin fi kulla balad Israaʼiil wa le rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑fi mudunhum wa l‑fi hillaalhum al‑saakniin foogah achaan yaju yilimmu maʼaana.
Wa khalaas nigabbulu sanduug al‑Rabb wa nijiibuuh fi bakaanna achaan aniina ma jaʼalnaah fi wakit Chaawuul. 
Wa kulla l‑chaʼab khassado achaan al‑cheyy da ajabaahum.
Wa Dawuud lamma kulla Bani Israaʼiil min waadi Masir fi l‑junuub lahaddi Labu Hamaat fi l‑munchaakh le yijiibu sanduug al‑Rabb min hillit Kharyat Yaʼariim.
Wa Dawuud wa kulla Bani Israaʼiil macho le Baʼla yaʼni Kharyat Yaʼariim hille waahide fi balad Yahuuza achaan yijiibu min hinaak sanduug al‑Rabb.Wa da l‑sanduug al‑foogah usum Allah,hu al‑archah gaaʼid been al‑makhluugiin al‑samaawiyiin al‑masnuuʼiin fi sidaadit al‑sanduug.
Wa humman chaalo sanduug al‑Rabb min beet Abinadaab wa khattooh fi kaarro jadiid.Wa awlaad Abinadaab,Uzza wa Akhyu gaadooh wa macho beyah.
Wa Dawuud wa kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin yalʼabo giddaam sanduug al‑Rabb be kulla gudrithum wa yikhannu fi hiss aalaat al‑musiikha misil jigindiiye wa amsibeybe wa tambal wa nuggaara wa burunji.
Wa wakit wassalo fi l‑madagg hana Kiiduun,al‑bagar attartaʼo wa Uzza madda iidah le yakrub al‑sanduug.
Wa tawwaali Allah khidib khadab chadiid didd Uzza wa tawwaali darabah achaan hu madda iidah wa karab al‑sanduug.Wa Uzza wagaʼ maat hinaak giddaam al‑Rabb.
Wa Dawuud ziʼil zaʼal chadiid achaan Allah khidib didd Uzza wa darabah.Wa samma al‑bakaan da Faaris Uzza (maʼanaatah darab Uzza) wa l‑usum da gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa fi l‑yoom da,Dawuud khaaf khoof chadiid min al‑Rabb wa gaal : Ana ma nagdar nijiib sanduug al‑Rabb fi beeti. 
Wa fi chaan da,Dawuud ma wadda al‑sanduug fi beetah fi madiinat Dawuud.Wa laakin waddaah fi beet Ubeed Adoom al‑min hillit Gaat.
Wa sanduug al‑Rabb gaʼad talaata chahar fi beet Ubeed Adoom.Wa Allah baarak beet Ubeed Adoom wa kulla cheyy al‑indah.
Wa Hiiraam malik balad Suur rassal naas le Dawuud wa waddo leyah hatab al‑arz.Wa rassal bannaayiin wa najjaariin al‑hatab le yabnu beet le l‑malik Dawuud.
Wa be da,Dawuud irif kadar Allah sabbatah malik fi Bani Israaʼiil.Wa Allah rafaʼ darajat mulkah fi chaan chaʼabah Bani Israaʼiil.
Wa Dawuud akhad awiin aakharaat fi Uruchaliim wa hinna wildan leyah awlaad wa banaat.
Wa daahu asaame hana iyaal Dawuud al‑wildoohum leyah fi Uruchaliim.Humman Chammuuʼ wa Chuubaab wa Naataan wa Suleymaan
wa Yibhaar wa Alichuuʼ wa Alfalat
wa Nuga wa Nafag wa Yafiiʼa
wa Alichamaʼ wa Baʼliyaadaʼ wa Alifaalat.
Wa wakit al‑Filistiyiin simʼo kadar Dawuud masahooh wa darrajooh malik fi kulla Bani Israaʼiil,kulluhum gammo macho le yifattuchuuh.Wa laakin Dawuud simiʼ beehum wa macha le yiwajjihhum.
Wa l‑Filistiyiin macho wa hajamo sukkaan fi waadi Rafaayiin.
Wa Dawuud saʼal al‑Rabb wa gaal : Namchi nihaarib al‑Filistiyiin walla ?Inta tisallimhum fi iidi walla ? Wa Allah radda le Dawuud wa gaal : Amchi haaribhum wa ana nisallimhum fi iidak. 
Wa l‑Filistiyiin macho hillit Baʼal Faraasiim wa Dawuud haarabaahum hinaak wa annasar fooghum.Wa gaal : Be iidi ana,al‑Rabb fatah al‑derib wa darabt udwaani misil al‑seel. Wa be sabab da bas,al‑bakaan da sammooh Baʼal Faraasiim (maʼanaatah al‑Rabb al‑darab).
Wa l‑Filistiyiin khallo asnaamhum fi l‑bakaan da wa Dawuud anta amur achaan yutuchchuuhum.
Wa battaan al‑Filistiyiin macho wa hajamo sukkaan waadi Rafaayiin.
Wa battaan Dawuud saʼal al‑Rabb.Wa l‑Rabb gaal leyah : Ma tamchi tahjimhum tawwaali laakin hawwig leehum be wara min jiihat al‑chadar wa garrib leehum.
Wa wakit inta simiʼt haraka misil khatwaat al‑rijil fi raas al‑chadar,tawwaali amrug wa ahjimhum.Achaan al‑Rabb macha giddaamak le yadrub askar al‑Filistiyiin. 
Wa Dawuud sawwa kulla cheyy al‑amarah beyah al‑Rabb.Wa khalaas,humman haarabo askar al‑Filistiyiin wa taradoohum min hillit Gibʼuun lahaddi hillit Gaazar.
Wa min al‑yoom da,Dawuud usmah bigi taaliʼ fi kulla l‑buldaan.Wa Allah sawwa kulla l‑umam yakhaafo min Dawuud.
Wa Dawuud bana buyuut le nafsah fi hillitah al‑usumha madiinat Dawuud.Wa jahhaz bakaan le sanduug al‑Rabb wa bana leyah kheema.
Wa baʼad da,Dawuud gaal : Sanduug al‑Rabb naadum ma yichiilah illa l‑Laawiyiin bas yichiiluuh achaan humman bas Allah azalaahum le yichiilu sanduug Allah wa yakhdumu leyah ila l‑abad. 
Wa Dawuud lamma kulla Bani Israaʼiil fi Uruchaliim le yiwaddu sanduug Allah fi l‑bakaan al‑hu jahhazah leyah.
Wa hu lamma rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun wa l‑Laawiyiin.
Min zurriiyit Gahaat cheekhhum Uriyiil wa maʼaayah naasah adadhum 120.
Wa min zurriiyit Maraari cheekhhum Asaaya wa maʼaayah naasah adadhum 220.
Wa min zurriiyit Girchuun cheekhhum Yuwiil wa maʼaayah naasah adadhum 130.
Wa min zurriiyit Alisaafan cheekhhum Chamaʼya wa maʼaayah naasah adadhum 200.
Wa min zurriiyit Habruun cheekhhum Aliyiil wa maʼaayah naasah adadhum 80.
Wa min zurriiyit Uzziyiil cheekhhum Aminadaab wa maʼaayah naasah adadhum 112.
Wa Dawuud naada rujaal al‑diin Saduukh wa Abiyaatar wa naada al‑Laawiyiin Uriyiil wa Asaaya wa Yuwiil wa Chamaʼya wa Aliyiil wa Aminadaab.
Wa gaal leehum : Intu,ya kubaaraat aayilaat al‑Laawiyiin,khassusu nufuusku intu wa akhwaanku.Wa chiilu sanduug Allah Ilaah Bani Israaʼiil wa wadduuh fi l‑bakaan al‑ana jahhaztah leyah.
Achaan awwal wakit intu ma fiiku,Allah Ilaahna darabaana be sabab aniina ma tabbagna al‑churuut al‑bukhussu sanduug al‑muʼaahada. 
Wa khalaas rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin khassaso nufuushum achaan yichiilu wa yiwaddu sanduug Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa l‑Laawiyiin chaalo sanduug al‑Rabb be l‑iidaan fi kataafeehum misil Muusa amar beyah hasab kalaam Allah.
Wa Dawuud amar kubaaraat al‑Laawiyiin yikallufu akhwaanhum al‑khannaayiin be aalaat al‑musiikha misil al‑jigindiiye wa amsibeybe wa l‑nuggaara.Wa yistaʼmalo al‑aalaat dool be chidde achaan yiwassufu farahhum.
Wa khalaas kubaaraat al‑Laawiyiin kallafo Heemaan wileed Yuwiil wa gariibah Asaaf wileed Barakya wa Itaan wileed Khuchaaya al‑hu min zurriiyit Maraari.
Wa maʼaahum akhwaanhum Laawiyiin aakhariin hurraas biibaan beet Allah.Wa humman Zakariiya wa Been wa Yaʼaziyiil wa Chamiiramuut wa Yahiyiil wa Unni wa Aliyaab wa Banaaya wa Maʼasiiya wa Mattitya wa Alifaliihu wa Mikhniya wa Ubeed Adoom wa Yaʼiyiil.
Wa l‑khannaayiin Heemaan wa Asaaf wa Itaan induhum nagaagiir hana nahaas al‑yadurbuuhum.
Wa Zakariiya wa Aziyiil wa Chamiiramuut wa Yahiyiil wa Unni wa Aliyaab wa Maʼasiiya wa Banaaya humman dool yadurbu al‑jigindiiye be soot aali.
Wa Mattitya wa Alifaliihu wa Mikhniya wa Ubeed Adoom wa Yaʼiyiil wa Azazya humman dool yadurbu al‑jigindiiye al‑indaha tamaane habil le yuguudu al‑khine.
Wa Kananya kabiir al‑Laawiyiin,hu bas masʼuul be cheeliin al‑sanduug.Wa hu yiraakhib al‑cheeliin achaan hu yaʼarif kikkeef yisawwiih.
Wa Barakya wa Alikhaana humman hurraas al‑sanduug.
Wa Ubeed Adoom wa Yahiya humman kula hurraas al‑sanduug.Wa rujaal al‑diin Chabanya wa Yuchaafaat wa Nataniil wa Amaasaay wa Zakariiya wa Banaaya wa Aliʼaazar,humman yadurbu al‑burunji giddaam sanduug al‑Rabb.
Wa khalaas,be farha chadiide Dawuud wa chuyuukh Bani Israaʼiil wa khuyyaad al‑aalaaf macho achaan yijiibu sanduug muʼaahadat Allah min beet Ubeed Adoom.
Wa be musaaʼadat al‑Rabb,al‑Laawiyiin chaalo al‑sanduug.Wa gaddamo dahaaya le Allah hana sabʼa toor wa sabʼa kabich.
Wa Dawuud maʼa kulla l‑Laawiyiin al‑chaayliin al‑sanduug wa l‑khannaayiin wa Kananya al‑masʼuul hana l‑cheeliin,humman kulluhum laabsiin jalaaliib hana gumaach sameh.Wa Dawuud kamaan laabis khalag gisayyir misil hana rujaal al‑diin.
Wa kulla Bani Israaʼiil waddo sanduug muʼaahadat Allah fi Uruchaliim be zakhraat wa daribiin buug wa burunji wa nuggaara wa be daribiin amsibeybe wa jigindiiye.
Wa wakit gaaʼidiin yijiibu al‑sanduug fi madiinat Dawuud,Mikaal bineeyit Chaawuul gaaʼide tichiif min al‑chubbaak.Wa chaafat al‑malik Dawuud gaaʼid yalʼab wa yinattit.Wa khalaas hi abatah min galibha.
Wa humman jaabo sanduug al‑Rabb wa khattooh fi lubb al‑kheema al‑Dawuud jahhazaaha leyah.Wa baʼad da,gaddamo le l‑Rabb dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.
Wa wakit Dawuud gaddam al‑dahaaya al‑muharragiin wa dahaaya al‑salaama dool khalaas,hu baarak al‑chaʼab be usum Allah.
Wa baʼad da,Dawuud gassam akil le kulla Bani Israaʼiil,mara wa raajil.Le ayyi waahid antaah khubza wa abbuud hana tamur wa abbuud hana inab.
Wa Dawuud kallaf waahidiin min al‑Laawiyiin yagoodu giddaam sanduug Allah le yachkuru wa yahmudu wa yimajjudu Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa l‑Laawiyiin dool kabiirhum Asaaf wa naaybah Zakariiya wa maʼaahum Yaʼiyiil wa Chamiiramuut wa Yahiyiil wa Mattitya wa Aliyaab wa Banaaya wa Ubeed Adoom wa Yaʼiyiil.Humman dool gaaʼidiin yadurbu aalaat al‑musiikha misil al‑jigindiiye wa amsibeybe wa Asaaf kamaan gaaʼid yadrub al‑nuggaara.
Wa rujaal al‑diin Banaaya wa Yahaziyiil gaaʼidiin yadurbu daayman al‑burunji giddaam sanduug muʼaahadat al‑Rabb.
Wa l‑yoom da,awwal marra Dawuud kallaf Asaaf wa l‑Laawiyiin al‑aakhariin le yachkuru Allah.
Wa daahu khineehum.Achkuru Allah wa atru usmah !Wa arrufu al‑chuʼuub al‑aakhariin be aʼmaalah.
Khannu leyah wa amdahoohwa fakkuru fi kulla ajaaybah.
Anbastu achaan usmah al‑mukhaddaswa khalli guluubku yinmalu be farahintu al‑gaaʼidiin titaabuʼu Allah.
Fattuchu Allah wa gudurtahwa wajjuhu aleyah daayman
Azzakkaro ajaaybah al‑sawwaahum,aywa,ajaaybah wa gawaaniinah al‑amar beehum.
Intu,ya zurriiyit Israaʼiil,intu abiidah.Intu,ya iyaal Yaakhuub,intu al‑Allah azalaaku.
Allah hu bas Ilaahnaal‑yahkim fi kulla l‑ard.
Azzakkaro daayman muʼaahadatahwa kalaamah al‑amar beyah le alif zurriiye.
Wa di muʼaahadatah al‑sawwaaha maʼa Ibraahiimwa akkadha be haliife le Ishaakh.
Hu sabbat chart le zurriiyit Yaakhuubwa sawwa muʼaahada daayme maʼa Bani Israaʼiil.
Wa gaal : Ana nantiiku balad Kanʼaanwa da gisim al‑talgooh misil warasa. 
Wa fi l‑zaman da,adadku chiyya,intu chiyya marra waahidwa saakniin fi l‑balad di misil ajaanib.
Intu raaykhiin min umma le ummawa min mamlaka le chaʼab aakhar.
Laakin Allah ma khalla naadum yazlumkuwa aakhab muluuk fi chaanku.
Wa gaal : Ma tilammusu al‑naasal‑ana masahtuhum wa darrajtuhumwa ma tisawwu al‑fasaala le anbiyaayi. 
Ya sukkaan al‑ard,achkuru Allah be khinewa kulla yoom bachchuru be najaatah.
Hajju be majdah le kulla l‑umamwa be ajaaybah le kulla l‑chuʼuub.
Achaan Allah aziimwa waajib leyah al‑hamd al‑katiir.Hu mukhiif ziyaadawa faayit kulla l‑ilaahaat.
Achaan kulla ilaahaat al‑chuʼuub ma naafʼiinwa laakin Allah hu bas khalag al‑samaawaat.
Al‑majd wa l‑azama hineeyahwa fi bakaanah tinlagi al‑gudra wa l‑farha.
Majjudu Allah,ya gabaayil al‑ard !Majjudu Allahachaan hu al‑Majiid wa l‑Gaadir.
Majjudu Allahachaan usmah al‑Majiid !Gaddumu hadaayaaku giddaamahwa asjudu leyah achaan hu al‑Khudduus.
Arjufu giddaamah,ya kulla sukkaan al‑ard.Al‑aalam yagood saabit,ma yinhazza.
Khalli al‑sama tinbasit wa l‑ard tafrahwa yuguulu fi ust al‑umam : Allah hu al‑malik. 
Khalli al‑bahar yidagdigbe kulla cheyy al‑fi lubbah.Wa khalli al‑kadaade tafrahbe kulla cheyy al‑foogha.
Wa khalli chadar al‑khaaba yizakhrutugiddaam Allahachaan Allah yajiyahkim al‑ard.
Achkuru Allah achaan hu rahiimwa rahmatah daayme ila l‑abad.
Wa guulu leyah : Ya Ilaah al‑naja,najjiina !Ajmaʼna wa najjiina min ust al‑umam.Wa be da,nahmudu usmak al‑mukhaddaswa nimajjuduuk wa nachkuruuk. 
Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiilmin zamaan wa ila l‑abad.Wa kulla l‑chaʼab gaalo : Aamiin ! Wa chakaro Allah.
Wa Dawuud amar Asaaf wa akhwaanah yagoodu giddaam sanduug muʼaahadat Allah achaan yisawwu khidmithum al‑waajib hasab al‑churuut al‑yoomi.
Wa Ubeed Adoom wileed Yaduutuun wa Huusa wa 68 min akhwaanhum humman hurraas biibaan beet Allah.
Wa Dawuud wakkal Saduukh raajil al‑diin wa rujaal diin aakhariin al‑min aayiltah be khidmit kheemat Allah al‑gaaʼide fi bakaan al‑ibaada fi Gibʼuun.
Wa yigaddumu dahiiye muharraga le Allah ayyi yoom,fajur wa achiiye,fi l‑madbah hana l‑dahaaya.Wa da le yitabbugu kulla cheyy al‑maktuub fi kitaab al‑Tawraat al‑Allah amar beyah Bani Israaʼiil.
Wa maʼaahum Heemaan wa Yaduutuun wa l‑naas al‑aakhariin al‑azaloohum khaassatan le yachkuru Allah achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Wa Heemaan wa Yaduutuun humman dool yadurbu al‑burunji wa l‑nuggaara wa aalaat al‑musiikha le yachkuru al‑Rabb be khine.Wa awlaad Yaduutuun kamaan yaharsu al‑baab.
Wa baʼad da,khalaas kulla l‑chaʼab chatto wa ayyi waahid macha beetah.Wa Dawuud gabbal beetah le yibaarik aayiltah.
Wa wakit Dawuud saakin fi beetah,yoom waahid gaal le l‑nabi Naataan : Chiif,ana saakin fi beet jamiil hana hatab al‑arz.Wa laakin sanduug muʼaahadat Allah gaaʼid fi kheema bas. 
Wa Naataan radda le Dawuud wa gaal : Sawwi kulla cheyy al‑fi galbak achaan al‑Rabb maʼaak. 
Wa laakin fi l‑leele di,al‑Rabb kallam le Naataan wa gaal :
 Amchi guul le abdi Dawuud :‹ Daahu Allah gaal :“Da ma inta al‑tabni leyi beet al‑ana naskun foogah.
Achaan ana abadan ma sakant fi beet min yoom al‑ana maragt Bani Israaʼiil min Masir lahaddi l‑yoom.Wa laakin ana sirt maʼaahum wa sakant fi kheema.
Wa fi ayyi bakaan,ana sirt maʼa kulla Bani Israaʼiil.Wa ana abadan ma kallamt le waahid min hukkaam Bani Israaʼiil al‑ana amartuhum le yahkumu foog chaʼabi walla saʼaltah maala ma banaah leyi beet hana hatab al‑arz” ? ›
 Wa hassaʼ da,amchi guul le abdi Dawuud :‹ Daahu Allah al‑Gaadir gaal :“Ana jibtak min sarhit al‑khanam achaan tabga kabiir hana chaʼabi Bani Israaʼiil.
Wa ana kunt maʼaak fi ayyi bakaan al‑inta macheet foogah wa gachcheet kulla udwaanak min giddaamak.Wa ana nisawwi usmak aali misil asaame hana l‑naas al‑kubaar al‑fi l‑ard.
Wa ana nanti bakaan le chaʼabi Bani Israaʼiil wa nimakkinhum.Wa humman yaskunu fi l‑bakaan da bala khoof.Wa naas fasliin ma yazulmuuhum battaan misil awwal.
Wa min wakit al‑ana kallaft hukkaam fi chaʼabi Bani Israaʼiil,ana najjeetak min kulla udwaanak.Wa nikhabbirak kadar ana Allah nisabbit beet aayiltak.
Wa wakit ayyaamak yikammulu,tumuut wa talhag abbahaatak.Wa ana naʼazil waahid min zurriiytak wa hu yabga waahid min awlaadak wa ana nisabbit mulkah.
Wa hu bas al‑yabni leyi beet wa ana nisabbit mulkah ila l‑abad.
Wa ana nabga leyah abu wa hu yabga leyi ibn.Wa ma nichiil minnah rahmati misil chiltaha min Chaawuul al‑hakam gablak.
Wa ana nisabbitah fi beeti wa fi mamlakati ila l‑abad wa mulkah kula yasbit ila l‑abad.”› 
Wa Naataan hajja le Dawuud be kulla l‑kalaam al‑gaalah leyah Allah fi l‑ruʼya di.
Wa l‑malik Dawuud dakhal fi l‑kheema fi hadarat Allah wa gaal : Ana yaatu,ya Allah Ilaahi ?Wa aayilti tisaawi chunu lahaddi tantiini daraja misil di ?
Wa da cheyy hayyiin saakit leek inta,ya Ilaahi,wa inta aahadt aayilat beeti ana abdak fi l‑mustakhbal.Wa sawweetni naadum muhimm,ya Allah Ilaahi.
Wa inta taʼarifni tamaam ana abdak.Wa nagdar nuguul chunu battaan fi l‑daraja al‑anteetni ?
Ya Allah !Be sababi ana abdak wa hasab niiytak,inta sawweet leyi al‑achya al‑kubaar dool le tiʼarrif kulla azamatak.
Ya Allah !Inta ma indak chabiih wa abadan ma fi ilaah illa inta.Wa da hasab kulla l‑kalaam al‑simiʼnaah.
Fiyah umma fi kulla l‑ard misil chaʼabak Bani Israaʼiil walla ?Ya Rabb,inta fadeethum wa sawweethum chaʼabak achaan usmak yabga aali.Wa inta sawweet ajaayib kubaar al‑bikhawwufu.Wa taradt al‑umam al‑aakhariin giddaam chaʼabak al‑inta fadeethum min balad Masir.
Wa sawweet chaʼabak Bani Israaʼiil le yabgo chaʼabak daayman.Ya Allah,inta bigiit leehum Ilaahhum.
 Wa hassaʼ da,ya Allah,al‑kalaam al‑gultah foogi ana abdak wa foog aayilti da,khalli yilhaggag ila l‑abad.Wa tammim kulla cheyy al‑gultah.
Wa khalli kalaamak yilhaggag wa be da,yimajjudu usmak ila l‑abad wa yuguulu :‹ Allah al‑Gaadir,hu bas Ilaah Bani Israaʼiil !› Wa khalli beeti ana abdak Dawuud yagood saabit giddaamak.
Achaan inta zaatak,ya Ilaahi,khabbartini ana abdak wa gult leyi :‹ Nisabbit beet aayiltak fi l‑muluk.› Wa fi chaan da,ana abdak ligiit al‑chajaaʼa wa gaddamt leek al‑sala di.
 Wa hassaʼ da,ya Allah,inta bas al‑Rabb wa aahadtini ana abdak be kulla l‑kheer da.
Wa khalaas hassaʼ da,inta chilt niiye tibaarik aayilti ana abdak le yamulku giddaamak ila l‑abad.Ya Allah,al‑naadum inta bas baaraktah,hu yalga baraka ila l‑abad. 
Wa baʼad da,Dawuud haarab al‑Filistiyiin wa annasar fooghum.Wa galaʼ minhum hillit Gaat wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha.
Wa hu annasar fi naas Muwaab.Wa baʼad da,naas balad Muwaab gaʼado tihit hukum Dawuud wa yikaffu miiri.
Wa Dawuud annasar fi Hadadʼaazar malik Suuba al‑fi Hamaat.Wa da,fi l‑wakit al‑Hadadʼaazar dawwar yiwassiʼ hukmah lahaddi mantagat bahar al‑Furaat.
Wa Dawuud galaʼ min Hadadʼaazar 1 000 arabaat harib wa karab 7 000 masaajiin min siyaad al‑kheel wa 20 000 askar maachiin be rijleehum.Wa hu gattaʼ araagiib hana l‑kheel al‑yukurru al‑arabaat wa khalla minhum illa 100 kheel.
Wa naas balad Araam al‑min Dimachkh jo fazaʼ le Hadadʼaazar malik Suuba.Wa laakin Dawuud katal min naas Araam 22 000 raajil.
Wa Dawuud khatta muhaafiziin fi l‑Araamiyiin al‑gaaʼidiin tihit hukum madiinat Dimachkh.Wa l‑Araamiyiin gaʼado tihit hukum Dawuud wa gaaʼidiin yikaffu miiri.Wa Allah anta al‑nasur le Dawuud fi ayyi bakaan al‑yamchi foogah.
Wa Dawuud galaʼ darag hana dahab min hurraas Hadadʼaazar wa waddaahum Uruchaliim.
Wa min Tibha wa Kuun hillaal Hadadʼaazar,Dawuud galaʼ nahaas katiir.Wa baʼadeen,wileedah Suleymaan sanaʼ be l‑nahaas da hoot kabiir wa amad wa muʼiddaat hana beet Allah.
Wa Tuuʼi malik balad Hamaat simiʼ kadar Dawuud annasar fi kulla askar Hadadʼaazar malik Suuba.
Khalaas rassal wileedah Haduraam le yisallimah wa yachkurah achaan Dawuud haarab Hadadʼaazar wa annasar foogah.Wa gubbaal da,Tuuʼi wa Hadadʼaazar humman udwaan.Wa Haduraam wileed Tuuʼi jaab le Dawuud muʼiddaat katiiriin hana dahab wa fudda wa nahaas.
Wa l‑muʼiddaat al‑jaabaahum leyah dool,Dawuud khassasaahum le Allah.Wa da misil awwal kula,hu khassas le Allah al‑fudda wa l‑dahab al‑chaalaahum min al‑umam,min al‑Adoomiyiin wa l‑Muwaabiyiin wa Bani Ammuun wa l‑Filistiyiin wa l‑Amaalikh.
Wa Abichaay wileedha le Saruuya annasar fi l‑Adoomiyiin wa katal minhum 18 000 raajil fi waadi al‑Mileh.
Wa Dawuud khatta muhaafiziin fi balad Adoom wa kulla l‑Adoomiyiin gaʼado tihit hukmah.Wa Allah yanti al‑nasur le Dawuud fi ayyi bakaan al‑yamchi foogah.
Wa Dawuud malak fi kulla balad Israaʼiil.Wa hakam fi kulla chaʼabah be l‑hagg wa l‑adaala.
Wa Yuwaab wileedha le Saruuya,hu khaayid al‑deech wa Yahuuchafat wileed Akhiluud,hu kaatib al‑yizakkir al‑malik.
Wa Saduukh wileed Akhituub wa Abiimalik wileed Abiyaatar,humman dool rujaal diin wa Chawcha,hu kaatib hana l‑malik.
Wa Banaaya wileed Yahuuyadaʼ,hu masʼuul fi l‑Kiritiyiin wa l‑Filtiyiin wa humman dool hurraas al‑malik.Wa awlaad Dawuud,humman mumassiliin al‑malik.
Wa baʼad da,Nahaach malik Bani Ammuun maat.Wa wileedah Hanuun hakam fi badalah.
Wa Dawuud gaal : Nisawwi al‑kheer le Hanuun wileed Nahaach misil al‑kheer al‑abuuh sawwaah leyi. Wa Dawuud rassal masaaʼiilah le Hanuun achaan yikalwudu leyah fi moot abuuh.Wa humman wassalo fi balad Bani Ammuun le yikalwudu le Hanuun.
Wa laakin kubaaraat Bani Ammuun gaalo le Hanuun : Hal le yicharrif abuuk bas Dawuud rassal naasah achaan yikalwudu leek walla ?La,hu rassal naasah misil jawaasiis achaan yiʼakkudu min al‑balad wa baʼadeen yaju yichiiluuha. 
Wa khalaas,Hanuun karab masaaʼiil Dawuud wa zayyan duguunhum wa gattaʼ khulgaanhum min ale jaʼabaathum.Wa baʼad da,taradaahum.
Wa macho khabbaro Dawuud be l‑ihaana al‑ziyaada al‑bigat fi naasah.Wa hu rassal leehum naadum le yuguul leehum : Agoodu fi hillit Ariiha lahaddi duguunku yugummu wa baʼad da,taʼaalu. 
Wa naas Bani Ammuun irfo kadar humman bigo makruuhiin le Dawuud.Khalaas,Hanuun wa Bani Ammuun rassalo ziyaada min 30 000 kiilo hana fudda le yijannudu leehum murtazakha min Araam been al‑Nahreen wa min al‑Araamiyiin al‑min hillit Maʼaaka wa l‑min hillit Suuba wa arabaat harib wa siyaad kheel.
Wa humman ajjaro leehum 32 000 arabaat hana harib.Wa malik Maʼaaka wa naasah kula jo wa nazalo mugaabil hillit Miidba.Wa baʼad da,Bani Ammuun lammo wa marago min hillaalhum le l‑harib.
Wa wakit Dawuud simiʼ be l‑cheyy da,rassal Yuwaab maʼa kulla l‑askar al‑fahaliin didduhum.
Wa Bani Ammuun marago wa rasso le l‑harib fi khachum baab hillithum.Wa laakin al‑muluuk al‑jo leehum fazaʼ kamaan,gaʼado taraf fi l‑khala.
Wa Yuwaab chaaf kadar hu wa naasah waajib yihaarubu majmuuʼteen,al‑waahide waraahum wa l‑aakhara giddaamhum.Wa khalaas,hu azzal naasah al‑chudaad min Bani Israaʼiil wa gaabalaahum le l‑Araamiyiin.
Wa naasah al‑faddalo kamaan,kallaf beehum akhuuh Abichaay wa humman gaabalo Bani Ammuun.
Wa baʼad da,Yuwaab gaal le Abichaay : Kan al‑Araamiyiin khalabooni,inta taji tafzaʼni.Wa kan Bani Ammuun khalabook,ana naji nafzaʼak.
Chidd heelak,khalli nabgo rujaal !Nidaafuʼu le chaʼabna wa le l‑hillaal al‑Ilaahna antaahum leena.Wa khalli Allah yisawwi al‑cheyy al‑yidoorah. 
Wa khalaas,Yuwaab wa l‑askar al‑maʼaayah macho le yihaarubu al‑Araamiyiin al‑gaaʼidiin taraf fi l‑khala.Wa l‑Araamiyiin dool arrado minhum.
Wa wakit Bani Ammuun chaafo al‑Araamiyiin arrado,humman kula arrado min Abichaay akhu Yuwaab wa gabbalo hillithum.Wa khalaas,Yuwaab kula gabbal Uruchaliim.
Wa laakin wakit al‑Araamiyiin chaafo kadar Bani Israaʼiil annasaro fooghum,gammo rassalo naas achaan yilimmu kulla l‑Araamiyiin al‑gaaʼidiin khaadi le bahar al‑Furaat.Wa fi raashum Chufak khaayid deech Hadadʼaazar.
Wa wakit khabbarooh le Dawuud,hu kula lamma kulla askar Bani Israaʼiil wa gataʼ bahar al‑Urdun wa macha le yihaaribhum.Wa l‑Araamiyiin kula rasso gaabalooh le Dawuud wa haarabooh.
Laakin askar al‑Araamiyiin arrado min Bani Israaʼiil.Wa wakit humman muʼarridiin,Dawuud wa askarah katalo 7 000 naas min siyaad arabaat al‑harib wa katalo 40 000 askar.Wa katalo Chufak khaayid deech al‑Araamiyiin kula.
Wa wakit kulla l‑muluuk al‑gaaʼidiin tihit Hadadʼaazar irfo kadar Bani Israaʼiil annasaro fooghum,khalaas humman sawwo salaam maʼa Dawuud wa gaʼado tihit hukmah.Wa l‑Araamiyiin ma dawwaro yaju yafzaʼo Bani Ammuun battaan.
Wa fi l‑sana al‑jadiide,fi l‑wakit al‑muluuk yamchu al‑harib,Yuwaab khaayid al‑deech macha dammar balad Bani Ammuun wa haasar madiinat Rabba aasimathum.Wa laakin Dawuud gaʼad fi Uruchaliim.Wa Yuwaab chaal Rabba wa dammaraaha.
Wa baʼad da,Dawuud chaal al‑taaj min raas Milkuum sanam Bani Ammuun.Wa l‑taaj da hana dahab wa yawzin gariib 34 kiilo wa mujammal be hajar khaali.Wa khattooh fi raas Dawuud.Wa chaalo khaniime katiire min al‑madiina di.
Wa Dawuud chaal naas al‑madiina di wa khaddamaahum be gu khidme al‑yisawwuuha be munchaar wa khaazuug hana hadiid wa faas.Wa hu sawwa misil da fi kulla hillaal Bani Ammuun.Wa baʼad da,Dawuud wa kulla l‑chaʼab gabbalo fi Uruchaliim.
Wa baʼad da,gamma harib maʼa l‑Filistiyiin fi hillit Gaazar.Wa fi l‑bakaan da,Sibbakaay min hillit Huucha katal Siffaay min zurriiyit Raafa.Wa be misil da,al‑Filistiyiin anhazamo.
Wa battaan al‑harib bada maʼa l‑Filistiyiin.Wa Alihanaan wileed Yaʼiir katal Lahmi akhu Jaaluut min hillit Gaat wa uud haribtah takhiin misil murdaas al‑ligdaabe.
Wa battaan kula al‑harba bigat fi hillit Gaat.Wa fiyah raajil waahid tawiil wa asaabiʼ rijileenah wa iideenah sitte sitte wa kulluhum ke 24.Wa hu kula min zurriiyit Raafa.
Wa l‑raajil da ayyar Bani Israaʼiil.Wa khalaas,Yuunataan wileed Chimʼa akhu Dawuud katalah.
Wa kulla l‑rujaal dool min zurriiyit Raafa min hillit Gaat.Wa humman maato be iid Dawuud wa naasah.
Wa yoom waahid,Ibliis gamma didd Bani Israaʼiil wa lazza Dawuud le yahsibhum.
Wa khalaas,Dawuud gaal le Yuwaab wa le kubaaraat al‑chaʼab : Amchu ahsubu kulla Bani Israaʼiil min turaab Daan fi l‑munchaakh lahaddi Biir Sabʼa fi l‑wati.Wa gabbulu jiibu leyi adadhum achaan naʼarfah. 
Wa Yuwaab gaal : Khalli Allah yiziid adad al‑chaʼab miya marra,ya siidi al‑malik !Al‑naas dool ma kulluhum ke khaddaamiinak walla ?Wa maala inta ya siidi tidoor tisawwi al‑cheyy da ?Wa maala tilizz Bani Israaʼiil fi l‑khata da ? 
Wa laakin amur al‑malik bigi chadiid bilheen fi Yuwaab.Wa khalaas,Yuwaab gamma raakh fi kulla balad Israaʼiil le yahsib al‑chaʼab.Wa baʼad da,gabbal fi Uruchaliim.
Wa Yuwaab anta adad hisaab al‑chaʼab le l‑malik.Wa rujaal Bani Israaʼiil adadhum 1 100 000 askar al‑yaʼarfu harb al‑suyuuf wa min Bani Yahuuza kamaan 470 000.
Wa Yuwaab ma hasab al‑Laawiyiin wa la gabiilat Banyaamiin achaan hu jaʼal amur al‑malik muharram.
Wa l‑cheyy da,fasil giddaam al‑Rabb wa hu aakhab Bani Israaʼiil.
Wa Dawuud gaal le l‑Rabb : Ana sawweet zanib kabiir achaan hasabt al‑chaʼab.Wa laakin hassaʼ da,akhfir leyi khataayi ana abdak.Achaan ana sawweet al‑cheyy da misil naadum matmuus. 
Wa Allah hajja le l‑nabi Gaad al‑yichiif ruʼya le Dawuud wa gaal leyah :
 Amchi guul le Dawuud :‹ Daahu Allah gaal :“Ana nigaddim leek talaata nafar hana masaayib.Wa aʼazil minhum waahid wa ana ninazzilah.”› 
Wa khalaas,Gaad macha le Dawuud wa gaal leyah : Daahu Allah gaal :‹ Hassaʼ aʼazil al‑waba al‑tahmalah.
Inta tidoor talaata sana hana juuʼ fi baladak ?Aw tidoor tajri giddaam udwaanak wa humman yaturduuk le muddit talaata chahar ?Aw tidoor Allah yinazzil waba le muddit talaata yoom fi baladak wa malak Allah yijiib al‑kharaab fi kulla balad Israaʼiil ?› Hassaʼ da,fakkir wa ooriini al‑radd al‑nuguulah le Allah al‑rassalaani. 
Wa Dawuud gaal le Gaad : Ana addaayagt marra waahid.Khalli nagaʼ fi iid Allah achaan rahmatah wasiiʼe.Wa khalli ma nagaʼ fi iid insaan. 
Wa khalaas,Allah nazzal waba fi Israaʼiil.Wa maato 70 000 naas fi kulla balad Israaʼiil.
Wa l‑Rabb rassal malak fi Uruchaliim le yidammirha.Wa wakit al‑malak gaaʼid yidammir,Allah khalla al‑fasaala al‑awwal kharrar yisawwiiha.Wa gaal le l‑malak al‑mudammir : Khalaas kafa.Arfaʼ iidak ! Wa fi l‑wakit da,malak Allah gaaʼid fi madagg hana Urnaan al‑Yabuusi.
Wa Dawuud rafaʼ raasah wa chaaf malak Allah waagif ambeen al‑sama wa l‑ard wa seefah masluul fi iidah wa maddaah ale Uruchaliim.Khalaas fi l‑bakaan da,Dawuud wa l‑chuyuukh libso khulgaan al‑tooba wa wagaʼo be wujuuhhum fi l‑ard.
Wa Dawuud gaal le l‑Rabb : Ma ana bas amart yahsubu al‑chaʼab walla ?Wa ana bas aznabt wa sawweet al‑khata da.Laakin al‑chaʼab dool misil khanam bas,ma sawwo cheyy !Ya Allah Ilaahi !Aakhibni ana wa aayilti wa laakin ma tinazzil al‑waba da fi chaʼabak. 
Wa malak Allah gaal le Gaad : Amchi guul le Dawuud khalli yamchi yabni madbah le Allah fi l‑madagg hana Urnaan al‑Yabuusi. 
Wa khalaas Dawuud macha misil gaalah leyah Gaad be usum Allah.
Wa Urnaan gaaʼid yudugg al‑gameh fi l‑madagg.Wa wakit anlafat,chaaf al‑malak.Wa awlaadah al‑arbaʼa al‑maʼaayah arrado wa allabbado.
Wa Dawuud macha le Urnaan wa wakit Urnaan chaafah,hu marag min al‑madagg wa wagaʼ fi l‑ard wa sajad giddaam al‑malik.
Wa Dawuud gaal le Urnaan : Antiini bakaan al‑madagg da.Nidoor nabni foogah madbah le Allah achaan al‑waba da yagiif min al‑chaʼab.Antiini wa nikaffiik tamanah kaamil. 
Wa Urnaan radda le Dawuud wa gaal : Ya siidi al‑malik,chiil al‑madagg wa sawwi beyah ayyi cheyy al‑tidoorah.Chiif,ana nantiik al‑bagar le l‑dahiiye al‑muharraga wa l‑kaarro al‑yifajjukhu beyah al‑gameh yabga leek hatab wa l‑gameh kamaan yabga hadiiye hana dagiig.Ana nantiik kulla l‑achya dool. 
Wa laakin al‑malik Dawuud gaal le Urnaan : La,abadan !Ana nachriih minnak wa nikaffiik tamanah kaamil.Ma nidoor nichiil khumaamak wa nigaddimah le Allah wa be da,nigaddim dahiiye al‑ma nakhsar foogha. 
Wa khalaas,Dawuud chara min Urnaan al‑madagg be 600 jineeh hana dahab.
Wa fi l‑bakaan da,Dawuud bana madbah le Allah wa gaddam foogah dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.Wa hu saʼal Allah wa Allah khibil suʼaalah wa nazzal naar min al‑sama le yiharrig al‑dahaaya al‑fi l‑madbah.
Wa baʼad da,Allah amar al‑malak yidakhkhil seefah fi beetah.
Wa fi l‑wakit da,Dawuud irif kadar Allah radda leyah fi suʼaalah fi l‑madagg hana Urnaan al‑Yabuusi.Wa min al‑yoom da,Dawuud gaaʼid yigaddim dahaaya fi l‑bakaan da.
Fi l‑wakit da,kheemat Allah al‑Muusa banaaha fi l‑sahara wa l‑madbah hana l‑dahaaya gaaʼidiin fi bakaan al‑ibaada fi Gibʼuun.
Wa laakin Dawuud ma gidir macha yasʼal al‑Rabb hinaak achaan hu khaaf min seef malak Allah.
Wa baʼad da,Dawuud gaal : Al‑bakaan da yabga beet Allah al‑Rabb.Wa l‑madbah al‑Bani Israaʼiil yigaddumu foogah dahaaya muharragiin. 
Wa Dawuud amar yilimmu kulla l‑ajaanib al‑gaaʼidiin fi balad Israaʼiil.Wa hu kallafaahum yanguchu hujaar le yabnu beehum beet Allah.
Wa Dawuud jahhaz hadiid katiir al‑yisawwu beyah masaamiir al‑biibaan wa hadiid al‑yirakkubu beyah al‑biibaan.Wa lamma nahaas katiir al‑ma yinwazin.
Wa lamma hatab al‑arz kula katiir ma yinhasib achaan naas min balad Seeda wa Suur jaabo hatab al‑arz le Dawuud be katara.
Wa Dawuud gaal : Wileedi Suleymaan lissaaʼ sabi wa ma indah irfe.Wa laakin al‑beet al‑nabnuuh le Allah waajib yihajju be kubrah wa jamaalah fi kulla l‑ard.Wa fi chaan da,ana zaati nijahhiz le buna al‑beet da. Wa be misil da,Dawuud jahhaz khumaam katiir gabul ma yumuut.
Wa Dawuud naadaah le wileedah Suleymaan wa amarah yabni beet le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa Dawuud gaal le Suleymaan : Ya wileedi !Zamaan ana zaati indi niiye nabni beet le Allah Ilaahi.
Wa laakin Allah hajja leyi wa gaal :‹ Inta daffagt damm katiir wakit al‑huruub al‑katiir.Inta ma tabni leyi beet achaan inta daffagt damm katiir fi l‑ard giddaami.
Wa laakin tijiib wileed wa hu yabga siid al‑raaha wa ana nanti leyah raaha min kulla udwaanah al‑mujaawiriinah.Wa l‑wileed da,yinaadu Suleymaan (maʼanaatah al‑salaam).Achaan nijiib al‑salaam wa l‑amaan fi balad Israaʼiil fi kulla muddit hayaatah.
Wa hu bas al‑yabni leyi beet.Wa ana nabga leyah abu wa hu yabga leyi ibn.Wa ana nisabbit mulkah fi Israaʼiil ila l‑abad.› 
Wa Dawuud gaal battaan : Hassaʼ da,ya wileedi,khalli Allah yukuun maʼaak.Wa be da,tanjah wa tagdar tabni beet Allah Ilaahak hasab al‑kalaam al‑hu gaalah foogak.
Wa khalli Allah yantiik agul wa fihim wakit yidarrijak malik fi Israaʼiil.Wa be da,tagdar tahfad wasaaya Allah Ilaahak.
Aywa,inta tanjah kan tahfad al‑gawaaniin wa l‑churuut al‑Allah amar beehum Muusa le Bani Israaʼiil.Abga chadiid wa fahal,ma takhaaf wa la tinbahit.
Chiif be taʼab ana jahhazt le buna beet Allah ziyaada min 3 malyuun kiilo hana dahab wa ziyaada min 30 malyuun kiilo hana fudda.Wa lammeet nahaas wa hadiid katiir ma yinwazin.Wa ana jahhazt al‑khachab wa l‑hajar wa inta tiziid foogah battaan.
Wa inta talga khaddaamiin katiiriin wa naggaachiin al‑hajar wa najjaariin al‑hatab.Wa talga battaan naas al‑induhum khibra fi ayyi khidme.
Wa hassaʼ indak al‑dahab wa l‑fudda wa l‑nahaas wa l‑hadiid bala adad.Gumm wa akhdim !Allah maʼaak. 
Wa Dawuud amar kulla masaaʼiil Bani Israaʼiil yisaaʼudu wileedah Suleymaan.
Wa gaal le l‑masaaʼiil : Allah Ilaahku ma yukuun maʼaaku walla ?Wa ma antaaku al‑raaha min kulli jiihe ?Achaan Allah sallam leyi kulla sukkaan al‑balad di fi iideeni.Wa hassaʼ hi gaaʼide tihit Allah wa chaʼabah.
Hassaʼ da,gummu be kulla guluubku wa gudritku le titaabuʼu Allah Ilaahku.Gummu wa abnu beet mukhaddas le Allah Ilaahku le tijiibu sanduug muʼaahadat Allah wa l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin le Allah fi l‑beet al‑tabnuuh leyah. 
Wa wakit Dawuud bigi chaayib marra waahid wa chibiʼ min al‑dunya,darraj wileedah Suleymaan malik fi Israaʼiil.
Wa lamma kulla kubaaraat Bani Israaʼiil wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin.
Wa hasabo al‑Laawiyiin al‑umurhum 30 sana wa foog wa adadhum bigi 38 000 raajil.
Wa Dawuud khatta minhum 24 000 le yuguudu al‑khidme hana beet Allah wa 6 000 kamaan muraakhibiin wa hukkaam.
Wa khatta 4 000 haraasa al‑yaharsu al‑biibaan wa 4 000 le yachkuru Allah be aalaat al‑musiikha al‑hu sawwaahum le yachkuru beehum.
Wa Dawuud gassam al‑Laawiyiin be majmuuʼaat ale hasab iyaal Laawi wa humman Girchuun wa Gahaat wa Maraari.
Wa awlaad Girchuun humman Laʼdaan wa Chimʼi.
Wa awlaad Laʼdaan humman talaata,al‑kabiir Yahiyiil wa Zitaam wa Yuwiil.
Wa Chimʼi kula indah talaata awlaad wa humman Chaluumit wa Haziyiil wa Harraan.Humman dool kubaaraat aayilat Laʼdaan.
Wa Chimʼi indah arbaʼa awlaad aakhariin wa humman Yahat wa Ziina wa Yaʼuuch wa Bariiʼa.
Wa Yahat hu bas al‑kabiir wa Ziiza al‑taani.Wa laakin Yaʼuuch wa Bariiʼa ma jaabo awlaad katiir wa be da,humman lammo wa bigo aayila waahide achaan yisawwu khidme waahide.
Wa Gahaat indah arbaʼa awlaad wa humman Amraam wa Yishaar wa Habruun wa Uzziyiil.
Wa awlaad Amraam humman Haaruun wa Muusa.Wa Haaruun azalooh hu wa iyaalah le yabgo mukhassasiin wa yisawwi khidmit Allah fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid,ila l‑abad.Wa yiharrugu bakhuur giddaam Allah wa yisawwu khidmit Allah wa yibaaruku al‑naas be usum Allah ila l‑abad.
Wa Muusa hu abd Allah,iyaalah hasaboohum maʼa gabiilat Laawi.
Wa awlaad Muusa humman Girchuum wa Aliʼaazar.
Wa min awlaad Girchuum,Chabuwiil al‑kabiir.
Wa Aliʼaazar wilid wileed waahid bas wa hu Rahabya wa hu masʼuul.Wa Rahabya wilid iyaal katiiriin marra waahid.
Wa min awlaad Yishaar,Chaluumit al‑kabiir.
Wa awlaad Habruun humman Yariiya al‑kabiir wa Amarya al‑taani wa Yahaziyiil al‑taalit wa Yakhmaʼaam al‑raabiʼ.
Wa awlaad Uzziyiil humman Miika al‑kabiir wa Yichiiya al‑taani.
Wa awlaad Maraari humman Mahli wa Muuchi.Wa awlaad Mahli humman Aliʼaazar wa Khiich.
Wa Aliʼaazar maat ma indah wileed.Wa laakin indah banaat wa akhwaanhum iyaal immuhum Khiich akhadoohum.
Wa Muuchi wilid awlaad talaata wa humman Mahli wa Idar wa Yarimuut.
Wa kulla l‑naas dool min gabiilat Laawi wa ayyi waahid kabiir fi aayiltah.Wa hasaboohum waahid be waahid wa asaameehum maktuubiin fi l‑daftar.Wa min umur hana 20 sana wa foog,humman mukallafiin be khidmit beet Allah.
Achaan Dawuud gaal : Allah Ilaah Bani Israaʼiil anta al‑raaha le chaʼabah.Wa hassaʼ,hu yaskun ila l‑abad fi Uruchaliim.
Wa be misil da,al‑Laawiyiin ma yangulu battaan kheemat al‑ibaada wa kulla muʼiddaat al‑khidme. 
Wa hasab al‑kalaam al‑aakhir hana Dawuud,al‑Laawiyiin hasaboohum min umur 20 sana wa foog.
Wa l‑Laawiyiin gaaʼidiin tihit zurriiyit Haaruun fi khidmit beet Allah.Wa l‑Laawiyiin humman mukallafiin be l‑fadaay wa l‑khuraf wa tihaarat kulla achya al‑mukhaddasiin.Wa yakhdumu fi khidmit beet Allah.
Wa yijahhuzu al‑khubza al‑yigaddumuuha le Allah wa l‑hadaaya hana l‑dagiig wa l‑khubza bala tawwaara wa l‑kaʼak al‑sallalo be dihin wa kaʼak aakhar.Wa battaan yifakkuru fi l‑miizaan al‑yikiilu wa l‑yigaawusu beyah.
Wa l‑mukallafiin dool yahdaro kulli sabaah wa kulli achiiye le yahmudu wa yachkuru Allah.
Wa yigaddumu le Allah kulla l‑dahaaya al‑muharragiin hana kulli yoom al‑sabt wa awwal yoom fi kulli chahar wa kulli iid.Wa da hasab al‑adad al‑muhaddad leehum fi l‑chariiʼa al‑humman taabʼiin leeha daayman giddaam Allah.
Wa yahfado kheemat al‑ijtimaaʼ wa l‑bakaan al‑mukhaddas wa yisaaʼudu akhwaanhum zurriiyit Haaruun fi khidmit beet Allah.
Wa gassamo zurriiyit Haaruun fi majmuuʼaat.Wa awlaad Haaruun humman Nadaab wa Abiihu wa Aliʼaazar wa Itamaar.
Wa Nadaab wa Abiihu maato gubbaal abuuhum wa ma jaabo awlaad.Wa fi chaan da,khidmit rujaal al‑diin kallafo beeha Aliʼaazar wa Itamaar.
Wa be musaaʼadat Saduukh al‑min zurriiyit Aliʼaazar wa Akhiimalik al‑min zurriiyit Itamaar,Dawuud gassam zurriiyit Haaruun fi majmuuʼaat hasab khidmithum al‑kallafoohum beeha.
Wa laakin zurriiyit Aliʼaazar indaha rujaal ziyaada min zurriiyit Itamaar.Wa achaan da bas,gassamo zurriiyit Aliʼaazar ale 16 majmuuʼa wa zurriiyit Itamaar ale 8 majmuuʼa.Wa ayyi majmuuʼa indaha kabiir aayilitha.
Wa l‑gassimiin da bigi be amʼiyeedaat.Wa da,achaan kubaaraat hana l‑bakaan al‑mukhaddas wa kubaaraat al‑Rabb binlagu fi zurriiyit Aliʼaazar wa zurriiyit Itamaar kula.
Wa Chamaʼya wileed Nataniil hu al‑kaatib min al‑Laawiyiin.Wa hu katab asaameehum giddaam al‑malik wa giddaam al‑kubaaraat wa giddaam Saduukh raajil al‑diin wa giddaam Akhiimalik wileed Abiyaatar wa giddaam kubaaraat aayilaat rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin.Wa kan le gabiilat Aliʼaazar,yisawwu amʼiyeedaat marrateen wa baʼad da,le gabiilat Itamaar,yisawwuuha marra waahide bas.
Wa daahu asaame kubaaraat al‑majmuuʼaat al‑azaloohum be amʼiyeedaat.Wa l‑amʼiyeedaat al‑awwal wagaʼat le Yuyaaribwa l‑taani le Yadaʼya
wa l‑taalit le Hariimwa l‑raabiʼ le Saʼuriim
wa l‑khaamis le Malkiiyawa l‑saadis le Miyaamiin
wa l‑saabiʼ le Hagguuswa l‑taamin le Abiiya
wa l‑taasiʼ le Yachuuʼwa l‑aachir le Chakanya
wa l‑ihdaachar le Alyaachibwa l‑atnaachar le Yakhiim
wa l‑talaataachar le Huffawa l‑arbaʼtaachar le Yachbaab
wa l‑khamistaachar le Bilgawa l‑sittaachar le Immiir
wa l‑sabaʼtaachar le Hiziirwa l‑tamaantaachar le Hafisiis
wa l‑tisaʼtaachar le Fatahyawa l‑ichriin le Hizgiyaal
wa l‑waahid wa ichriin le Yaakiinwa l‑itneen wa ichriin le Gaamuul
wa l‑talaata wa ichriin le Dalaayawa l‑arbaʼa wa ichriin le Maʼazya.
Wa be misil da,al‑majmuuʼaat dool kallafoohum be khidmithum fi beet Allah.Wa da,hasab al‑churuut al‑antaahum leehum jidduhum Haaruun misil Allah Ilaah Bani Israaʼiil amarah beyah.
Wa daahu kubaaraat min zurriiyit al‑Laawiyiin al‑faddalo.Min awlaad Amraam,Chubayiilwa min awlaad Chubayiil,Yahadya.
Wa min zurriiyit Rahabya,Yichiiya hu al‑kabiir fi aayiltah.
Wa min zurriiyit Yishaar,Chalumuutwa min awlaad Chalumuut,Yahat.
Wa awlaad Hibruun,humman Yariiya al‑awwal wa Amarya al‑taani wa Yahaziyiil al‑taalit wa Yakhmaʼaam al‑raabiʼ.
Wa wileed Uzziyiil hu Miika wa min awlaad Miika,Chamiir.
Wa akhu Miika hu Yichiiya wa min awlaad Yichiiya,Zakariiya.
Wa awlaad Maraari humman Mahli wa Muuchi wa Yaʼaziiya.
Wa iyaal iyaalah le Maraari al‑min wileedah Yaʼaziiya humman Chuham wa Zakkuur wa Ibri.
Wa min Mahli,Aliʼaazar al‑ma jaab awlaad.
Wa min Khiich,Yarhamiil.
Wa awlaad Muuchi humman Mahli wa Idar wa Yarimuut.Wa kulla l‑naas dool min zurriiyit Laawi wa ayyi waahid kabiir fi aayiltah.
Wa misil akhwaanhum min zurriiyit Haaruun,humman kula sawwo amʼiyeedaat giddaam al‑malik Dawuud wa Saduukh wa Akhiimalik wa kubaaraat aayilaat rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin.Wa humman sawwo misil da,sawa sawa le kulla l‑aayilaat kan hana akhu kabiir walla akhu sakhayyar kula.
Wa be musaaʼadat kubaaraat beet al‑ibaada,Dawuud azal zurriiyit Asaaf wa Heemaan wa Yaduutuun al‑yikhannu be kalaam Allah be aalaat al‑musiikha misil amsibeybe wa l‑jigindiiye wa l‑nuggaara.Wa daahu al‑naas al‑sajjaloohum wa kallafoohum be l‑khidme di.
Min awlaad Asaaf,Zakkuur wa Yuusuf wa Natanya wa Asariila.Wa humman gaaʼidiin tihit muraakhabat abuuhum Asaaf al‑yikhanni be kalaam Allah hasab amur al‑malik.
Min iyaal Yaduutuun,Gadaalya wa Saari wa Yachaʼya wa Chimʼi wa Hachabya wa Mattitya kulluhum ke sitte.Wa humman gaaʼidiin tihit muraakhabat abuuhum Yaduutuun al‑yikhanni be kalaam Allah wa yachkurah wa yahmudah be daribiin al‑jigindiiye.
Min iyaal Heemaan,Bukhiiya wa Mattanya wa Uzziyiil wa Chabuwiil wa Yarimuut wa Hananya wa Hanaani wa Aliyaata wa Giddaalti wa Rumaamti Azar wa Yuchbakhaacha wa Malluuti wa Hutiir wa Mahaziyuut.
Wa kulla l‑naas dool,humman min zurriiyit Heemaan al‑nabi al‑yichiif ruʼya le l‑malik.Hu yihajji le l‑malik be kulla cheyy al‑Rabb yibayyinah leyah le yiwassif gudurtah.Wa l‑Rabb antaah le Heemaan arbaʼtaachar awlaad wa talaata banaat.
Wa tihit muraakhabat abuuhum,humman yikhannu fi beet Allah be aalaat al‑musiikha misil al‑nuggaara wa l‑jigindiiye wa amsibeybe.Wa Asaaf wa Yaduutuun wa Heemaan humman yisawwu al‑khidme di tihit muraakhabat al‑malik.
Wa l‑Laawiyiin wa akhwaanhum al‑mudarrabiin fi l‑khine le Allah adadhum 288 kulluhum mutakhassisiin.
Wa le yantuuhum khidmithum,humman sawwo amʼiyeedaat le l‑kubaar wa l‑dugaag wa le l‑muʼallimiin wa l‑talaamiiz.
Wa l‑amʼiyeedaat al‑awwal sawwooha wagaʼat le Yuusuf wileed Asaaf.Wa l‑taani le Gadaalya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑taalit le Zakkuur wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑raabiʼ le Yisar wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑khaamis le Natanya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑saadis le Bukhiiya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑saabiʼ le Yasariila wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑taamin le Yachaʼya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑taasiʼ le Mattanya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑aachir le Chimʼi wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑ihdaachar le Azariil wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑atnaachar le Hachabya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑talaataachar le Chubayiil wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑arbaʼtaachar le Mattitya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑khamistaachar le Yarimuut wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑sittaachar le Hananya wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑sabaʼtaachar le Yuchbakhaacha wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑tamaantaachar le Hanaani wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑tisaʼtaachar le Malluuti wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑ichriin le Aliyaata wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑waahid wa ichriin le Hutiir wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑itneen wa ichriin le Giddaalti wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑talaata wa ichriin le Mahaziyuut wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa l‑arbaʼa wa ichriin le Rumaamti Azar wa iyaalah wa akhwaanah kulluhum 12.
Wa majmuuʼaat al‑hurraas hana l‑biibaan,chaaloohum min zurriiyit Khuurah wa fi raashum Machalaamya wileed Khuuri min zurriiyit Asaaf.
Wa awlaad Machalaamya humman Zakariiya al‑bikir wa Yadiyaʼiil al‑taani wa Zabadya al‑taalit wa Yatniyiil al‑raabiʼ
wa Ilaam al‑khaamis wa Yuuhanaan al‑saadis wa Aliyuʼnaay al‑saabiʼ.
Wa awlaad Ubeed Adoom humman Chamaʼya al‑bikir wa Yahuzabaad al‑taani wa Yuwaakh al‑taalit wa Saakar al‑raabiʼ wa Nataniil al‑khaamis
wa Amiyiil al‑saadis wa Yassaakar al‑saabiʼ wa Faʼullataay al‑taamin,achaan al‑Rabb baarak Ubeed Adoom.
Wa Chamaʼya al‑bikir jaab iyaal al‑bigo mumassiliin aayilaathum achaan humman rujaal furraas wa gaadriin.
Wa awlaad Chamaʼya humman Utni wa Rafayiil wa Ubeed wa Alzabad wa akhwaanhum al‑fahaliin Aliihu wa Samakya.
Wa kulla l‑naas dool min zurriiyit Ubeed Adoom maʼa awlaadhum wa aayilaathum,kulluhum ke rujaal fahaliin wa gaadriin fi khidmithum wa adadhum 62.
Wa majmuuʼat Machalaamya be iyaalah wa akhwaanah adadhum 18 kulluhum rujaal fahaliin.
Wa Huusa al‑min zurriiyit Maraari indah awlaad.Wa wileedah Chimri ma bikir abuuh wa laakin khattaah kabiir al‑aayila.
Wa Hilkhiiya wileedah al‑taani wa Tabalya al‑taalit wa Zakariiya al‑raabiʼ.Wa kulla awlaad Huusa wa akhwaan adadhum 13.
Wa kulla rujaal hana majmuuʼaat al‑hurraas wa kubaaraathum gaaʼidiin yakhdumu sawa fi beet Allah.
Wa humman gassamo haraasat al‑biibaan be amʼiyeedaat,min al‑kubaar le l‑dugaag hasab aayilaathum.
Wa l‑amʼiyeedaat le haraasat al‑baab al‑sabhaani wagaʼat fi Chalamya.Wa l‑amʼiyeedaat le haraasat al‑baab al‑munchaakhi wagaʼ le wileedah Zakariiya al‑mustachaar al‑indah agul.
Wa Ubeed Adoom hafad al‑baab al‑watiyaani wa iyaalah kamaan hafado al‑makhaazin.
Wa Chuffim wa Huusa humman hafado al‑baab al‑kharbaani wa l‑baab al‑binaaduuh Challaka hu al‑faatih ale derib al‑taaliʼ foog.Wa daahu kikkeef nazzamo al‑haraasa.
Fi l‑baab al‑sabhaani,sitte Laawiyiin fi l‑yoom wa fi l‑baab al‑munchaakhi arbaʼa Laawiyiin fi l‑yoom wa fi l‑baab al‑watiyaani arbaʼa Laawiyiin fi l‑yoom wa le l‑makhaazin kamaan itneen itneen fi bakaanaat chig chig.
Wa le l‑beet al‑kharbaani arbaʼa rujaal hafado al‑derib wa itneen kamaan hafado al‑beet zaatah.
Wa dool majmuuʼaat al‑haraasa al‑chaaloohum min zurriiyit Khuurah wa Maraari.
Wa min al‑Laawiyiin kallafo Akhiiya be l‑makhaazin hana beet Allah wa be l‑makhaazin hana l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin le Allah.
Wa awlaad Laʼdaan min zurriiyit Girchuun kabiir aayilaathum Yahiyiil
wa awlaad Yahiyiil humman Zitaam wa akhuuh Yuwiil.Wa humman dool kallafoohum be makhaazin beet Allah.
Wa kan le zurriiyit Amraam wa Yishaar wa Habruun wa Uzziyiil,
Chabuwiil min zurriiyit Girchuum wileed Muusa,hu bas al‑muraakhib al‑aamm fi l‑makhaazin dool.
Wa min aayiltah fi naas min zurriiyit Aliʼaazar.Wa Aliʼaazar da hu akhu Girchuum wileed Rahabyawa Rahabya wileed Aliʼaazarwa Yachaʼya wileed Rahabyawa Yuuraam wileed Yachaʼyawa Zikri wileed Yuuraamwa Chaluumit wileed Zikri.
Wa Chaluumit wa akhwaanah kallafoohum be l‑makhaazin hana l‑muʼiddaat al‑khassasoohum al‑malik Dawuud wa kubaaraat al‑aayilaat wa khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat wa kubaaraat al‑askar al‑aakhariin.
Wa l‑kubaaraat dool khassaso min al‑khaniime al‑chaalooha fi l‑harib le yiʼaddulu beeha beet Allah.
Wa Chaluumit wa akhwaanah masʼuuliin min kulla l‑muʼiddaat al‑mukhaddasiin al‑khassasoohum Samuwiil al‑nabi wa Chaawuul wileed Khiich wa Abniir wileed Niir wa Yuwaab wileedha le Saruuya.Wa kulla achya al‑khassasoohum.
Min zurriiyit Yishaar,Kananya wa awlaadah kallafoohum muraakhibiin wa gudiya be khidmit chuʼuun al‑khaarijiiye hana Bani Israaʼiil.
Wa min zurriiyit Habruun,Hachabya wa 1 700 rujaal fahaliin kallafoohum be muraakhabat kulla balad Israaʼiil min jiihat al‑kharib ale Urdun.Wa kallafoohum be kulla l‑khidme al‑tukhuss Allah wa l‑malik.
Wa Yariiya hu bas kabiirhum le naas zurriiyit Habruun.Wa fi sanit 40 hana hukum al‑malik Dawuud,fattacho gurmit aayilaathum.Wa ligo minhum rujaal furraas fi hillit Yaʼziir min balad Gilʼaad.
Wa l‑malik Dawuud chaal 2 700 rujaal fahaliin min zurriiyit Yariiya wa kulluhum kubaaraat al‑aayilaat.Wa kallaf beehum gabiilat Raʼuubiin wa Gaad wa nuss gabiilat Manassa fi kulla l‑khidme al‑tukhuss al‑Rabb wa l‑malik.
Wa daahu naas min Bani Israaʼiil al‑yakhdumu le l‑malik.Wa humman kubaaraat al‑aayilaat wa khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat wa l‑muraakhibiin.Wa kulla khidmithum tukhuss al‑majmuuʼaat al‑askariiye al‑yakhdumu be amkaaba ayyi chahar fi tuul al‑sana.Wa ayyi majmuuʼa indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑awwalaaniiye hana l‑chahar al‑awwal,hu Yachabʼaam wileed Zabdiyiil.Majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa hu min zurriiyit Faaris wa khaayid kulla l‑askar hana l‑chahar al‑awwal.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑taaniye hana l‑chahar al‑taani,hu Duudaay min hillit Akhuukh.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil wa l‑yuguudhum hu Mikhluut.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑taalta hana l‑chahar al‑taalit,hu Banaaya wileed Yahuuyadaʼ raajil diin al‑kabiir.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa Banaaya hu raajil faaris been al‑khuyyaad al‑talaatiin wa hu bas kabiirhum.Wa wileedah Amizabaad,hu kula fi l‑majmuuʼa di.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑raabʼe hana l‑chahar al‑raabiʼ,hu Asaahiil akhu Yuwaab wa baʼadah kamaan,wileedah Zabadya.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑khaamse hana l‑chahar al‑khaamis,hu Chamhuut al‑min hillit Yizra.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑saadse hana l‑chahar al‑saadis,hu Iira wileed Ikheech min hillit Takhuuʼa.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑saabʼe hana l‑chahar al‑saabiʼ,hu Haalas min hillit Faluun wa hu min gabiilat Afraayim.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑taamne hana l‑chahar al‑taamin,hu Sibbakaay min hillit Huucha wa hu min zurriiyit Zaarah.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑taasʼe hana l‑chahar al‑taasiʼ,hu Abiʼaazar min hillit Anatuut wa hu min gabiilat Banyaamiin.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑aachre hana l‑chahar al‑aachir,hu Mahraay min hillit Natuufa wa hu min zurriiyit Zaarah.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑ihdaachar hana chahri ihdaachar,hu Banaaya min hillit Firʼatuun wa hu min gabiilat Afraayim.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Wa khaayid al‑majmuuʼa al‑atnaachar hana chahri atnaachar,hu Haldaay min hillit Natuufa wa hu min khachum beet Utniyiil.Wa majmuuʼtah indaha 24 000 raajil.
Daahu kubaaraat gabaayil Bani Israaʼiil.Min gabiilat Raʼuubiin,kabiirhum Aliʼaazar wileed Zikriwa min gabiilat Chimʼuun,kabiirhum Chafatya wileed Maʼaaka
wa min gabiilat Laawi,kabiirhum Hachabya wileed Khamuwiilwa min zurriiyit Haaruun,kabiirhum Saduukh
wa min gabiilat Yahuuza,kabiirhum Aliihu min akhwaan Dawuudwa min gabiilat Yassaakar,kabiirhum Umri wileed Mikaayiil
wa min gabiilat Zabuluun,kabiirhum Yichmaʼya wileed Ubadyawa min gabiilat Naftaali,kabiirhum Yarimuut wileed Azriyiil
wa min gabiilat Afraayim kabiirhum,Huuchaʼ wileed Azazyawa min nuss gabiilat Manassa al‑fi l‑kharib,kabiirhum Yuwiil wileed Fadaaya
wa min nuss gabiilat Manassa al‑fi Gilʼaad fi l‑sabaah,kabiirhum Yiddu wileed Zakariiyawa min gabiilat Banyaamiin,Yaʼsiyiil wileed Abniir
wa min gabiilat Daan,kabiirhum Azariil wileed Yaruuhaam.Wa dool kubaaraat gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa Dawuud ma hasab al‑subyaan al‑umurhum angas min 20 sana achaan Allah gaal yisawwi Bani Israaʼiil yabgo katiiriin misil nujuum al‑sama.
Wa Yuwaab wileedha le Saruuya bada al‑hisaab wa laakin ma kammalah achaan Allah khidib le Bani Israaʼiil.Wa be sabab da,adad al‑chaʼab ma maktuub fi kitaab taariikh al‑malik Dawuud.
Wa Azmaawat wileed Adiyiil masʼuul fi makhaazin al‑malik.Wa Yuunataan wileed Uzziiya masʼuul fi l‑makhaazin al‑fi l‑kadaade wa l‑mudun wa l‑hillaal wa fi buyuut al‑tuwaal hana l‑muraakhaba kula.
Wa Azri wileed Kaluub masʼuul fi kulla l‑khaddaamiin al‑yahartu fi l‑ziraaʼa.
Wa Chimʼi al‑min hillit al‑Raama masʼuul fi jineenaat al‑inab.Wa Zabdi al‑min hillit Chafaam masʼuul fi l‑makhaazin hana l‑khamar al‑yamrug min al‑inab da.
Wa Baʼal Hanaan al‑min hillit Gadiira masʼuul fi l‑jineenaat al‑zaytuun wa l‑tiin al‑fi l‑sahale.Wa Yuwaach masʼuul fi l‑makhaazin hana dihin.
Wa Chirtaay al‑min hillit Chaaruun masʼuul fi l‑bagar al‑yasraho fi l‑marʼa al‑fi kadaadit Chaaruun.Wa Chaafaat wileed Adlaay masʼuul fi l‑bagar al‑yasraho fi l‑wudyaan.
Wa Ubiil al‑min zurriiyit Ismaaʼiil masʼuul fi l‑jumaal.Wa Yahadya al‑min hillit Miruunuut masʼuul fi l‑hamiir.
Wa Yaziiz al‑min Bani Haajar masʼuul fi door al‑khanam.Wa kulla l‑naas dool masaaʼiil fi maal al‑malik Dawuud.
Wa Yuunataan immah le Dawuud,hu mustachaar wa raajil faahim wa kaatib al‑malik.Wa Yahiyiil wileed Hakmuuni,hu mukallaf be tarbiyat awlaad al‑malik.
Wa Akhituufal,hu kula mustachaar al‑malik.Wa Huuchaay al‑min hillit Arki,hu rafiig al‑malik.
Wa baʼad Akhituufal,jo Yahuuyadaʼ wileed Banaaya wa Abiyaatar.Wa Yuwaab,hu khaayid hana deech al‑malik.
Wa Dawuud lamma kulla kubaaraat Bani Israaʼiil fi Uruchaliim.Wa dool kulla kubaaraat al‑gabaayil wa kubaaraat al‑majmuuʼaat al‑yakhdumu le l‑malik wa khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat wa l‑masaaʼiil fi kulla l‑khumaam wa l‑bahaayim hana l‑malik wa awlaadah.Wa lamma kulla l‑khaddaamiin wa kulla l‑fahaliin wa l‑rujaal al‑furraas.
Wa l‑malik Dawuud gamma foog be tuulah wa gaal : Asmaʼooni,ya akhwaani wa chaʼabi.Ana indi niiye le nabni beet al‑raaha le sanduug muʼaahadat Allah.Wa da l‑bakaan al‑Ilaahna yukhutt foogah rijileenah.Wa ana jaahiz le l‑buna da.
Wa laakin al‑Rabb gaal leyi :‹ Inta ma tabni leyi beet achaan inta raajil muhaarib wa daffagt damm katiir. ›
Wa laakin Allah Ilaah Bani Israaʼiil azalaani min kulla aayilat abuuyi achaan nahkim fi Israaʼiil.Achaan hu azal gabiilat Yahuuza tahkim wa min gabiilat Yahuuza hu azal aayilat abuuyi wa min kulla akhwaani iyaal abuuyi hu azalni ana le nabga malik fi kulla Bani Israaʼiil.
Wa Allah antaani iyaal katiiriin wa minhum azal wileedi Suleymaan wa khattaah fi kursi al‑malik hana mamlakat Allah fi Israaʼiil.
Wa gaal leyi :‹ Wileedak Suleymaan bas yabni leyi beet be fadaay.Achaan ana azaltah le yabga leyi ibni wa ana nabga leyah abuuh.
Wa nisabbit mulkah ila l‑abad kan hu yahfad wa yitabbig wasiiyaati wa churuuti misil al‑yoom. ›
 Wa hassaʼ da,ya akhwaani !Giddaam kulla Bani Israaʼiil jamaaʼat Allah wa giddaam Ilaahna Allah al‑gaaʼid yasmaʼku,ana nuguul leeku :‹ Ahfado wa taabuʼu wasaaya Allah Ilaahku wa intu tawrusu al‑balad al‑adiile di wa tikhalluuha warasa le iyaalku baʼadku ila l‑abad. ›
 Wa inta,ya wileedi Suleymaan,aʼarif Allah Rabb abuuk wa aʼabudah be kulla galbak wa be niiye mukhlisa.Achaan Allah yakchif galib al‑insaan wa yaʼarif al‑fikir hana ayyi naadum.Wa kan inta tifattichah,hu yikhalliik talgaah.Wa laakin kan abeetah kamaan,hu kula yaabaak ila l‑abad.
Wa hassaʼ,chiif !Daahu Allah azalak le tabni leyah beet wa l‑beet da,yabga leyah bakaan mukhaddas.Chidd heelak wa abda al‑khidme. 
Wa khalaas,Dawuud antaah le wileedah Suleymaan al‑rasim hana l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa da khurfit al‑madkhal wa l‑buyuut wa l‑makhaazin wa l‑khuraf al‑foog wa l‑khuraf al‑daakhal wa beet sanduug al‑muʼaahada.
Wa antaah rasim hana kulla cheyy al‑indah fi fikrah al‑yidoor yabniih,misil al‑fadaay hana beet Allah wa kulla l‑buyuut al‑yihawwugu al‑fadaay wa l‑makhaazin hana beet al‑Rabb wa l‑makhaazin hana l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin.
Wa antaah asaame hana majmuuʼaat rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa kulla l‑khidme al‑tukhuss beet Allah wa kulla muʼiddaat al‑khidme hana beet Allah.
Wa wassafah wazin al‑dahab al‑waajib le l‑muʼiddaat al‑yasnaʼoohum be dahab wa wazin al‑fudda al‑waajib le l‑muʼiddaat al‑yasnaʼoohum be fudda.Wa da hasab al‑istiʼmaal hana ayyi cheyy.
Wa wassafah wazin hana l‑faanuus wa niiraanah al‑yasnaʼoohum be dahab wa wazin hana l‑faanuus wa niiraanah al‑yasnaʼoohum be fudda wa da hasab al‑istiʼmaal hana ayyi faanuus.
Wa wassafah wazin al‑dahab al‑yisawwu beyah taraabiiz al‑yigaddumu fooghum al‑khubza le Allah wa wazin al‑fudda al‑yisawwu beeha taraabiiz aakhariin.
Wa wassafah wazin hana l‑hadaayid al‑yisillu beehum al‑laham wa l‑kiisaan al‑yuruchchu beehum wa l‑abaariig al‑be dahab saafi.Wa wassafah wazin al‑dahab hana l‑kiisaan al‑be dahab wa wazin al‑fudda hana l‑kiisaan al‑be fudda.
Wa wassafah kula,al‑wazin hana l‑dahab al‑saafi al‑yisawwu beyah al‑mukhbar al‑yiharrugu foogah al‑bakhuur.Wa wassafah al‑rasim hana l‑araba al‑mukhassasa yaʼni sidaadit sanduug muʼaahadat Allah al‑gaaʼidiin foogha suurat makhluugiin al‑samaawiyiin hana dahab al‑mumattitiin janaaheehum wa mukhattiyiin beehum al‑sanduug.
Wa Dawuud gaal : Wa da kulla maktuub hasab al‑rasim al‑Allah zaatah wassafaani le kulla l‑khidme di. 
Wa khalaas,Dawuud gaal le wileedah Suleymaan : Abga chadiid wa fahal wa abda al‑khidme.Ma takhaaf wa la tinbahit achaan al‑Rabb Allah Ilaahi gaaʼid maʼaak.Hu ma yikhalliik wa ma yaabaak lahaddi kumaalit kulla l‑khidme hana beet Allah.
Wa daahu,aʼarif majmuuʼaat rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑yakhdumu fi kulla khidmit beet Allah.Wa maʼaak fi l‑khidme di,fi naas al‑induhum niiye mukhlisa wa malaaniin be khibra fi kulla l‑khidme.Wa l‑kubaaraat wa kulla l‑chaʼab yisawwu kulla cheyy al‑taamurhum. 
Wa l‑malik Dawuud gaal le kulla l‑chaʼab al‑lammiin : Al‑Rabb azal wileedi Suleymaan bas wa laakin hu lissaaʼ sabi wa ma indah irfe.Wa l‑khidme di,hi kabiire achaan al‑beet al‑mukhaddas da,ma yabnuuh le insaani bas laakin le Allah al‑Rabb.
Wa ana gammeet be kulla gudurti wa jahhazt le buna beet Ilaahi dahab le ayyi cheyy al‑yasnaʼooh be dahab wa fudda le ayyi cheyy al‑yasnaʼooh be fudda wa nahaas le ayyi cheyy al‑yasnaʼooh be nahaas wa hadiid le ayyi cheyy al‑yasnaʼooh be hadiid wa hatab le ayyi cheyy al‑yisawwuuh be hatab.Wa ana jahhazt hajar khaali al‑usmah agiig wa nafar aakhariin min al‑hujaar al‑khaaliyiin le yijammulu beehum.Wa hujaar khaaliyiin al‑loonhum zurug wa khudur wa battaan jahhazt rukhaam be katara.
Wa da achaan ana nihibb beet Ilaahi,nanti min al‑dahab wa l‑fudda al‑haggi halaali le beet Ilaahi.Wa da ziyaada fi l‑cheyy al‑jahhaztah le l‑beet al‑mukhaddas.
Ana nanti 100 000 kiilo hana dahab saafi wa 240 000 kiilo hana fudda saafi le yikhattu beyah daraadir al‑beet.
Wa kulla l‑dahab da le l‑achya al‑be dahab wa l‑fudda le l‑achya al‑be fudda al‑yisawwuuhum al‑sinaaʼiyiin le beet Allah.Wa yaatu minku al‑yoom be niiytah yijiib hadiiye le Allah ? 
Wa khalaas,kubaaraat al‑aayilaat wa kubaaraat gabaayil Bani Israaʼiil wa khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat wa masaaʼiil al‑malik jaabo hadaayaahum.
Wa humman anto le khidmit beet Allah 170 000 kiilo hana dahab wa 10 000 jineeh hana dahab wa 340 000 kiilo hana fudda wa gariib 600 000 kiilo hana nahaas wa ziyaada min 3 malyuun kiilo hana hadiid.
Wa humman al‑induhum fi buyuuthum hujaar khaaliyiin jaaboohum le makhazan hana beet Allah wa ammanoohum fi iid Yahiyiil al‑min gabiilat Girchuun.
Wa l‑chaʼab firho be l‑hadaaya dool achaan humman gaddamoohum be galib mukhlis le Allah.Wa l‑malik Dawuud kula firih farha chadiide.
Wa Dawuud chakar Allah giddaam kulla l‑chaʼab wa gaal : Ya Allah Ilaah jiddina Israaʼiil khalli yibaaruku daayman wa ila l‑abad.
Wa leek inta,ya Allah,al‑azama wa l‑gudra wa l‑jalaal wa l‑majd wa l‑nuur achaan kulla cheyy al‑fi l‑sama wa fi l‑ard,hanaak inta.Wa ya Allah,inta bas maalik fi kulla l‑makhluugiin.
Al‑khuna wa l‑majd yaju minnak wa inta bas al‑maalik fi kulla cheyy.Wa indak gudra wa izz wa inta bas al‑tikabbir wa tigawwi.
Wa hassaʼ,ya Ilaahna,nachkuruuk wa nahmudu usmak al‑Jaliil.
 Laakin ana ke yaatu ?Wa chaʼabi yisaawi chunu ?Wa kikkeef ligiina gudra le nigaddumu hadaaya misil dool ?Ayyi cheyy al‑indina jaayi minnak inta wa kulla cheyy al‑gaddamnaah leek,inta bas anteetna.
Wa aniina niʼiichu misil ajaanib wa diifaan giddaamak misil kulla juduudna.Wa hayaatna fi l‑dunya di misil dull al‑daha al‑zawwaal.Hal al‑dull indah acham yagood walla ?
 Ya Allah Ilaahna !Kulla l‑achya dool lammeenaahum be katara wa jahhaznaahum le nabnu leek beet le usmak al‑mukhaddas.Wa laakin kulla l‑achya dool jaayiin minnak wa hineeyak.
Wa ana naʼarif,ya Ilaahi,kadar inta takchif al‑fi l‑galib wa tihibb al‑adaala.Wa be niiye waahide,ana gaddamt leek kulla l‑achya dool.Wa hassaʼ,daahu chaʼabak lammo be farha wa gaaʼidiin yigaddumu leek be niiye waahide al‑hadaaya dool.
 Ya Allah Rabb juduudna Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub !Ahfad daayman al‑fikra hana gaddimiin al‑hadaaya di fi guluub chaʼabak.Wa sabbit guluubhum foogak.
Wa le wileedi Suleymaan da,antiih galib mukhlis le yahfad wasiiyaatak wa taʼliimak wa churuutak wa yitabbighum wa yabni al‑beet al‑mukhaddas al‑ana jahhazt leyah. 
Wa baʼad da,Dawuud gaal le kulla l‑chaʼab : Baaruku Allah Ilaahku. Wa kulla l‑chaʼab baarako Allah Rabb juduudhum.Wa dangaro wa sajado le Allah wa le l‑malik.
Wa fi l‑yoom al‑taani min al‑yoom da,humman dabaho dahaaya wa gaddamo dahaaya muharragiin le Allah.Wa humman gaddamo 1 000 toor wa 1 000 kabich wa 1 000 hamal be hadaayaahum hana l‑charaab.Wa l‑dahaaya al‑gaddamoohum katiiriin lihgo le kulla Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑yoom da,humman akalo wa chirbo giddaam Allah be farha kabiire.Wa le taani marra,humman chaalo Suleymaan wileed Dawuud wa masahooh wa darrajooh malik wa khassaso le Allah.Wa masaho Saduukh raajil diin kabiir.
Wa Suleymaan gaʼad fi kursi al‑muluk hana Allah wa bigi malik fi badal abuuh Dawuud.Wa hu gaaʼid yanjah wa kulla Bani Israaʼiil yikarrumuuh.
Wa kulla l‑kubaaraat wa l‑rujaal al‑fahaliin wa kulla l‑iyaal al‑aakhariin hana l‑malik Dawuud gaʼado tihit hukum Suleymaan.
Wa Allah sawwaah le Suleymaan aali marra waahid fi uyuun kulla Bani Israaʼiil wa anta azama le mamlakatah al‑abadan ma antaaha le ayyi malik al‑gablah fi balad Israaʼiil.
Wa Dawuud wileed Yassa hakam fi kulla balad Israaʼiil.
Wa muddit hukmah fi kulla balad Israaʼiil 40 sana.Hu hakam 7 sana fi Hibruun wa 33 sana fi Uruchaliim.
Wa maat wakit chayyab marra waahid wa chibiʼ min al‑dunya.Wa gabul mootah,hu aach fi khuna wa charaf.Wa khalaas,wileedah Suleymaan hakam fi badalah.
Wa kulla amal al‑malik Dawuud min al‑bidaaya le l‑nihaaya maktuub fi kutub al‑binaaduuhum Aʼmaal al‑nabi Samuwiil wa Aʼmaal al‑nabi Naataan wa Aʼmaal al‑nabi Gaad.
Wa l‑kutub dool,maktuub fooghum kulla taariikh mulkah wa faraasiiytah wa kulla cheyy al‑kaan foogah hu wa foog Bani Israaʼiil wa foog kulla mamaalik hana buldaan aakhariin.
Suleymaan wileed Dawuud sabbat mulkah wa Allah Ilaahah gaaʼid maʼaayah wa sawwaah aali.
Wa Suleymaan naada kulla Bani Israaʼiil khaassatan khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat wa l‑gudiya wa kulla kubaaraat Bani Israaʼiil wa dool kubaaraat al‑aayilaat.
Wa Suleymaan wa kulla l‑chaʼab macho fi bakaan al‑ibaada al‑fi hillit Gibʼuun achaan fi l‑bakaan da bas gaaʼide kheemat al‑ijtimaaʼ hana l‑Rabb.Wa di bas al‑kheema al‑sawwaaha Muusa abd Allah fi l‑sahara.
Wa sanduug al‑Rabb kamaan,Dawuud jaabah min hillit Kharyat Yaʼariim wa khattaah fi l‑bakaan al‑hu jahhazah leyah wa di kheema fi Uruchaliim.
Wa l‑madbah hana l‑nahaas al‑sanaʼah Basaliil wileed Uuri wileed wileedah le Huur gaaʼid giddaam kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa fi l‑bakaan da bas,Suleymaan wa kulla l‑chaʼab yasʼalo Allah.
Wa fi l‑bakaan da giddaam Allah,Suleymaan rikib fi l‑madbah hana l‑nahaas gariib le kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa gaddam foogah 1 000 dahaaya muharragiin.
Wa fi l‑leel di,al‑Rabb baan le Suleymaan wa gaal leyah : Atlub minni al‑cheyy al‑inta tidoorah wa ana nantiih leek. 
Wa Suleymaan radda le l‑Rabb wa gaal : Inta sawweet kheer katiir le Dawuud abuuyi wa darrajtini malik fi badalah.
Wa hassaʼ da,ya Allah Ilaahi,khalli kalaamak al‑gultah le abuuyi Dawuud da yilhaggag achaan inta bas darrajtini malik fi raas al‑chaʼab al‑katiiriin misil turaab al‑ard.
Wa antiini al‑hikma wa l‑ilim le naʼarif kikkeef nuguud al‑chaʼab da.Achaan yaatu yagdar yahkim fi chaʼabak al‑katiiriin dool ? 
Wa l‑Rabb gaal le Suleymaan : Da bas al‑cheyy al‑galbak dawwarah !Inta ma talabt minni khuna wa la maal wa la azama.Wa ma talabt moot udwaanak wa la tuul al‑umur laakin inta talabt al‑hikma wa l‑ilim le tahkim fi chaʼabi al‑ana darrajtak fooghum malik.
Wa fi chaan da,al‑hikma wa l‑ilim anteethum leek wa niziidak battaan wa nantiik al‑khuna wa l‑maal wa l‑azama al‑abadan muluuk al‑gablak ma ligooh.Wa baʼadak kula,naadum ma yalgaah. 
Wa baʼad da,Suleymaan gabbal fi Uruchaliim min bakaan al‑ibaada al‑fi Gibʼuun al‑gaaʼide foogah kheemat al‑ijtimaaʼ.Wa hakam fi Bani Israaʼiil.
Wa l‑malik Suleymaan lamma arabaat hana harib wa siyaad kheel.Hu indah 1 400 arabaat harib wa 12 000 siyaad kheel.Wa hu wadda waahidiin minhum fi l‑hillaal al‑yukhutt fooghum arabaatah wa waahidiin kamaan khallaahum maʼaayah fi Uruchaliim.
Wa l‑malik jaab fi Uruchaliim fudda wa dahab katiir ziyaada misil al‑hashas.Wa hatab al‑arz kula bigi katiir ziyaada misil chadar al‑jimmeez al‑yugumm fi sahalat Chafiila.
Wa kheel al‑malik Suleymaan,gaaʼidiin yijiibuuhum leyah min Masir wa min Kuwi.Wa da tujjaar al‑malik bas yamchu wa yachruuhum leyah min hinaak.
Wa ayyi araba al‑yijiibuuha min Masir tamanha 600 hajar fudda wa ayyi juwaad tamanah 150 hajar fudda.Wa be nafs al‑taman da bas,al‑tujjaar gaaʼidiin yijiibu arabaat wa kheel le muluuk al‑Hittiyiin wa le muluuk Araam kula.
Wa l‑malik Suleymaan amar yabnu beet le Allah wa gasir leyah hu.
Wa Suleymaan chaal 70 000 naggaaliin wa 80 000 naas gaaʼidiin fi l‑jibaal achaan yagtaʼo al‑hajar wa 3 600 muraakhibiin.
Wa Suleymaan rassal le Hiiraam malik balad Suur wa gaal leyah : Min fadlak,rassil leyi ana kula misil inta rassalt le abuuyi Dawuud hatab al‑arz le yabnu leyah beet al‑yaskun foogah.
Chiif,ana nidoor nabni beet le Allah Ilaahi wa nikhassisah achaan yiharrugu giddaamah al‑bakhuur al‑muʼattar wa yigaddumu daayman al‑khubza wa l‑dahaaya al‑muharragiin hana l‑fajur wa l‑achiiye wa kulli yoom sabt wa awwal yoom fi kulli chahar wa kulli iid hana Allah Ilaahna.Wa da bukhuss Bani Israaʼiil daayman.
Wa l‑beet al‑ana nidoor nabniih hu kabiir achaan Ilaahna hu kabiir min kulla l‑ilaahaat.
Wa yaatu yagdar yabni leyah beet ?Achaan al‑sama wa kulla l‑samaawaat al‑wasiiʼiin dool ma yagdaro yichiiluuh.Wa ana nisaawi cheyy le nabni leyah beet ?Nidoor bas nabni bakaan yiharrugu foogah bakhuur giddaamah.
 Wa hassaʼ da,rassil leyi naadum al‑indah khibra fi khidmit al‑dahab wa l‑fudda wa l‑nahaas wa l‑hadiid wa l‑gumaach al‑garadi wa l‑ahmar wa l‑zahri wa yaʼarif al‑nagichiin.Wa hu yakhdim maʼa l‑khaddaamiin al‑induhum khibra al‑abuuyi Dawuud jahhazaahum wa gaaʼidiin maʼaayi fi balad Yahuuza wa fi Uruchaliim.
Wa rassil leyi min Lubnaan hatab al‑arz wa hatab al‑sarwi wa hatab al‑sandal achaan ana naʼarif kadar khaddaamiinak yaʼarfu yagtaʼo chadar Lubnaan.Wa khaddaamiini yakhdumu maʼa khaddaamiinak
le yijahhuzu leyi hatab be katara achaan al‑beet al‑nidoor nabniih da kabiir wa ajiib.
Wa daahu nikaffi khaddaamiinak al‑yagtaʼo al‑hatab 50 000 chuwaal hana gameh ahmar wa 50 000 chuwaal hana gameh abyad wa 2 000 birmiil hana khamar wa 2 000 birmiil hana dihin. 
Wa Hiiraam malik balad Suur katab maktuub wa radda le Suleymaan wa gaal : Achaan Allah yihibb chaʼabah da bas,hu khattaak fooghum malik. 
Wa battaan Hiiraam gaal : Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑khalag al‑samaawaat wa l‑ard wa anta le l‑malik Dawuud wileed hakiim indah agul wa fihim.Wa yabni beet le Allah wa gasir leyah hu kula.
Wa hassaʼ da,nirassil leek raajil al‑indah khibra wa maʼrafa wa hu Huuraam Abi
wileed hana mara waahide al‑min gabiilat Daan wa abuuh min balad Suur.Hu da yaʼarif yakhdim al‑dahab wa l‑fudda wa l‑nahaas wa l‑hadiid wa l‑hajar wa l‑hatab wa l‑gumaach al‑garadi wa l‑zahri wa l‑ahmar wa kattaan.Wa indah khibra fi nagichiin al‑achya al‑yanguchuuhum wa yiʼaddil kulla cheyy al‑yantuuh le yakhdimah.Wa hu yakhdim maʼa naasak al‑induhum khibra wa maʼa l‑khubara hana siidi Dawuud abuuk.
Wa hassaʼ da,ya siidi,rassil leena al‑gameh al‑ahmar wa l‑gameh al‑abyad wa l‑dihin wa l‑khamar misil inta gultah.
Wa aniina kamaan nagtaʼo hatab Lubnaan al‑waajib leek.Wa nilimmuuh wa narbutuuh wa niʼawwumuuh fi l‑bahar lahaddi hillit Yaafa wa inta kamaan tangulah min hinaak wa tiwaddiih Uruchaliim. 
Wa khalaas,al‑malik Suleymaan hasab kulla l‑ajaanib al‑gaaʼidiin fi balad Israaʼiil wa da baʼad al‑hisaab al‑sawwaah Dawuud abuuh.Wa ligi adadhum 153 600.
Wa hu chaal minhum 70 000 naggaaliin wa 80 000 naas gaaʼidiin fi l‑jibaal achaan yagtaʼo al‑hajar wa 3 600 muraakhibiin al‑yikhaddumu al‑chaʼab.
Wa Suleymaan bada buna beet Allah fi Uruchaliim fi raas hajar Muriiya.Wa da l‑bakaan al‑Allah baan foogah le Dawuud abuuh wa da l‑bakaan al‑Dawuud jahhazah fi madagg hana Urnaan al‑Yabuusi.
Wa Suleymaan bada al‑buna fi l‑chahar al‑taani fi l‑sana al‑raabʼe hana hukmah.
Wa Suleymaan assas buna beet Allah be asaas tuulah 60 duraaʼ wa urdah 20 duraaʼ hasab al‑magaas al‑gadiim.
Wa khurfit al‑madkhal urdaha 20 duraaʼ wa tuulha foog 20 duraaʼ.Wa masahooha min daakhal kullaha ke be dahab saafi.
Wa l‑khurfa al‑kabiire di saddooha be khachab al‑sarwi al‑mamsuuh be dahab saafi wa nagacho foogah suwar hana salaasil wa chadar nakhal.
Wa battaan jammalo al‑khurfa di be hujaar khaaliyiin wa be dahab al‑jaabooh min balad Farwaayim.
Wa kulla l‑khurfa di,masahooha be dahab wa da l‑maraadiis wa l‑madkhal wa l‑daraadir wa biibaan al‑beet.Wa nagacho suwar hana makhluugiin samaawiyiin fi l‑daraadir.
Wa fi lubb al‑beet da,bano al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid tuulah 20 duraaʼ wa urdah kula 20 duraaʼ.Wa masahooh be dahab saafi al‑waznah yisaawi 20 000 kiilo.
Wa l‑wazin hana l‑masaamiir yisaawi 72 jineeh hana dahab.Wa l‑khachab hana l‑beet be foog kula masahooh be dahab.
Wa fi lubb al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid,be hatab sanaʼo tamaasiil hana makhluugiin samaawiyiin itneen wa masahoohum be dahab.
Wa l‑janaahe hana l‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool tuulhum 20 duraaʼ.Jinh waahid hana l‑makhluug al‑awwalaani,tuulah 5 duraaʼ wa yilimm fi l‑durdur hana l‑beet.Wa jinhah al‑aakhar kula tuulah 5 duraaʼ wa yilimm maʼa l‑jinh hana l‑makhluug al‑taani.
Wa l‑jinh hana l‑makhluug al‑taani kula tuulah 5 duraaʼ wa yilimm fi l‑durdur hana l‑beet.Wa jinhah al‑aakhar kula tuulah 5 duraaʼ wa yilimm maʼa l‑jinh hana l‑makhluug al‑awwalaani.
Wa l‑makhluugiin al‑samaawiyiin al‑itneen dool waagfiin be tuulhum wa wijihhum mugaabil al‑beet wa mumattitiin janaaheehum al‑tuulhum 20 duraaʼ.
Wa sawwo sitaar min gumaach loonah zahri wa garadi wa ahmar wa kattaan.Wa khayyato foogah suwar hana l‑makhluugiin al‑samaawiyiin.
Wa sanaʼo amad itneen hana nahaas giddaam beet Allah wa tuul hana ayyi amuud 35 duraaʼ.Wa sanaʼo leehum ruuse hana nahaas wa khattoohum foog fi l‑amad dool wa ayyi waahid min al‑ruuse dool tuulah 5 duraaʼ.
Wa jammalo al‑amad dool be salaasil misil al‑fi l‑bakaan al‑mukhaddas wa allagoohum foog fi ruuse al‑amad.Wa battaan sanaʼo 100 rummaan min nahaas wa rassoohum fi l‑salaasil.
Wa khatto al‑amad dool giddaam beet Allah.Al‑amuud al‑waahid,khattaah be l‑zeene wa sammaah Yaakiin (maʼanaatah Allah yisabbit).Wa l‑amuud al‑taani,khattaah be l‑isra wa sammaah Buʼaaz (maʼanaatah al‑gudra min Allah).
Wa sanaʼo madbah hana nahaas al‑tuulah 20 duraaʼ wa urdah kula 20 duraaʼ wa tuulah foog kamaan 10 duraaʼ.
Wa sanaʼo hoot kabiir mudawwar.Wa khachmah yisaawi 10 duraaʼ min tarafah le tarafah.Wa tuulah foog yisaawi 5 duraaʼ wa daayirah kamaan 30 duraaʼ.
Wa jammalo al‑hoot be suwar hana tiiraan wa fi ayyi duraaʼ,rasamo 10 toor wa da,fi kulla daayira al‑hoot.Wa l‑tiiraan dool rassoohum ale roogeen.Wa humman wa l‑hoot kulluhum ke sunʼa waahide bas.
Wa l‑hoot da khattooh fi 12 tiiraan hana nahaas.Wa l‑tiiraan dool muwajjihiin ale l‑arbaʼa jiihaat.Talaata muwajjihiin ale jiihat al‑munchaakh wa talaata ale jiihat al‑kharib wa talaata ale jiihat al‑wati wa talaata ale jiihat al‑sabaah.Wa duhuurhum daakhal tihit al‑hoot.
Wa khachum al‑hoot da tukhnah yisaawi arbaʼa usbaʼ wa khachmah misil nuwwaar al‑sitteeb.Wa l‑hoot da yichiil 300 birmiil hana almi.
Wa sanaʼo achara hiitaan aakhariin hana nahaas.Al‑khamsa khattoohum be nuss al‑zeene hana beet Allah wa l‑khamsa al‑aakhariin kamaan khattoohum be nuss al‑isra achaan yikhassulu al‑dahaaya al‑muharragiin al‑yigaddumuuhum.Wa laakin rujaal al‑diin yilwaddo be almi hana l‑hoot al‑kabiir.
Wa sanaʼo achara faanuus min dahab hasab al‑churuut wa khattoohum fi lubb beet Allah,al‑khamsa be nuss al‑zeene wa l‑khamsa al‑aakhariin be nuss al‑isra.
Wa sawwo achara tarabeeza wa khattoohum fi lubb beet Allah,al‑khamsa be nuss al‑zeene wa l‑khamsa al‑aakhariin be nuss al‑isra.Wa sanaʼo miya kaas hana dahab.
Wa sawwo fadaay le rujaal al‑diin.Wa battaan sawwo fadaay aakhara kabiire wa biibaanha masahoohum be nahaas.
Wa kan le l‑hoot al‑kabiir kamaan,khattooh be nuss al‑zeene hana l‑beet fi ruknah mugaabil wati sabaah.
Wa Huuraam sanaʼ al‑buraam wa l‑feelaat wa l‑kiisaan.Wa hu kammal kulla l‑khidme hana beet Allah al‑kallafah beeha al‑malik Suleymaan.
Wa hu sanaʼal‑amad al‑itneenwa ruuseehum al‑khattaahum fi raas al‑amadwa l‑silsilateen hana nahaas al‑madfuuriin al‑khattaahum fi ruuse al‑amad dool
wa l‑urbuʼmiya rummaan al‑muʼallagiin roogeen fi l‑silsilateen hana nahaas al‑madfuuriin al‑khattaahum fi ruuse al‑amad dool
wa l‑achara asaaswa l‑achara hiitaan al‑khattaahum fooghum
wa l‑hoot al‑kabiir al‑wahiidwa l‑atnaachar tiiraan al‑tihtah
wa l‑buraam wa l‑feelaat wa l‑hadaayid al‑yisillu beehum al‑laham.Kulla l‑muʼiddaat dool,Huuraam Abi sanaʼaahum be nahaas nagi le beet Allah be amur al‑malik Suleymaan.
Wa l‑malik amar yasnaʼo kulla l‑muʼiddaat dool fi gawaalib hana tiine fi turaab bahar al‑Urdun ambeen Sukkuut wa Sariida.
Wa Suleymaan sawwa muʼiddaat katiiriin marra waahid lahaddi naadum ma yagdar yaʼarif wazin al‑nahaas al‑sawwoohum beyah.
Wa battaan kula Suleymaan sawwa muʼiddaat aakhariin le beet Allah.Wa hummanmukhbar al‑bakhuur hana l‑dahabwa l‑taraabiiz hana l‑dahab al‑yigaddumu fooghum al‑khubza le Allah
wa l‑fawaaniis wa tiyeesaathum kulluhum ke min dahab saafi wa dool al‑yiʼooguduuhum giddaam al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid hasab al‑churuut
wa l‑zuhuur wa l‑tiyeesaat le l‑naar wa l‑kalaaliib kulluhum ke min dahab saafi
wa l‑sakaakiin wa l‑kiisaan wa l‑sufar wa khammaamaat al‑naar kulluhum ke min dahab saafiwa l‑biibaan hana l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid wa l‑biibaan hana beet Allah kulluhum ke min dahab.
Wa wakit kulla l‑khidme hana beet Allah kammalat khalaas,al‑malik Suleymaan jaab kulla cheyy al‑abuuh Dawuud khassasah misil al‑fudda wa l‑dahab wa l‑mawaaʼiin wa khattaahum fi l‑makhaazin hana beet Allah.
Wa baʼad da,al‑malik Suleymaan naada kulla chuyuukh Bani Israaʼiil wa kulla kubaaraat al‑gabaayil wa kubaaraat al‑aayilaat hana Bani Israaʼiil yilimmu fi Uruchaliim.Wa da achaan yichiilu sanduug muʼaahadat Allah min madiinat Dawuud wa hi Sahyuun wa yiwadduuh beet Allah.
Wa kulla rujaal Bani Israaʼiil lammo wara l‑malik fi wakt al‑iid hana l‑chahar al‑saabiʼ.
Wakit kulla chuyuukh Bani Israaʼiil jo,al‑Laawiyiin chaalo al‑sanduug.
Wa rujaal al‑diin al‑Laawiyiin chaalo al‑sanduug wa kheemat al‑ijtimaaʼ wa kulla l‑muʼiddaat al‑mukhassasiin al‑fi lubb al‑kheema.
Wa l‑malik Suleymaan wa kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil lammo wa wagafo giddaam al‑sanduug.Wa gaddamo dahaaya hana khanam wa bagar katiir marra waahid wa lahaddi naadum ma yagdar yahsibhum wa la yalga adadhum.
Wa baʼad da,rujaal al‑diin jaabo sanduug muʼaahadat Allah wa dakhkhalooh fi lubb beet Allah fi l‑bakaan al‑khassasooh leyah fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid tihit janaahe hana l‑makhluugiin al‑samaawiyiin.
Wa l‑makhluugiin al‑samaawiyiin dool mumattitiin janaaheehum be foog le l‑bakaan al‑gaaʼid foogah al‑sanduug.Wa be misil da,yikhattu al‑sanduug wa l‑iidaan al‑yichiiluuh beehum.
Wa l‑iidaan al‑yichiiluuh beehum tuwaal.Wa khachum al‑iidaan dool yinchaaf le l‑naadum al‑gaaʼid ambeen al‑sanduug wa l‑madkhal hana l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Wa laakin naadum min barra ma yichiifah.Wa l‑sanduug da gaaʼid fi l‑bakaan lahaddi l‑yoom.
Wa l‑sanduug da ma indah cheyy daakhal illa l‑liihaan al‑itneen al‑Muusa khattaahum fi lubbah wakit hu gaaʼid fi jabal Huuriib.Wa da,wakit Allah sawwa muʼaahada maʼa Bani Israaʼiil baʼad marigiinhum min balad Masir.
Wa rujaal al‑diin marago min al‑bakaan al‑mukhaddas.Wa awwal kulluhum ke khassaso nufuushum wa ma hammo be l‑nizaam hana majmuuʼaathum.
Wa kulla l‑Laawiyiin al‑khannaayiin,humman Asaaf wa Heemaan wa Yaduutuun wa iyaalhum wa akhwaanhum laabsiin khulgaan min gumaach hana kattaan wa waagfiin be l‑nuss al‑sabhaani hana l‑madbah be aalaat al‑musiikha misil nagaagiir wa amsibeybe wa jigindiiye.Wa maʼaahum 120 rujaal diin al‑gaaʼidiin yadurbu al‑burunji.
Wa l‑naas al‑yadurbu al‑burunji wa l‑khannaayiin kulluhum lammo hissuhum sawa le yahmudu Allah wa yachkuruuh.Wakit darabo al‑burunji wa l‑nagaagiir wa l‑aalaat al‑aakhariin hana l‑musiikha,gaalo : Allah hu rahiim wa rahmatah daayme ila l‑abad. Wa tawwaali ke,beet Allah anmala be sahaabaay.
Wa rujaal al‑diin ma gidro yisawwu khidmithum be sabab al‑sahaabaay di achaan majd Allah mala beetah.
Wa khalaas Suleymaan gaal : Ya Allah !Inta gult taskun fi l‑dalaam.
Wa daahu ana baneet leek beet aziim al‑taskun foogah.Wa da l‑bakaan al‑inta taskun foogah ila l‑abad. 
Wa l‑malik wajjah le kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil al‑waagfiin foog wa baarakaahum.
Wa battaan gaal : Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑hajja le abuuyi Dawuud.Aywa,be iidah hu haggag kulla l‑kalaam al‑gaalah leyah.Hu gaal :
‹ Min yoom al‑ana maragt chaʼabi Bani Israaʼiil min balad Masir,ana ma azalt hille waahide min kulla hillaal gabaayil Bani Israaʼiil le yabnu leyi beet al‑nukhutt foogah usmi.Wa ma azalt raajil waahid le yahkim fi chaʼabi Bani Israaʼiil.
Wa laakin hassaʼ ana azalt Madiinat al‑Khudus le yagood foogha usmi wa azalt Dawuud le yahkim fi chaʼabi Bani Israaʼiil.› 
Wa Suleymaan gaal battaan : Dawuud abuuyi indah niiye le yabni beet le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa laakin Allah gaal le abuuyi Dawuud :‹ Inta chilt niiye le tabni beet le usmi.Wa niiytak di adiile.
Wa da ma inta al‑tabni leyi al‑beet da laakin wileedak al‑marag min sulbak,hu bas yabni al‑beet da le usmi. ›
 Wa hassaʼ,Allah haggag kalaamah al‑gaalah.Ana baddalt abuuyi Dawuud wa gaʼadt fi kursi al‑muluk fi Bani Israaʼiil misil Allah gaalah.Wa daahu ana baneet beet le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa ana khatteet fi lubb al‑beet da al‑sanduug al‑indah al‑liihaan al‑fooghum al‑muʼaahada al‑sawwaaha Allah maʼa Bani Israaʼiil. 
Wa Suleymaan wagaf giddaam madbah Allah wa gaabal kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil.Wa rafaʼ iideenah le yasʼal Allah.
Achaan awwal,al‑malik Suleymaan sawwa bakaan aali hana nahaas fi ust al‑fadaay,tuulah 5 duraaʼ wa urdah 5 duraaʼ wa tuulah al‑foog kula 3 duraaʼ.Wa rikib foog fi l‑bakaan da wa barak giddaam kulla jamaaʼat Bani Israaʼiil wa rafaʼ iideenah ale l‑sama.
Wa gaal : Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,ma fi ilaah mislak inta wa la foog fi l‑sama wa la tihit fi l‑ard.Inta tahfad muʼaahadatak wa kheerak le khaddaamiinak al‑yitaabuʼuuk be kulla guluubhum.
Wa l‑yoom,inta hafadt le abdak Dawuud abuuyi muʼaahadatak wa be iidak,inta haggagt kulla kalaamak al‑gultah leyah.
Wa hassaʼ,ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,ahfad muʼaahadatak al‑sawweetha maʼa abdak Dawuud abuuyi wakit gult leyah :‹ Daayman yukuun naadum min zurriiytak giddaami fi kursi al‑muluk hana Bani Israaʼiil.Wa da illa kan zurriiytak titabbig wasiiyaati wa titaabiʼ derbi misil inta zaatak taabaʼtah. ›
Wa hassaʼ,ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,khalli kalaamak da yilhaggag misil inta gultah le abdak Dawuud.
 Wa hal sahiih ke al‑Rabb yaskun maʼa l‑insaan fi l‑ard walla ?Al‑sama wa kulla l‑samaawaat al‑wasiiʼiin dool ma yagdaro yichiiluuk,ya Allah.Wa kikkeef al‑beet al‑sakhayyar al‑ana baneetah yichiiluuk ?
Ya Allah Ilaahi,akhbal salaati wa duʼaayi ana abdak.Asmaʼ al‑munaada wa l‑sala al‑niwajjihhum leek ana abdak.
Wa fakkir fi l‑beet da leel wa nahaar achaan da l‑bakaan al‑inta gult :‹ Da bas al‑bakaan al‑nukhutt foogah usmi.› Asmaʼ salaati ana abdak al‑niwajjihha ale l‑bakaan da.
Ya Allah !Asmaʼ duʼaayi ana abdak wa duʼa chaʼabak Bani Israaʼiil wakit yisallu ale l‑bakaan da.Wa min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼna wa akhfir leena zunuubna.
 Wa kan yuluumu naadum wa yuguulu hu sawwa khata didd naadum aakhar wa yajburuuh le yahlif be haliife al‑tijiib foogah al‑laʼana,khalli al‑naadum da yaji yahlif giddaam madbahak al‑gaaʼid fi lubb al‑beet da.
Wa inta kamaan min al‑sama,asmaʼ wa ahkim ambeen abiidak.Aakhib al‑fasil wa gabbil leyah fasaaltah fi raasah.Wa barri al‑saalih wa ahkim leyah hasab adaaltah.
 Wa akuun al‑adu yinnasir fi chaʼabak Bani Israaʼiil be sabab humman aznabo diddak.Wa kan humman yiʼtarufu be zunuubhum wa yimajjudu usmak wa yiwajjuhu leek salaawaathum wa yachhadook fi lubb al‑beet da,
khalaas min al‑sama asmaʼ wa akhfir le chaʼabak Bani Israaʼiil zunuubhum wa gabbilhum fi l‑ard al‑inta anteetha le juduudhum.
 Wa akuun al‑sama yinsadda wa l‑matar yabga ma fi achaan chaʼabak aznabo diddak.Wa kan humman yiwajjuhu leek ale l‑bakaan da le yisallu wa yimajjudu usmak wa yiʼtarufu be zunuubhum achaan inta taʼʼabtuhum,
khalaas min al‑sama asmaʼhum wa akhfir le abiidak wa le chaʼabak Bani Israaʼiil zunuubhum.Wa wassif leehum al‑derib al‑adiil al‑waajib yichiiluuh.Wa nazzil leehum matar fi l‑ard al‑inta anteetha warasa le chaʼabak.
 Wa akuun juuʼ walla waba yaji fi l‑balad di wa l‑ziraaʼa yaybaso wa l‑teeraab yiʼaffin wa l‑saar al‑leel wa l‑jaraad yaju be katara.Wa l‑adu yaji yihaasir al‑mudun al‑gawiyiin hana chaʼabak hatta kan fooghum waba aw amraad kula.
Wa kan kulla chaʼabak Bani Israaʼiil irfo kadar al‑waba wa l‑taʼab da jaayiin minhum humman zaathum,wa kan humman yachhadook wa yiwajjuhu ale beetak wa yarfaʼo iideehum aleek le yasʼalook,
khalaas min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼ wa akhfir leehum zunuubhum wa ahkim le ayyi waahid hasab amalah achaan inta taʼarif galbah.Wa inta bas al‑taʼarif galib hana ayyi naadum.
Wa be misil da,Bani Israaʼiil yakhaafo minnak wa yitaabuʼu derbak fi kulla muddit hayaathum al‑yiʼiichuuha fi l‑ard al‑inta anteetha le juduudna.
 Wa akuun ajnabi al‑ma min chaʼabak Bani Israaʼiil yaji min balad baʼiide fi chaan usmak al‑majiid wa gudurtak al‑aziime wa iidak al‑mamduuda.Wa kan al‑ajnabi da yaji yigaddim salaawaatah ale l‑beet da,
khalaas min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼ wa akhbal kulla cheyy al‑yatulbah minnak al‑ajnabi.Wa be da,kulla chuʼuub al‑ard yiʼtarufu be usmak wa yakhaafo minnak misil chaʼabak Bani Israaʼiil.Wa yaʼarfu kadar usmak yinaaduuh fi l‑beet al‑ana baneetah leek da.
 Wa akuun chaʼabak yamurgu yamchu yihaarubu udwaanhum be l‑derib al‑inta tirassilhum foogah.Wa kan humman yisallu leek wa yiwajjuhu ale l‑madiina al‑inta azaltaha wa ale l‑beet al‑ana baneetah le usmak,
khalaas min al‑sama asmaʼ salaawaathum wa duʼaahum al‑yiwajjuhuuhum leek wa daafiʼ le huguughum.
 Wa akuun Bani Israaʼiil yaznubu diddak,achaan ma fi naadum al‑ma yisawwi zanib,wa inta takhdab leehum wa tisallimhum le udwaanhum wa humman yakurbuuhum masaajiin harib wa yiwadduuhum fi balad baʼiide aw gariibe.
Wa akuun min balad al‑adu,al‑bakaan al‑humman gaaʼidiin foogah masaajiin,yutuubu min zunuubhum wa yachhadook wa yuguulu :‹ Aniina aznabna wa sawweena khata wa fasaala. ›
Wa kan yiʼtarufu be zunuubhum be kulla guluubhum wa be kulla fikirhum,min balad al‑ubuudiiye al‑balad al‑waddoohum foogha masaajiin,wa kan humman yisallu leek wa yiwajjuhu ale baladhum al‑inta anteetha le juduudhum wa ale l‑madiina al‑inta azaltaha wa ale l‑beet al‑ana baneetah le usmak,
khalaas min al‑sama,al‑bakaan al‑inta saakin foogah,asmaʼ salaawaathum wa duʼaahum wa daafiʼ le huguughum wa akhfir le chaʼabak al‑aznabo diddak.
 Wa hassaʼ,ya Rabbi,fakkir foogi wa asmaʼ salaati al‑gaaʼid niwajjihha leek min al‑bakaan da.
Wa hassaʼ da,ya Allah al‑Rabb,gumm wa taʼaal le maskanak,inta wa sanduug al‑muʼaahada al‑hu alaamat gudurtak.Khalli naasak rujaal al‑diin yalbaso al‑naja misil yalbaso khulgaanhum.Wa khalli naasak al‑saalihiin yafraho be kheerhum.
Ya Allah al‑Rabb,ma tikhalli al‑malik al‑inta masahtah wa darrajtah.Fakkir fi kulla rahmatak le abdak Dawuud. 
Wa wakit Suleymaan kammal min al‑sala,naar nazalat min al‑sama wa akalat kulla l‑dahaaya al‑muharragiin wa l‑dahaaya al‑aakhariin al‑gaddamoohum.Wa majd Allah mala al‑beet.
Wa rujaal al‑diin ma gidro yadkhulu fi beet Allah achaan majd Allah mala al‑beet.
Wa kulla Bani Israaʼiil chaafo al‑naar wa l‑majd al‑nazal fi l‑beet wa kulluhum wagaʼo fi l‑ard wa sajado.Wa chakaro Allah wa gaalo : Allah hu rahiim wa rahmatah daayme ila l‑abad. 
Wa l‑malik Suleymaan wa kulla l‑chaʼab gaddamo dahaaya le Allah.
Wa l‑malik Suleymaan gaddam dahaaya katiiriin.Dabah 22 000 bagar wa 120 000 khanam.Wa be misil da,al‑malik wa kulla l‑chaʼab sawwo hafla wa fataho beet Allah.
Wa rujaal al‑diin waagfiin fi bakaanhum wa l‑Laawiyiin kamaan be aalaathum hana l‑musiikha al‑Dawuud sawwaahum leehum le yachkuru beehum Allah.Wa humman yachkuru be kalimaat Dawuud wa buguulu : Achkuru Allah achaan rahmatah daayme ila l‑abad. Wa wakit chakaro Allah,rujaal al‑diin yadurbu al‑burunji wa kulla Bani Israaʼiil waagfiin.
Wa Suleymaan khassas ust al‑fadaay al‑gaaʼide giddaam beet Allah achaan yigaddim foogah al‑dahaaya al‑muharragiin wa yiharrig foogah al‑chaham hana dahaaya al‑salaama.Wa da achaan al‑madbah hana l‑nahaas al‑sawwaah Suleymaan ma gidir yichiil kulla l‑dahaaya al‑muharragiin wa hadaaya al‑dagiig wa l‑chaham hana dahaaya al‑salaama.
Wa fi l‑wakit da,al‑malik Suleymaan ayyad iid muddit sabʼa yoom maʼa kulla Bani Israaʼiil.Wa jamaaʼa katiiriin jo min kulla l‑balad,min hillit Labu Hamaat fi l‑munchaakh lahaddi waadi Masir fi l‑wati.
Wa fi l‑yoom al‑taamin,sawwo hafla hana kumaalit al‑iid.Achaan humman fataho al‑madbah le muddit sabʼa yoom wa ayyado iid battaan le muddit sabʼa yoom aakhariin.
Wa fi yoom 23 hana l‑chahar al‑saabiʼ,Suleymaan gaal le Bani Israaʼiil khalli ayyi waahid yamchi beetah.Wa humman mabsuutiin wa farhaaniin achaan Allah sawwa al‑kheer le Dawuud wa le Suleymaan wa le chaʼabah Bani Israaʼiil.
Wa Suleymaan kammal buna hana beet Allah wa gasir al‑malik wa kulla cheyy al‑dawwar yisawwiih fi beet Allah wa fi gasrah halaalah.
Wa baʼad da,Allah baan leyah be l‑leel wa gaal leyah : Ana khibilt salaatak wa azalt al‑bakaan da le yabga leyi beet al‑yigaddumu leyi foogah dahaaya.
Wa akuun nisidd al‑sama wa l‑matara ma tusubb aw naamur al‑jaraad yidammir al‑balad aw ninazzil waba fi chaʼabi.
Wa kan chaʼabi al‑yinaaduuhum be usmi yimaskunu nufuushum wa yisallu wa yiwajjuhu aleyi wa yigabbulu min deribhum al‑fasil,khalaas ana Allah min al‑sama nasmaʼhum wa nakhfir leehum zunuubhum wa naʼamir baladhum.
Wa min hassaʼ,ana gaaʼid nifakkir fooghum wa nukhutt adaani wa nasmaʼ al‑sala al‑yisawwuuha fi l‑bakaan da.
Wa ana azalt al‑beet da wa khaddastah achaan usmi yagood foogah ila l‑abad.Wa nifakkir foogah daayman.
 Wa inta,ya Suleymaan,kan tichiil derbi misil Dawuud abuuk chaalah wa tisawwi kulla cheyy al‑ana amartak beyah wa tahfad gawaaniini wa churuuti,
khalaas ana nisabbit mulkak misil gultah le Dawuud abuuk.Ana gult leyah :‹ Daayman yukuun naadum min zurriiytak al‑yamluk fi Bani Israaʼiil. ›
 Wa laakin kan inta wa chaʼabak abeetu ma titabbugu gawaaniini wa la tahfado wasiiyaati al‑ana amartuku beehum wa kan tamchu taʼabudu ilaahaat aakhariin wa tasjudu leehum,
khalaas ana natrudku min al‑ard al‑ana anteetha leeku wa nibaʼʼid minni al‑beet da al‑ana khaddastah le usmi.Wa be da,kulla l‑chuʼuub al‑aakhariin yichchammato foogku wa yiʼayyuruuku.
Wa ayyi naadum al‑yufuut jamb al‑beet al‑awwal aali da,yilʼajjab wa yuguul :‹ Maala Allah sawwa misil da le l‑balad di wa le l‑beet da ? ›
 Wa yuruddu wa yuguulu leyah :‹ Achaan humman abo ma yitaabuʼu Allah Rabb juduudhum al‑maragaahum min balad Masir.Wa humman taabaʼo ilaahaat aakhariin wa sajado leehum wa abadoohum.Wa be sabab da bas,Allah nazzal fooghum kulla l‑charr da.› 
Fi muddit 20 sana,Suleymaan bana beet Allah wa gasir le nafsah.
Wa hu bana battaan al‑hillaal al‑Hiiraam antaahum leyah wa antaahum le Bani Israaʼiil le yaskunu fiihum.
Wa Suleymaan macha hajam hillit Hamaat Suuba wa chaalha.
Wa battaan kula bana hillit Tadmuur al‑fi l‑sahara wa bana hillaal fi balad Hamaat le yabgo makhaazin.
Wa Suleymaan bana hillit Beet Huruun al‑foog wa hillit Beet Huruun al‑tihit wa humman dool mudun gawiyiin induhum daraadir wa biibaan wa gafala.
Wa bana hillit Baʼalat wa kulla l‑hillaal al‑yakhzin fooghum wa l‑hillaal al‑yukhutt fooghum arabaatah hana l‑harib wa kheelah.Wa Suleymaan bana kulla cheyy al‑yidoorah fi Madiinat al‑Khudus wa fi jibaal Lubnaan wa fi kulla mamlakatah al‑hu gaaʼid yahkim foogha.
Wa fi l‑balad,yifaddil naas min al‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Hiwwiyiin wa l‑Yabuusiyiin.Wa l‑naas dool humman ma min Bani Israaʼiil.
Wa Bani Israaʼiil ma dammaro al‑naas dool kulluhum wa fi chaan da,waahidiin min zurriiyithum faddalo fi l‑balad.Wa Suleymaan astaʼmalhum fi l‑khidme al‑ijbaariiye lahaddi l‑yoom.
Wa Suleymaan ma anta khidmit al‑ijbaariiye di le naadum waahid min Bani Israaʼiil.Wa laakin hu sawwaahum askarah wa masaaʼiilah wa kubaaraat arabaatah hana l‑harib wa siyaad kheelah.
Wa daahu adad kubaaraat al‑hukkaam hana l‑malik Suleymaan.Humman 250 rujaal al‑yiraakhubu al‑khaddaamiin.
Wa Suleymaan hawwalaaha le bineeyit Firʼoon min madiinat Dawuud le l‑beet al‑hu bana leeha.Wa Suleymaan gaal : Marti ma tagood fi gasir Dawuud abuuyi malik Bani Israaʼiil.Achaan ayyi bakaan al‑sanduug Allah gaʼad foogah,al‑bakaan da mukhaddas. 
Wa Suleymaan gaddam dahaaya muharragiin fi l‑madbah al‑banaah giddaam khurfit madkhal hana beet Allah.
Wa hasab wasaaya Muusa,Suleymaan yigaddim dahaaya kulla yoom wa fi kulli yoom al‑sabt wa awwal yoom fi kulli chahar.Wa battaan yigaddim dahaaya fi wakit al‑aʼyaad al‑talaata al‑kubaar fi l‑sana misil iid al‑Khubza bala Tawwaara wa iid al‑Gatiʼ wa iid al‑Lagaadiib.
Wa Suleymaan tabbag al‑kharaar al‑Dawuud abuuh chaalah wa hu khatta majmuuʼaat rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin fi khidmithum.Al‑Laawiyiin yachkuru Allah wa yisaaʼudu rujaal al‑diin fi khidmithum hana kulla yoom.Wa l‑hurraas mugassamiin fi ayyi baab hasab majmuuʼaathum.Achaan da bas al‑amur hana Dawuud abd Allah.
Wa humman ma tarrafo min amur Dawuud,al‑bukhuss rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa fi ayyi cheyy al‑bukhuss al‑maal.
Wa be misil da,Suleymaan haggag kulla l‑khidme al‑badaaha min yoom khatto asaas beet Allah,lahaddi yoom kammalooh.Wa beet Allah kammal tamaam.
Wa khalaas,al‑malik Suleymaan macha hillit Asyuun Giibar wa hillit Ilaat wa l‑hillaal dool fi khachum al‑bahar hana balad Adoom.
Wa Hiiraam malik Suur rassal leyah khaddaamiinah al‑yaʼarfu al‑bahar adiil wa l‑sufun kula.Wa l‑khaddaamiin dool saafaro sawa maʼa khaddaamiin Suleymaan le balad Ufiir.Wa jaabo min hinaak dahab ziyaada min 15 000 kiilo le l‑malik Suleymaan.
Wa malikat balad Saba simʼat be l‑kalaam al‑gaaʼidiin yihajjuuh fi Suleymaan.Wa hi jaat fi Madiinat al‑Khudusbe naas katiiriin wa jumaal chaayliin itir wa dahab katiir wa hujaar khaaliyiin.Jaat le tijarribah le Suleymaan be gaddimiin suʼaalaat gaasiyiin.Wa wakit wassalat bakaan Suleymaan,hi hajjat leyah be kulla cheyy al‑indaha fi galibha.
Wa l‑malik Suleymaan radda leeha fi kulla l‑suʼaalaat al‑gaddamathum leyah.Wa ma fi suʼaal waahid al‑bigi leyah gaasi al‑ma gidir radda foogah.
Wa malikat balad Saba chaafat hikmat Suleymaan wa l‑gasir al‑hu banaah
wa l‑akil al‑fi raas tarabeeztah wa l‑maskan hana masaaʼiilah wa nizaam khidmithum wa l‑lubaas hana l‑naas al‑yantu al‑akil wa l‑charaab wa l‑ataba al‑yatlaʼo beeha le beet Allah.Wa hi alʼajjabat bilheen wa ma gidrat tuguul cheyy.
Wa khalaas,gaalat le l‑malik : Al‑cheyy al‑simiʼtah min baladi al‑bukhuss kalaamak wa hikmatak da sahiih.
Wa ana ma saddagt be l‑kalaam al‑gaalooh foogak illa baʼad jiit wa chiftah be eeni.Wa daahu nuss hikmatak kula ma khabbarooni beyah !Hikmatak ziyaada min kulla cheyy al‑ana simiʼtah.
Mabruuk le naasak wa le masaaʼiilak al‑daayman gaaʼidiin maʼaak wa yasmaʼo hikmatak.
Baarak Allah Ilaahak al‑ridi beek wa khattaak malik fi kursiih le takhdim le Allah Ilaahak.Wa Ilaahak sawwa misil da achaan hu yihibb Bani Israaʼiil wa yidoor humman yagoodu ila l‑abad.Wa fi chaan da bas,hu khattaak malik fooghum le tahkim be l‑hagg wa l‑adaala. 
Wa baʼad da,al‑malika hana balad Saba antat le l‑malik ziyaada min 4 000 kiilo hana dahab wa itir katiir wa hujaar khaaliyiin kula.Wa abadan ma fi itir ziyaada min al‑itir al‑jaabatah al‑malika hana Saba le l‑malik Suleymaan.
Wa ziyaada min da,khaddaamiin Hiiraam wa khaddaamiin Suleymaan al‑gaaʼidiin yijiibu dahab min Ufiir jaabo hatab al‑sandal wa hujaar khaaliyiin kula.
Wa be hatab al‑sandal da,al‑malik sawwa khachab le beet Allah wa le gasrah hu kula.Wa sawwa beyah jigindiiye wa amsibeybe le l‑khannaayiin.Wa gubbaal da,abadan ma chaafo cheyy misil da fi balad Yahuuza.
Wa l‑malik Suleymaan antaaha le malikat balad Saba kulla cheyy al‑hi dawwaratah wa talabatah minnah.Wa da,ziyaada min al‑cheyy al‑hi jaabatah le l‑malik.Wa baʼad da,al‑malika gabbalat baladha maʼa masaaʼiilha.
Wa wazin al‑dahab al‑yijiibuuh le Suleymaan fi kulli sana yisaawi ziyaada min 22 000 kiilo.
Wa da bala l‑maal al‑yalgaah min al‑naggaaliin wa l‑tujjaar.Wa kulla muluuk al‑Arab wa hukkaam al‑balad yijiibu dahab wa fudda le Suleymaan.
Wa l‑malik Suleymaan dagga 200 darag kubaar hana dahab wa ayyi waahide wazinha yisaawi 850 jineeh.
Wa dagga battaan 300 darag dugaag hana dahab wa ayyi waahide wazinha yisaawi 400 jineeh.Wa l‑malik khattaahum fi beetah al‑sammooh Khaabat Lubnaan.
Wa l‑malik sanaʼ kursi kabiir hana aaj wa masahah be dahab saafi.
Wa l‑kursi da,indah sitte ataba hana dahab al‑yatlaʼo beehum wa gaʼʼaada hana dahab giddaam al‑kursi.Wa l‑kursi zaatah,sawwo leyah iideen be jaay wa jaay.Wa sanaʼo timsaal hana diidaan itneen wa khattoohum be nuss al‑zeene wa nuss al‑isra le l‑kursi.
Wa 12 diidaan aakhariin waagfiin be jaay wa jaay le l‑atabaat al‑sitte dool.Wa abadan ma sawwo cheyy misil da fi ayyi mamlaka.
Wa kulla l‑kiisaan al‑yachrab beehum al‑malik Suleymaan,humman hana dahab wa kulla l‑muʼiddaat al‑fi beet Khaabat Lubnaan sawwoohum min dahab saafi.Wa cheyy al‑sawwooh be fudda ke ma fi achaan fi wakit Suleymaan,al‑fudda ma indaha khiima.
Wa l‑malik Suleymaan indah sufun kubaar al‑yamchu baʼiid le l‑tijaara maʼa khaddaamiin hana l‑malik Hiiraam.Wa fi ayyi talaata sana,al‑sufun dool yigabbulu machhuuniin be dahab wa fudda wa aaj wa tuguula wa taawuus.
Wa l‑malik Suleymaan faat kulla muluuk al‑ard be maal wa hikma.
Wa kulla muluuk al‑ard yidooru yigaabulu Suleymaan achaan yasmaʼo min hikmatah al‑antaaha leyah al‑Rabb fi galbah.
Wa ayyi sana,al‑naas dool yijiibu leyah hadaaya.Yijiibu leyah muʼiddaat hana fudda wa dahab wa khulgaan wa silaah wa itir wa kheel wa bikhaal.
Wa Suleymaan indah 4 000 chaaye le l‑kheel wa 4 000 arabaat wa 12 000 siyaad kheel.Wa hu khatta waahidiin fi l‑hillaal al‑yukhutt fooghum arabaatah wa l‑aakhariin kamaan khallaahum maʼaayah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Suleymaan hakam fi kulla l‑muluuk min bahar al‑Furaat lahaddi balad al‑Filistiyiin lahaddi huduud balad Masir.
Wa l‑malik jaab fi Madiinat al‑Khudus fudda katiire ziyaada misil al‑hashas.Wa hatab al‑arz kula bigi katiir ziyaada misil chadar al‑jimmeez al‑yugumm fi sahalat Chafiila.
Wa kheel al‑malik Suleymaan gaaʼidiin yijiibuuhum leyah min Masir wa min kulla l‑buldaan al‑aakhariin.
Wa l‑baagi min amal Suleymaan min al‑bidaaya le l‑nihaaya maktuub fi l‑kutub al‑binaaduuhum Aʼmaal al‑nabi Naataan wa Kalaam al‑nabi Akhiiya al‑min hillit Chiilooh wa Ruʼyat al‑nabi Yaʼdu,al‑yihajji be Yarubaʼaam wileed Nabaat.
Wa Suleymaan hakam fi Madiinat al‑Khudus wa fi kulla balad Israaʼiil muddit 40 sana.
Wa baʼad da,Suleymaan maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat Dawuud abuuh.Wa wileedah Rahabʼaam hakam fi badalah.
Wa Rahabʼaam gamma macha hillit Chakiim achaan kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin yarjooh hinaak le yidarrujuuh malik.
Wa wakit Yarubaʼaam wileed Nabaat simiʼ al‑khabar da,hu lissaaʼ gaaʼid fi Masir al‑bakaan al‑awwal hu arrad min al‑malik Suleymaan.Wa gabbal min Masir.
Wa rassalo naadooh le Yarubaʼaam wa hu ja.Wa hu maʼa kulla Bani Israaʼiil gammo hajjo le Rahabʼaam wa gaalo leyah :
 Abuuk sawwaana misil abiid wa khatta foogna khidme gaasiye misil daami tagiil fi ragabatna.Wa hassaʼ,nidooru minnak inta tikhaffif leena tagalat al‑daami al‑abuuk khattaah foogna wa aniina nakhdumu tihtak. 
Wa Rahabʼaam gaal leehum : Gabbulu wa baʼad talaata yoom taʼaalu leyi. Wa khalaas,al‑chaʼab gabbalo buyuuthum.
Wa l‑malik Rahabʼaam chaawar al‑chuyuukh al‑awwal gaaʼidiin maʼa abuuh Suleymaan wakit hu hayy.Wa gaal leehum : Chunu wasiiyitku leyi fi kalaam al‑chaʼab da ? 
Wa l‑chuyuukh raddo leyah wa gaalo : Kan inta tabga zeen maʼa l‑chaʼab wa tarda be kalaamhum wa turudd leehum be kalaam halu,khalaas humman yakhdumu daayman tihtak. 
Wa laakin Rahabʼaam aba wasiiyat al‑chuyuukh al‑antooha leyah.Wa hu chaawar al‑subyaan al‑kibro maʼaayah sawa wa gaaʼidiin yakhdumu leyah.
Wa hu saʼalaahum le l‑subyaan dool wa gaal : Chunu wasiiyitku fi l‑chaʼab al‑bidooru nikhaffif leehum tagalat al‑daami al‑abuuyi khattaah fooghum ? 
Wa l‑subyaan al‑kibro maʼaayah gaalo : Al‑chaʼab yachku kadar abuuk khatta fooghum daami tagiil wa yidooru inta tikhaffifah leehum.Wa daahu al‑kalaam al‑tuguulah leehum :‹ Usbaʼi al‑sakhayyar da kabiir min sulub abuuyi.
Sahiih abuuyi khatta foogku daami tagiil wa laakin hassaʼ da,ana niziid foogku tagala aakhara !Abuuyi jaladaaku be soot hana farwa wa laakin ana najlidku be soot al‑indah hadiid misil danab al‑agrab.› 
Wa baʼad talaata yoom,Yarubaʼaam wa kulla l‑chaʼab gabbalo jo le Rahabʼaam misil hu gaalah leehum : Gabbulu wa baʼad talaata yoom,taʼaalu leyi. 
Wa l‑malik Rahabʼaam aba wasiiyat al‑chuyuukh wa hajja le l‑chaʼab be kalaam gawi.
Wa radda leehum hasab wasiiyat al‑subyaan wa gaal leehum : Abuuyi khatta foogku daami tagiil wa hassaʼ ana niziid foogku tagala aakhara.Abuuyi jaladaaku be soot hana farwa laakin ana najlidku be soot al‑indah hadiid misil danab al‑agrab. 
Wa l‑malik ma simiʼ kalaam al‑chaʼab.Wa da jaayi min al‑Rabb achaan Allah dawwar yihaggig kalaamah al‑gaalah le Yarubaʼaam wileed Nabaat be waasitat al‑nabi Akhiiya al‑min hillit Chiilooh.
Wa wakit kulla gabaayil Bani Israaʼiil chaafo kadar al‑malik ma simiʼ kalaamhum da,gaalo leyah : Chunu al‑yilimmina maʼa zurriiyit Dawuud ?Aniina ma indina warasa maʼa iyaal Yassa !Yalla,ya gabaayil Israaʼiil,khalli ayyi waahid yigabbil beetah !Wa hassaʼ da,ya zurriiyit Dawuud,himmu be nufuusku. Wa khalaas,kulla Bani Israaʼiil chatto wa gabbalo buyuuthum.
Wa be da,Rahabʼaam gaaʼid yahkim fi gabaayil Israaʼiil al‑saakniin fi hillaal balad Yahuuza bas.
Wa l‑malik Rahabʼaam rassal Aduraam muraakhib hana l‑khidme al‑ijbaariiye le gabaayil Bani Israaʼiil al‑saakniin fi munchaakh al‑balad.Laakin humman dool lammo foogah wa rajamooh wa maat.Wa l‑malik Rahabʼaam zaatah yalla yalla rikib fi arabatah wa arrad macha Madiinat al‑Khudus.
Wa be misil da,gabaayil Israaʼiil al‑saakniin fi l‑munchaakh atmarrado didd zurriiyit Dawuud lahaddi l‑yoom.
Wa wakit Rahabʼaam wassal Madiinat al‑Khudus,lamma gabiilat Yahuuza wa gabiilat Banyaamiin wa azal minhum 180 000 rujaal muhaaribiin le yamchu yihaarubu gabaayil Israaʼiil fi l‑munchaakh wa yigabbulu al‑muluk battaan le Rahabʼaam.
Wa laakin Allah hajja le l‑nabi Chamaʼya wa gaal leyah :
 Hajji le Rahabʼaam wileed Suleymaan malik Bani Yahuuza wa le kulla Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin fi hillaal Yahuuza wa Banyaamiin.Wa guul leehum :
‹ Daahu Allah gaal :“Ma tamchu tihaarubu akhwaanku !Khalli ayyi waahid yigabbil beetah achaan ana bas assast al‑barjala di.”›  Wa be da,khalaas humman simʼo kalaam Allah wa gabbalo ma macho le yihaarubu Yarubaʼaam.
Wa Rahabʼaam sakan fi Madiinat al‑Khudus wa gawwa mudun katiiriin fi mamlakat Yahuuza.
Wa humman mudun Beet Laham wa Itaam wa Takhuuʼa
wa Beet Suur wa Suuku wa Adullaam
wa Gaat wa Mariicha wa Ziif
wa Aduraayim wa Lakiich wa Aziikha
wa Saarʼa wa Ayyaluun wa Hibruun.Dool al‑mudun al‑gawiyiin hana manaatig Yahuuza wa Banyaamiin.
Wa Rahabʼaam hawwagaahum le l‑mudun dool be daraadir gawiyiin.Wa khatta fooghum hukkaam wa sawwa makhaazin hana maʼaach wa dihin wa khamar.
Wa fi ayyi waahide min al‑mudun dool,fi darag kubaar wa huraab.Wa gawwaahum le l‑mudun dool be ziyaada achaan manaatig Yahuuza wa Banyaamiin gaaʼidiin tihit hukmah.
Wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin jo min ayyi mantaga fi kulla balad Israaʼiil wa andammo le Rahabʼaam.
Wa l‑Laawiyiin khallo kulla bakaanhum hana l‑sarha wa ard warasathum fi l‑munchaakh wa macho le balad Yahuuza wa fi Madiinat al‑Khudus achaan Yarubaʼaam wa iyaalah daharoohum ma yisawwu khidmit rujaal al‑diin le Allah.
Wa laakin Yarubaʼaam darraj leyah rujaal diin aakhariin al‑yakhdumu fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam hana l‑tuyuus wa l‑ajjaal al‑hu sawwaahum.
Wa naas min kulla gabaayil Bani Israaʼiil al‑induhum galib waahid le yitaabuʼu Allah Ilaah Bani Israaʼiil,jo fi Madiinat al‑Khudus le yigaddumu dahaaya le Allah Rabb juduudhum.
Wa be misil da,humman gawwo mamlakat Yahuuza wa saaʼado Rahabʼaam wileed Suleymaan.Wa humman gaaʼid yitaabuʼu derib Dawuud wa Suleymaan muddit talaata sana.
Wa Rahabʼaam akhad Mahla bineeyit Yarimuut wileed Dawuud.Wa ammaha Abihaayil bineeyit Aliyaab wileed Yassa.
Wa Mahla jaabat leyah awlaad wa humman Yaʼuuch wa Chamarya wa Zaham.
Wa baʼadha,akhad Maʼaaka bineeyit Abchaluum.Wa hi jaabat leyah Abiiya wa Attaay wa Ziiza wa Chaluumit.
Wa Rahabʼaam indah 18 awiin wa 60 sirriiyaat wa wilid 28 wulaad wa 60 banaat wa laakin habbaaha le Maʼaaka bineeyit Abchaluum ziyaada min kulla awiinah wa sirriiyaatah.
Wa Rahabʼaam kabbar Abiiya wileedha le Maʼaaka fi kulla akhwaanah achaan hu yidoor yisawwiih malik baʼadah.
Wa Rahabʼaam bigi faahim wa chattat awlaadah fi kulla l‑mudun al‑gawiyiin fi balad Yahuuza wa Banyaamiin.Wa antaahum maʼaach katiir wa akhad leehum awiin katiiraat.
Wa wakit mamlakat Rahabʼaam sabatat wa bigat gawiiye,hu wa kulla Bani Israaʼiil khallo minhum Tawraat Allah.
Wa fi l‑sana al‑khaamse hana hukum Rahabʼaam,Chiichakh malik Masir gamma ja haarab Madiinat al‑Khudus.Wa da,achaan humman iso Allah.
Wa Chiichakh ja maʼa 1 200 arabaat hana harib wa 60 000 siyaad kheel wa askar katiiriin marra waahid min Masir,humman al‑Liibiyiin wa l‑Sukkiyiin wa l‑Habachiyiin.
Wa hu chaal al‑mudun al‑gawiyiin hana mamlakat Yahuuza wa wassal lahaddi Madiinat al‑Khudus.
Wa wakit Chiichakh garrab le Madiinat al‑Khudus,al‑nabi Chamaʼya ja le Rahabʼaam wa le kubaaraat mamlakat Yahuuza al‑lammo fi Madiinat al‑Khudus wa gaal leehum : Daahu Allah gaal :‹ Intu abeetuuni wa hassaʼ ana kula naabaaku wa nisallimku fi iid Chiichakh.› 
Wa kubaaraat Bani Israaʼiil wa l‑malik almaskano wa gaalo : Allah saadikh wa l‑cheyy al‑gaaʼid yisawwi da adiil. 
Wa wakit Allah chaaf kadar humman almaskano,hu hajja le Chamaʼya wa gaal : Min humman maskano nufuushum giddaami da khalaas,ana ma nidammirhum.Wa laakin fi wakit gariib,ana ninajjiihum wa khadabi ma yanzil fi Madiinat al‑Khudus be iid Chiichakh.
Wa be da kula,humman yabgo abiidah wa yaʼarfu al‑faraga ambeen khidimti ana wa khidmit muluuk al‑ard. 
Wa Chiichakh malik balad Masir hajam Madiinat al‑Khudus wa chaal kulla l‑khuna al‑fi beet Allah wa gasir al‑malik.Hu chaal kulla cheyy,khaassatan al‑darag hana l‑dahab al‑Suleymaan sawwaahum.
Wa fi badal al‑darag dool,al‑malik Rahabʼaam sawwa darag aakhariin hana nahaas wa ammanaahum le kabiir al‑hurraas al‑gaaʼid yahris khachum baab gasir al‑malik.
Wa kan al‑malik yamchi beet Allah,al‑hurraas yichiilu al‑darag dool wa baʼadeen yigabbuluuhum fi beet al‑hurraas.
Wakit al‑malik maskan nafsah,Allah ma nazzal foogah khadabah le yidammirah marra waahid.Achaan fi achya adiiliin fi lubb mamlakat Yahuuza.
Wa Rahabʼaam indah 41 sana wakit bigi malik.Wa l‑malik Rahabʼaam sabbat mulkah wa hakam 17 sana fi Madiinat al‑Khudus al‑madiina al‑azalaaha Allah min kulla mudun gabaayil Bani Israaʼiil achaan yukhutt foogha usmah.Wa amm Rahabʼaam usumha Naʼama min gabiilat Bani Ammuun.
Wa Rahabʼaam sawwa al‑fasaala achaan hu ma sabbat galbah le yitaabiʼ Allah.
Wa kulla amal Rahabʼaam min al‑bidaaya le l‑nihaaya maktuub wa musajjal fi kutub al‑anbiya Chamaʼya wa Iddu.Wa daayman bigi harib ambeen Rahabʼaam wa Yarubaʼaam.
Wa Rahabʼaam maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur hana madiinat Dawuud.Wa wileedah Abiiya hakam fi badalah.
Fi sanit 18 hana hukum Yarubaʼaam wileed Nabaat fi mamlakat Israaʼiil,Abiiya bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa hu hakam talaata sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Mikaaya bineeyit Uriyiil min hillit Gibeeʼa.Wa kaan harib ambeen Abiiya wa Yarubaʼaam.
Wa Abiiya bada al‑harba be deech adadah 400 000 askar furraas min ahsan al‑muhaaribiin.Wa Yarubaʼaam kamaan gaabalah be rujaal furraas min ahsan muhaaribiinah wa adadhum 800 000.
Wa Abiiya talaʼ fi raas jabal Samaraayim al‑fi jibaal Afraayim wa gaal : Asmaʼni,ya Yarubaʼaam !Wa asmaʼooni,ya kulla naas mamlakat Israaʼiil !
Intu ma taʼarfu kadar Allah Ilaah Bani Israaʼiil anta muluk Bani Israaʼiil le Dawuud wa iyaalah ila l‑abad walla ?Wa di ma muʼaahada daayme al‑ma tingatiʼ walla ?
 Wa laakin Yarubaʼaam wileed Nabaat hu awwal abid Suleymaan wileed Dawuud wa gamma atmarrad didd siidah.
Wa baʼad da,lammo maʼaayah naas al‑kaslaaniin wa l‑ma naafʼiin wa humman gammo didd Rahabʼaam wileed Suleymaan.Wa fi l‑wakit da,Rahabʼaam lissaaʼ sabi ma indah gudra.Wa be da,hu ma gidir yasbit giddaamhum. 
Wa Abiiya gaal battaan : Hassaʼ da,intu tuguulu intu gawiyiin wa tichiilu muluk Allah al‑fi iid zurriiyit Dawuud.Wa intu naas katiiriin marra waahid wa induku maʼaaku ajjaal hana dahab al‑sawwaahum leeku Yarubaʼaam misil ilaahaatku.
Wa ma intu bas al‑taradtu rujaal al‑diin hana Allah wa dool min zurriiyit Haaruun wa l‑Laawiyiin ?Wa darrajtu leeku rujaal diin aakhariin misil naas gaaʼidiin yisawwu fi buldaan aakhariin ?Wa ayyi naadum al‑yaji be toor wa sabʼa kubchaan,khalaas hu yabga raajil diin hana asnaam dool wa humman ma ilaahaat.
 Wa kan leena aniina kamaan,ma abeena Allah Ilaahna.Wa rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin yakhdumu le Allah,humman min zurriiyit Haaruun.Wa l‑Laawiyiin kula gaaʼidiin yisawwu khidmithum.
Fi kulli fajur wa achiiye,yiharrugu dahaaya wa bakhuur muʼattar le Allah wa yigaddumu al‑khubza fi l‑tarabeeza al‑taahire.Wa kulli achiiye yiʼoogudu niiraan al‑faanuus al‑min dahab.Achaan aniina gaaʼidiin nahfado khidmit Allah Ilaahna al‑intu abeetuuh.
Chiifu !Allah wa rujaal al‑diin hineeyah gaaʼidiin maʼaana wa indina al‑burunji al‑nadurbuuh le harakat al‑harib didduku.Ya naas mamlakat Israaʼiil,ma tihaarubu Allah Rabb juduudku achaan intu ma tanjaho ! 
Wa wakit Abiiya gaaʼid yihajji,Yarubaʼaam rassal askarah wa hawwagoohum wa karaso le askar mamlakat Yahuuza.Wa khalaas,askar mamlakat Israaʼiil hajamo askar mamlakat Yahuuza be giddaam wa l‑askar al‑karaso leehum kamaan be wara.
Wa wakit askar mamlakat Yahuuza anlafato waraahum,chaafo kadar hajamoohum min giddaam wa min wara.Wa khalaas,humman koorako le Allah.Wa wakit rujaal al‑diin darabo al‑burunji,
askar mamlakat Yahuuza koorako wa wakit humman koorako,al‑Rabb haarab Yarubaʼaam wa kulla askar mamlakat Israaʼiil giddaam Abiiya wa askar mamlakat Yahuuza.
Wa askar mamlakat Israaʼiil arrado giddaam askar mamlakat Yahuuza wa l‑Rabb sallamaahum fi iid askar mamlakat Yahuuza.
Wa Abiiya wa naasah annasaro fooghum nasur kabiir wa 500 000 raajil min ahsan al‑muhaaribiin hana mamlakat Israaʼiil maato.
Wa fi l‑wakit da,askar mamlakat Israaʼiil anhazamo.Wa askar mamlakat Yahuuza kamaan annasaro achaan humman atwakkalo ale Allah Rabb juduudhum.
Wa Abiiya tarad Yarubaʼaam lahaddi galaʼ minnah madiinat Beet Iil wa madiinat Yachaana wa madiinat Afruun wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum.
Wa fi kulla wakit hukum Abiiya,Yarubaʼaam ma ligi battaan gudra misil awwal.Wa Allah darab Yarubaʼaam wa hu maat.
Wa Abiiya kamaan bigi chadiid.Hu akhad 14 awiin wa wilid 22 wulaad wa 16 banaat.
Wa l‑baagi min amal Abiiya wa l‑cheyy al‑sawwaah wa kalaamah maktuubiin fi kitaab al‑taariikh al‑katabah al‑nabi Iddu.
Wa Abiiya maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Aasa hakam fi badalah.Wa fi wakit hukmah,al‑balad gaaʼide fi raaha le muddit achara sana.
Wa Aasa sawwa al‑zeen wa l‑adiil giddaam Allah Ilaahah.
Hu haddam al‑madaabih hana l‑ilaahaat al‑aakhariin wa l‑bakaanaat al‑aaliyiin wa rama al‑hujaar al‑khazzoohum wa kassar al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira.
Wa Aasa amar naas mamlakat Yahuuza le yitaabuʼu Allah Rabb juduudhum wa yitabbugu wasaaya Allah wa gawaaniinah.
Wa hu haddam al‑bakaanaat al‑aaliyiin wa l‑bakaanaat al‑yiharrugu fooghum al‑bakhuur fi kulla hillaal balad Yahuuza.Wa fi wakit hukmah,al‑mamlaka gaaʼide be l‑salaama.
Wa hu bana mudun gawiyiin fi balad Yahuuza achaan fi l‑wakit da,al‑balad gaaʼide fi raaha.Wa fi l‑siniin dool,ma kaan harib diddah achaan Allah antaah al‑raaha.
Wa Aasa gaal le naas mamlakat Yahuuza : Khalli nabnu al‑mudun dool wa nihawwuguuhum be durdur wa buyuut tuwaal hana muraakhaba wa biibaan be hawaadirhum,al‑balad gaaʼide fi l‑raaha fi iideenah da,achaan aniina taabaʼna Allah Ilaahna.Aywa,aniina taabaʼnaah wa hu antaana al‑raaha min kulli jiihe. Wa humman najaho fi bunaahum.
Wa Aasa indah 300 000 askar min gabiilat Yahuuza chaayliin darag kubaar wa huraab wa 280 000 askar min gabiilat Banyaamiin chaayliin darag dugaag wa nachaachiib.Wa kulluhum rujaal furraas.
Wa yoom waahid,Zaarah al‑min balad al‑Habacha ja be malyuun askar wa 300 arabaat harib wa hajamhum.Wa wassal lahaddi madiinat Mariicha.
Wa Aasa marag leyah wa rasso le l‑harib fi waadi Safaata gariib le madiinat Mariicha.
Wa Aasa saʼal Allah Ilaahah wa gaal : Ya Allah,balaak inta ma fi naadum al‑yagdar yafzaʼ al‑gaadir wa l‑daʼiif.Afzaʼna,ya Allah Ilaahna,achaan aniina mutawakkiliin aleek inta !Wa be usmak inta bas,aniina jiina nigaabulu al‑malaayiin dool.Ya Allah,inta Ilaahna.Ma tikhalli al‑insaan yinnasir foogak ! 
Wa Allah haarab al‑Habachiyiin wa humman arrado giddaam Aasa wa askar mamlakat Yahuuza.
Wa Aasa wa askarah taradoohum lahaddi hillit Garaar wa kataloohum wa waahid kula min al‑Habachiyiin ma faddal.Achaan askarhum addammaro giddaam Allah wa giddaam chaʼabah.Wa askar mamlakat Yahuuza chaalo khaniime katiire.
Wa humman chaalo kulla l‑hillaal al‑hawaale Garaar achaan khoof Allah karabaahum.Wa askar mamlakat Yahuuza nahabo al‑hillaal dool wa chaalo minhum khaniime katiire.
Wa humman hajamo zaraayib al‑bahaayim wa chaalo khanam wa jumaal katiiriin.Wa baʼad da,gabbalo Madiinat al‑Khudus.
Wa Ruuh Allah nazal fi Azarya wileed Udeed.
Wa macha bakaan Aasa wa gaal leyah : Asmaʼooni,ya Aasa wa naas gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin.Allah maʼaaku kan intu maʼaayah.Wa kan intu tifattuchuuh,hu yikhalliiku talgooh.Wa laakin kan intu taabooh,hu kula yaabaaku.
Wa fi mudda tawiile,Bani Israaʼiil aacho bala l‑Ilaah al‑sahiih wa bala rujaal diin al‑yiʼallumuuhum wa bala wasaaya Allah.
Wa laakin fi diigithum,humman gabbalo le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Humman fattachooh wa hu khallaahum yalgooh.
Wa fi l‑wakit da,ma fi amin le l‑naas al‑maachiin wa l‑jaayiin achaan fi l‑wakit da,fi barjaal kabiir ambeen sukkaan kulla l‑buldaan dool.
Wa fi ayyi bakaan,gaaʼidiin yiddammaro ambeenaathum.Umma tugumm didd umma aakhara wa hille tugumm didd hille aakhara achaan al‑Rabb nazzal fooghum kulla nafar hana taʼab.
Wa laakin intu,abgo chudaad wa ma taksalo achaan amalku da,indah ajur. 
Wa wakit Aasa simiʼ kalaam al‑tanabbu hana l‑nabi Udeed,hu gamma be chidde wa dammar al‑muharramaat min kulla balad Yahuuza wa Banyaamiin wa kulla l‑hillaal al‑chaaloohum fi jibaal Afraayim.Wa hu jaddad madbah Allah al‑gaaʼid giddaam beet Allah.
Wa lamma kulla naas gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin wa kulla l‑naas al‑min gabiilat Afraayim wa Manassa wa Chimʼuun al‑jo gaʼado maʼaahum.Wa katiiriin min mamlakat Israaʼiil andammo le Aasa achaan humman chaafo kadar Allah Ilaahah gaaʼid maʼaayah.
Wa humman lammo fi Madiinat al‑Khudus fi l‑chahar al‑taalit fi sanit 15 hana hukum Aasa.
Wa fi l‑yoom da,humman gaddamo 700 bagar wa 7 000 khanam dahaaya le Allah min al‑khaniime al‑chaalooha.
Wa humman sawwo muʼaahada le yitaabuʼu Allah Rabb juduudhum be kulla guluubhum wa be kulla fikirhum.
Wa chart al‑muʼaahada da yuguul kadar ayyi naadum al‑ma yitaabiʼ Allah Ilaah Bani Israaʼiil,yaktuluuh kan sakhiir walla kabiir,kan mara walla raajil.
Wa humman sawwo al‑muʼaahada di be haliife.Halafo be Allah be zakhraat wa hiss al‑burunji wa daribiin al‑buug.
Wa kulla naas mamlakat Yahuuza firho be l‑haliife al‑sawwooha be kulla guluubhum wa be niiyithum al‑waahide le yifattuchu Allah.Wa hu khallaahum yalgooh.Wa hu antaahum al‑raaha min kulli jiihe.
Wa l‑malik Aasa marag hatta jidditah Maʼaaka min darajatha hana l‑meeram achaan hi sanaʼat sanam muharram le l‑ilaaha Achiira.Wa Aasa kassar al‑sanam al‑muharram da wa rihikah wa harragah fi waadi Khidruun.
Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin fi balad Israaʼiil.Wa fi kulla muddit hayaatah,Aasa gaaʼid yitaabiʼ Allah be galib mukhlis.
Wa hu jaab fi beet Allah al‑fudda wa l‑dahab wa l‑muʼiddaat al‑abuuh wa hu zaatah khassasoohum.
Wa battaan harib ke ma bigi lahaddi sanit 35 hana hukum Aasa.
Wa fi sanit 36 hana hukum Aasa malik mamlakat Yahuuza,Baʼaacha malik mamlakat Israaʼiil gamma yihaarib mamlakat Yahuuza.Wa gawwa hillit al‑Raama le yadhar al‑derib le Aasa wa naasah ma yamurgu wa la yadkhulu be l‑derib da.
Wa khalaas Aasa chaal min al‑fudda wa l‑dahab al‑gaaʼidiin fi makhaazin hana beet Allah wa gasir al‑malik wa rassalaahum le Banhadaad malik balad Araam al‑gaaʼid fi madiinat Dimachkh.Wa rassal leyah wa gaal :
 Khalli nisawwu alaakha beeni wa beenak misil al‑alaakha al‑bigat ambeen abuuyi wa abuuk.Daahu nirassil leek fudda wa dahab wa natlub minnak tagtaʼ alaakhtak maʼa Baʼaacha malik mamlakat Israaʼiil.Wa be da,yiwaggif al‑harba al‑gamma beeha diddi. 
Wa Banhadaad khassad be kalaam al‑malik Aasa.Wa khalaas,hu rassal khuyyaad askarah wa hajamo hillaal mamlakat Israaʼiil wa chaalo Iyuun wa Daan wa Abil Maayim wa kulla l‑makhaazin hana hillaal gabiilat Naftaali.
Wa min Baʼaacha simiʼ be l‑khabar da,khalla minnah gawiyiin hillit al‑Raama.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,al‑malik Aasa lamma kulla naas mamlakat Yahuuza le yangulu al‑hajar wa l‑hatab al‑Baʼaacha lammaahum le yigawwi beehum hillit al‑Raama.Wa hu astaʼmal al‑hajar wa l‑hatab dool le yigawwi beehum hillit Gabaʼ wa hillit Misfa.
Wa fi l‑wakit da,al‑nabi Hanaani ja le Aasa malik mamlakat Yahuuza wa gaal leyah : Inta atwakkal ale malik Araam wa ma atwakkal ale Allah Ilaahak wa be l‑sabab da,askar balad Araam marago min iidak.
Al‑Liibiyiin wa l‑Habachiyiin humman askar chudaad wa jo be arabaat al‑harib wa siyaad kheel katiiriin marra waahid.Wa be da kula,Allah sallamaahum leek fi iidak wakit inta atwakkalt aleyah.
Achaan Allah gaaʼid yiraakhib fi l‑ard le yisaaʼid al‑naas al‑yitaabuʼuuh be galib mukhlis.Wa inta sawweet amal ma yanfaʼ wa be sabab da,min al‑yoom inta tiwaajih al‑harib. 
Wa Aasa ziʼil fi l‑nabi wa gayyadah fi l‑sijin wa hu khidib ziyaada be sabab al‑kalaam da.Wa fi l‑wakit da,hu gamma yitaʼʼib waahidiin min al‑chaʼab kula.
Wa daahu kulla amal Aasa min al‑bidaaya le l‑nihaaya maktuub fi kitaab muluuk Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil.
Wa fi sanit 39 hana hukmah,Aasa mirid wa karabah marad chadiid fi rijileenah.Wa wakit hu mardaan,ma fattach al‑chifa min Allah laakin hu fattach al‑dakaatiir le yiʼaalujuuh.
Wa Aasa maat wa lihig abbahaatah fi sanit 41 hana hukmah.
Wa dafanooh fi l‑khabur al‑nakatah le nafsah fi madiinat Dawuud.Wa khatto janaaztah fi sariir al‑sabbo foogah riihe wa itir al‑khalbatooh naas al‑mutakhassisiin.Wa humman harrago leyah riihe katiire le yicharrufuuh.
Wa Yahuuchafat wileed Aasa hakam fi badal abuuh.Wa hu gawwa mamlakatah didd mamlakat Israaʼiil.
Wa Yahuuchafat khatta askar fi kulla l‑mudun al‑gawiyiin hana mamlakat Yahuuza wa muʼaskaraat fi kulla balad Yahuuza wa fi hillaal Afraayim al‑chaalaahum abuuh Aasa.
Wa Allah kaan maʼa Yahuuchafat achaan hu chaal al‑derib al‑adiil hana jiddah Dawuud.Hu ma taabaʼ derib hana ilaah Baʼal.
Wa laakin hu taabaʼ derib Allah Rabb juduudah wa tabbag wasiiyaatah wa ma sawwa misil Bani Israaʼiil sawwooh.
Wa fi chaan da,Allah sabbat muluk Yahuuchafat wa kulla naas mamlakat Yahuuza gaaʼidiin yigaddumu leyah hadaaya le l‑malik.Wa bigi khani marra waahid wa indah charaf katiir.
Wa hu gaaʼid yichiil derib Allah be kulla galbah lahaddi haddam al‑bakaanaat al‑aaliyiin wa l‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira al‑fi balad Yahuuza.
Wa fi l‑sana al‑taalta hana hukmah,Yahuuchafat rassal kubaaraatah Banhaayil wa Ubadya wa Zakariiya wa Nataniil wa Mikaaya le yiʼallumu sukkaan hillaal balad Yahuuza.
Wa macho maʼaahum Laawiyiin wa humman Chamaʼya wa Natanya wa Zabadya wa Asaahiil wa Chamiiramuut wa Yuunataan wa Aduniiya wa Tuubiiya wa Toob Aduniiya.Wa macho maʼaahum rujaal diin Alichamaʼ wa Yahuuraam.
Wa chaalo maʼaahum kitaab Tawraat Allah wa macho fi kulla hillaal balad Yahuuza le yiʼallumu al‑chaʼab.
Wa khoof Allah karab kulla mamaalik al‑buldaan al‑muhawwigiin balad Yahuuza wa waahid minhum kula ma gidir yihaarib Yahuuchafat.
Wa l‑Filistiyiin jaabo le Yahuuchafat hadaaya hana fudda.Wa l‑Arab kula jaabo leyah 7 700 kubchaan wa 7 700 tuyuus.
Wa Yahuuchafat bigi chadiid ziyaada.Hu bana mudun gawiyiin fi balad Yahuuza wa hillaal al‑yabgo leyah makhaazin.
Wa damma maʼaach katiir fi hillaal balad Yahuuza.Wa rujaal muhaaribiin wa furraas gaaʼidiin fi Madiinat al‑Khudus.
Wa daahu al‑rujaal mugassamiin ale majmuuʼaat aayilaathum.Min gabiilat Yahuuza,khaayid fi aalaaf hu Adnawa hu khaayid fi 300 000 raajil faaris
wa maʼaayah Yuuhanaanwa hu khaayid fi 280 000 askar
wa maʼaayah Amasya wileed Zikrihu al‑be niiytah dawwar yakhdim le Allahwa hu khaayid fi 200 000 raajil faaris.
Min gabiilat Banyaamiin,Aliyaadaʼ raajil faariswa hu khaayid fi 200 000 askarmusallahiin be nuchchaab wa darag
wa maʼaayah Yahuzabaadwa hu khaayid fi 180 000 askar musallahiin.
Wa kulla l‑askar dool gaaʼidiin yakhdumu le l‑malik fi Madiinat al‑Khudus.Wa da bala l‑askar al‑aakhariin al‑khattaahum al‑malik fi l‑mudun al‑gawiyiin hana kulla balad Yahuuza.
Wa Yahuuchafat bigi khani marra waahid wa indah charaf.Wa macha anrabat be waasitat al‑akhiide maʼa Akhaab malik mamlakat Israaʼiil.
Wa baʼad siniin,Yahuuchafat macha le Akhaab fi l‑Saamira.Wa Akhaab dabah leyah hu wa naasah al‑maʼaayah khanam wa bagar be katara.Wa harrachah achaan yamchu yahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad.
Wa Akhaab malik mamlakat Israaʼiil gaal le Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza : Hal inta kula tamchi maʼaayi le nahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad walla ? Wa Yahuuchafat radda leyah wa gaal : Aywa,ana wa inta kullina sawa wa chaʼabi misil chaʼabak.Kullina namchu nidaawusu sawa. 
Wa laakin Yahuuchafat gaal battaan le malik mamlakat Israaʼiil : Hassaʼ da,min fadlak amchi asʼal Allah gabul. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil lamma anbiya hineeyah wa adadhum 400 raajil wa gaal leehum : Hal namchu nahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad walla ma namchu ? Wa humman raddo leyah wa gaalo : Amchi !Al‑Rabb yisallimha leek fi iidak,ya l‑malik ! 
Wa laakin Yahuuchafat gaal : Hal ma fi hini nabi Allah al‑nagdaro nasʼalo beyah Allah walla ? 
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal le Yahuuchafat : Fiyah naadum waahid al‑yagdar yasʼal leena Allah.Wa laakin ana nakrahah achaan hu ma yitnabbaʼ beyi be l‑kheer laakin daayman yitnabbaʼ beyi be l‑fasaala.Wa l‑naadum da,hu Miika wileed Yimla. Wa Yahuuchafat gaal : Khalli al‑malik ma yihajji kalaam misil da ! 
Wa khalaas,al‑malik naada waahid min khaddaamiinah wa gaal leyah : Amchi ajala naadiih le Miika wileed Yimla. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil wa Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza ayyi waahid laabis khalagah hana l‑muluk wa gaʼado fi karaasiihum fi l‑madagg jamb khachum baab madiinat al‑Saamira.Wa kulla l‑anbiya gaaʼidiin yitnabbaʼo giddaamhum.
Wa waahid min al‑anbiya dool usmah Sidkhiiya wileed Kanʼaana.Hu sawwa leyah guruun hana hadiid wa gaal : Daahu Allah gaal :‹ Be l‑guruun dool tadrub al‑Araamiyiin lahaddi tidammirhum.› 
Wa kulla l‑anbiya yitnabbaʼo be nafs al‑kalaam wa gaalo : Amchi ahjim hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad wa inta tanjah wa Allah yisallimha leek fi iidak,ya l‑malik ! 
Wa l‑mursaal al‑macha yinaadiih le Miika gaal leyah : Daahu kulla l‑anbiya kalaamhum waahid wa yihajju be l‑kheer le l‑malik.Hassaʼ da,khalli kalaamak inta kula yabga sawa maʼa kalaamhum.Inta kula hajji be l‑kheer. 
Wa laakin Miika gaal leyah : Nahlif be Allah al‑Hayy kadar illa l‑kalaam al‑gaalah leyi Ilaahi,da bas nuguulah. 
Wa wakit wassal bakaan al‑malik Akhaab,hu gaal leyah : Ya Miika,hal namchu nahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad walla ma namchu ? Wa Miika radda leyah wa gaal : Amchu !Intu tanjaho wa Allah yisallimhum leeku fi iideeku ! 
Wa laakin al‑malik gaal leyah : Nihallifak kam marra le tiʼooriini illa l‑hagg be usum Allah ? 
Wa Miika radda leyah wa gaal : Ana chift kulla Bani Israaʼiil muchattatiin fi l‑jibaal misil khanam bala raaʼi.Wa Allah gaal :‹ Al‑naas dool battaan ma induhum siid.Khalli ayyi waahid yigabbil beetah be l‑salaama.› 
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal le Yahuuchafat : Ana ma gult leek kadar al‑naadum da ma yitnabbaʼ leyi be l‑kheer laakin yitnabbaʼ leyi be l‑charr bas ! 
Wa khalaas,Miika gaal leyah : Hassaʼ da,asmaʼo kalaam Allah !Ana chift Allah gaaʼid fi archah wa kulla khuwwaat al‑sama waagfiin jambah be nussah al‑zeenaay wa l‑israay.
Wa Allah saʼalaahum wa gaal :‹ Yaatu yagdar yukhuchch Akhaab malik mamlakat Israaʼiil le yamchi yahjim hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad wa yumuut hinaak ?› Wa ayyi waahid yihajji kalaam chig.
Wa khalaas fi l‑bakaan da,ruuh waahid ja giddaam Allah wa gaal :‹ Ana bas nukhuchchah.› Wa Allah gaal leyah :‹ Be tariiga al‑weeni ? ›
Wa l‑ruuh gaal :‹ Ana namchi wa nabga ruuh al‑kaddaab fi khuchuum kulla anbiya al‑malik.› Wa Allah gaal leyah :‹ Akiid,misil ke tagdar tukhuchchah wa tanjah.Amchi wa sawwi misil inta gultah.› 
Wa Miika gaal : Daahu Allah bas rassal ruuh al‑kaddaab fi khuchuum anbiyaak wa hu bas kharrar yirassil leek al‑charr da. 
Wa tawwaali fi l‑bakaan da,Sidkhiiya wileed Kanʼaana garrab le Miika wa chaddagah wa gaal leyah : Kikkeef Ruuh Allah marag minni wa hajja leek ? 
Wa Miika gaal leyah : Tichiifah yoom tamchi tillabbad min khurfa le khurfa fi beetak. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal : Akurbuuh le Miika wa gabbuluuh bakaan Aamuun haakim al‑madiina wa Yuwaach wileed al‑malik.
Wa guulu leehum :‹ Daahu kalaam al‑malik hu gaal :“Dissu al‑naadum da fi l‑sijin wa antuuh khubza wa almi chiyya chiyya bas lahaddi ana nigabbil be l‑sihha wa l‑salaama.”› 
Wa Miika gaal le l‑malik : Kan sahiih ke inta bas gabbalt be sihha wa salaama da,Allah ma hajja kalaamah leyi ana. Wa gaal battaan : Asmaʼo,ya kulla l‑chaʼab. 
Wa malik mamlakat Israaʼiil wa Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza macho le yahjumu hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad.
Wa malik mamlakat Israaʼiil gaal le Yahuuchafat : Ana nikhayyir khulgaani hana l‑muluk achaan ma yaʼarfuuni wa namchi al‑harib.Wa inta kamaan,agood be khulgaanak hana l‑muluk. Wa khalaas,malik mamlakat Israaʼiil khayyar khulgaanah wa macha al‑duwaas.
Wa malik balad Araam anta amur le kubaaraat arabaatah hana l‑harib wa gaal leehum : Ma tahjumu al‑askar wa la kubaaraathum laakin ahjumu malik mamlakat Israaʼiil. 
Wa wakit kubaaraat arabaatah chaafooh le Yahuuchafat,gaalo : Akiid hu da bas malik mamlakat Israaʼiil ! Wa humman hawwagooh le yihaarubuuh wa laakin Yahuuchafat koorak le l‑fazaʼ wa Allah saaʼadah wa baʼʼadaahum minnah.
Wa wakit kubaaraat al‑arabaat irfo kadar da ma malik mamlakat Israaʼiil,humman gabbalo min waraayah.
Wa laakin naadum waahid zarag nuchchaabah bala hadaf wa l‑nuchchaab da lihig malik mamlakat Israaʼiil wa darabah ambeen faragaat al‑direʼ.Wa tawwaali,malik mamlakat Israaʼiil sarakh le sawwaag arabatah wa gaal : Gabbil !Amrugni min bakaan al‑harib achaan ana anjaraht. 
Wa fi l‑yoom da,al‑harib bigi chadiid marra waahid wa l‑malik gaʼad fi lubb arabatah giddaam al‑Araamiyiin lahaddi l‑achiiye.Wa maʼa waguuʼ al‑harraay da,hu maat.
Wa Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza gabbal be l‑salaama fi beetah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Yaahu al‑nabi al‑yichiif ruʼya wileed Hanaani laagaah le l‑malik Yahuuchafat wa gaal leyah : Waajib leek tafzaʼ le naas al‑fasliin walla ?Wa tihibb al‑naas al‑yakraho Allah walla ?Be l‑sabab da,khadab Allah yanzil foogak.
Wa laakin inta sawweet aʼmaal adiiliin achaan mallat al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira fi kulla l‑balad wa sabbatt galbak le titaabiʼ al‑Rabb. 
Wa Yahuuchafat sakan fi Madiinat al‑Khudus.Wa bakaan waahid yamrug wa yamchi min Biir Sabʼa lahaddi jibaal Afraayim wa chajjaʼ al‑chaʼab le yigabbulu le Allah Rabb juduudhum.
Wa khatta gudiya fi l‑balad wa fi kulla mudun al‑gawiyiin hana mamlakat Yahuuza,madiina baʼad madiina.
Wa gaal leehum : Fakkuru fi khidmitku al‑tisawwuuha achaan ma waajib tichaaruʼu hasab al‑naas laakin hasab chariiʼat Allah.Wa hu yukuun maʼaaku wakit tagtaʼo al‑chariiʼa.
Wa hassaʼ da,akhaafo min Allah.Wa fakkuru fi l‑cheyy al‑tisawwuuh achaan Allah Ilaahna ma yidoor al‑zulum wa la l‑tafrikha wa la l‑rachwa. 
Wa fi Madiinat al‑Khudus kula,Yahuuchafat khatta waahidiin min al‑Laawiyiin wa rujaal al‑diin wa kubaaraat aayilaat Bani Israaʼiil le yisawwu al‑chariiʼa hasab chariiʼat Allah wa yihillu khilaaf al‑chaʼab.
Wa amaraahum wa gaal : Sawwu khidmitku be khoof min Allah wa be amaan wa be galib waahid.
Wa kan akhwaanku jo leeku min hillaalhum al‑saakniin fooghum wa induhum muchkila be sabab dimme aw machaakil fi wasaaya aw fi gawaaniin aw churuut aw muhaakama,hazzuruuhum beehum.Wa be da,humman ma yabgo khaatiyiin giddaam Allah wa khadabah ma yanzil foogku wa la foog akhwaanku.Wa sawwu misil da achaan ma tabgo khaatiyiin.
Wa fi kulla cheyy al‑bukhuss kalaam Allah,raajil al‑diin Amarya hu bas kabiir.Wa fi kulla cheyy al‑bukhuss malik mamlakat Yahuuza,Zabadya wileed Ismaaʼiil hu bas masʼuul foogah.Wa l‑Laawiyiin yabgo leeku muraakhibiin.Abgo chudaad wa akhdumu wa Allah yukuun maʼa ayyi naadum al‑yisawwi al‑kheer. 
Wa baʼad da,al‑Muwaabiyiin wa Bani Ammuun wa maʼaahum al‑Maʼuuniyiin jo le yihaarubu al‑malik Yahuuchafat.
Wa naas jo khabbaro Yahuuchafat wa gaalo leyah : Askar katiiriin jo le yihaarubuuk wa humman jaayiin min khaadi le l‑bahar al‑Mayyit min balad Adoom.Wa hassaʼ,gaaʼidiin fi hillit Hassuun Taamaar al‑binaaduuha Een Jidi. 
Wa Yahuuchafat khaaf bilheen wa dawwar yasʼal Allah wa kharrar siyaam le chaʼabah fi kulla balad Yahuuza.
Wa naas mamlakat Yahuuza jo min kulla hillaal al‑balad wa lammo le yachhado Allah.
Wa Yahuuchafat wagaf giddaam kulla l‑chaʼab hana balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus giddaam al‑fadaay al‑jadiide fi beet Allah.
Wa saʼal al‑Rabb wa gaal : Ya Allah Rabb juduudna !Inta bas al‑Rabb al‑gaaʼid fi l‑sama wa siid kulla mamaalik al‑umam.Wa inta bas indak al‑gudra wa l‑izz wa ma fi naadum al‑yagdar yagiif giddaamak.
Da ma inta Ilaahna bas al‑galaʼt ard sukkaan al‑balad di giddaam chaʼabak Bani Israaʼiil wa anteetha le zurriiyit Ibraahiim khaliilak al‑yihibbak ila l‑abad ?
Wa humman sakano fi l‑balad di wa bano leek beet mukhaddas.Wa gaalo :
‹ Kan masiibe jaat foogna misil harib walla ikhaab walla waba walla juuʼ,aniina naju giddaam al‑beet da wa giddaamak inta achaan usmak gaaʼid foog al‑beet da.Wa aniina nikooruku wa natulbu minnak al‑fazaʼ min al‑diige wa inta tasmaʼ korooraakna wa tinajjiina. ›
 Wa hassaʼ,daahu Bani Ammuun wa l‑Muwaabiyiin wa naas jabal Saʼiir jaayiin le yahjumuuna.Wa inta ma khalleet Bani Israaʼiil yuchuggu buldaanhum wakit marago min Masir.Fi chaan da,juduudna chaalo derib aakhar wa ma dammaroohum.
Wa daahu al‑mukaafa al‑yantuuha leena al‑naas dool !Humman jaayiin yaglaʼo minnina ard warasatna al‑inta anteetha leena.
Ya Rabbina,ma tiʼaakhibhum walla ?Aniina ma indina gudra giddaam al‑askar al‑katiiriin al‑jaayiin diddina wa ma naʼarfu nisawwu chunu.Wa achaan da,atwakkalna aleek inta. 
Wa kulla naas balad Yahuuza waagfiin giddaam Allah maʼa aayilaathum wa awiinhum wa iyaalhum.
Wa khalaas,Ruuh Allah nazal fi naadum waahid fi ust al‑chaʼab da.Wa hu Yahaziyiil wileed Zakariiya wileed Banaaya wileed Yaʼiyiil wileed Mattanya.Hu min gabiilat Laawi min aayilat Asaaf.
Wa Yahaziyiil gaal leehum : Asmaʼo,ya naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus wa l‑malik Yahuuchafat.Daahu Allah gaal :‹ Ma takhaafo wa la tinbahtu min al‑askar al‑katiiriin dool achaan al‑harba di ma hintuku laakin hint al‑Rabb.
Wa ambaakir fajur,anzulu didd udwaanku.Humman yaju taaliʼiin min gooz al‑Zuhuur.Wa talgoohum fi khachum al‑waadi al‑mugaabil saharat Yaruwiil.
Ma waajib leeku tihaarubuuhum.Amchu wa agiifu bas wa chiifu al‑naja al‑nijiibha leeku ana Allah.Ya naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus,ma takhaafo wa la tinbahtu !Ambaakir,amchu waajuhuuhum wa ana Allah nukuun maʼaaku.› 
Wa Yahuuchafat sajad wa kulla naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus dangaro fi l‑ard wa sajado le Allah.
Wa l‑Laawiyiin al‑min zurriiyit Gahaat wa l‑min zurriiyit Khuurah gammo yahmudu Allah Ilaah Bani Israaʼiil be hiss aali.
Wa l‑chaʼab gammo be fajur badri marago wa maachiin ale saharat Takhuuʼa.Wa wakit humman maachiin,Yahuuchafat wagaf be tuulah wa gaal : Asmaʼooni,ya naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus.Aamunu be Allah Ilaahku wa tagoodu saabtiin.Wa aamunu be anbiya Allah wa tanjaho. 
Wa Yahuuchafat maʼa l‑chaʼab achchaawaro wa khatta kubaaraat hana khine al‑chukur achaan yamchu giddaam al‑deech le yachkuru Allah al‑Khudduus.Wa yuguulu : Achkuru Allah achaan rahmatah daayme ila l‑abad ! 
Wa wakit humman bado yiragrugu wa yachkuru Allah be hiss aali,Allah jaab barjaal ambeen Bani Ammuun wa l‑Muwaabiyiin wa naas jabal Saʼiir al‑jo le yahjumu balad Yahuuza wa humman gammo yiddaawaso ambeenaathum.
Wa Bani Ammuun wa l‑Muwaabiyiin katalo naas jabal Saʼiir lahaddi dammaroohum marra waahid.Wa wakit kammalo naas Saʼiir,humman alkaatalo ambeenaathum.
Wa wakit askar mamlakat Yahuuza wassalo fi l‑bakaan al‑minnah yichiifu kulla l‑sahara,wajjaho ale l‑askar al‑katiiriin.Wa khalaas,chaafo janaazaathum mudaffigiin fi l‑ard wa naadum waahid kula ma faddal !
Wa wakit Yahuuchafat wa naasah dallo le yichiilu khaniime,ligo khumaam katiir marra waahid.Ligo bahaayim wa lubaas wa muʼiddaat khaaliyiin.Khammo khumaam katiir lahaddi ma gidro yichiiluuh.Wa min al‑katara,humman gaaʼidiin yangulu al‑khumaam da lahaddi talaata yoom.
Wa fi l‑yoom al‑raabiʼ,lammo fi waadi al‑Baraka achaan yibaaruku Allah.Wa be sabab da,sammo al‑bakaan da waadi al‑Baraka wa l‑usum da gaaʼid lahaddi l‑yoom.
Wa kulla rujaal balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus maʼa Yahuuchafat fi raashum gabbalo Madiinat al‑Khudus be farha achaan Allah najjaahum min udwaanhum.
Wa humman wassalo fi Madiinat al‑Khudus be hiss al‑jigindiiye wa amsibeybe wa l‑burunji wa macho lahaddi beet Allah.
Wa khoof al‑Rabb karab kulla l‑mamaalik hana l‑buldaan al‑aakhariin achaan humman simʼo kadar Allah haarab udwaan Bani Israaʼiil.
Wa mamlakat Yahuuchafat gaʼadat fi raaha achaan Ilaahha antaaha al‑salaama min kulli jiihe.
Wa Yahuuchafat wileed Aasa hakam fi mamlakat Yahuuza.Wa hu indah 35 sana wakit bigi malik wa hakam 25 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Azuuba bineeyit Chilhi.
Wa Yahuuchafat taabaʼ derib abuuh Aasa wa ma baara minnah.Wa sawwa al‑adiil giddaam Allah.
Wa laakin be da kula,al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam gaaʼidiin wa l‑chaʼab ma sabbato guluubhum fi Allah Rabb juduudhum.
Wa l‑baagi min amal Yahuuchafat min al‑bidaaya le l‑nihaaya maktuub fi kitaab al‑nabi Yaahu wileed Hanaani al‑sajjalooh fi kitaab muluuk Bani Israaʼiil.
Wa Yahuuchafat malik mamlakat Yahuuza sawwa alaakha maʼa Akhazya malik mamlakat Israaʼiil.Wa l‑malik Akhazya yisawwi illa l‑fasaala.
Wa Yahuuchafat sawwa alaakha maʼa l‑malik da wa addalo sufun kubaar al‑yamchu baʼiid le l‑tijaara.Wa l‑sufun dool addaloohum fi hillit Asyuun Giibar fi khachum al‑bahar.
Wa laakin al‑nabi Aliʼaazar wileed Dudaawa al‑min hillit Mariicha atnabbaʼ didd Yahuuchafat wa gaal : Achaan inta sawweet alaakha maʼa Akhazya,Allah yikassir khidimtak. Wa l‑sufun hana l‑tijaara dool alkassaro gubbaal ma yawsalo.
Wa Yahuuchafat maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi khabur juduudah fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Yahuuraam hakam fi badalah.
Wa Yahuuraam indah akhwaan katiiriin wa humman Azarya wa Yahiyiil wa Zakariiya wa Azaryaahu wa Mikaayiil wa Chafatya dool kulluhum ke iyaal malik Yahuuchafat.
Wa abuuhum Yahuuchafat antaahum hadaaya katiiriin misil fudda wa dahab wa khumaam khaali.Wa antaahum masʼuuliiye fi l‑mudun al‑gawiyiin hana balad Yahuuza.Wa laakin hu anta al‑muluk le wileedah Yahuuraam achaan hu bas al‑bikir.
Wa wakit Yahuuraam chaal muluk abuuh,hu bigi chadiid wa katal kulla akhwaanah wa waahidiin min kubaaraat al‑mamlaka kula.
Wa Yahuuraam indah 32 sana wakit bigi malik wa hakam 8 sana fi Madiinat al‑Khudus.
Wa hu taabaʼ derib muluuk mamlakat Israaʼiil misil aayilat Akhaab sawwatah achaan hu akhad bineeyit Akhaab.Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.
Wa be da kula,Allah ma dawwar yidammir zurriiyit Dawuud achaan al‑muʼaahada al‑hu sawwaaha maʼa Dawuud wakit gaal leyah daayman naadum waahid min zurriiytah yagood fi l‑muluk.
Wa fi hukum Yahuuraam malik mamlakat Yahuuza,naas balad Adoom atmarrado didd hukmah wa darrajo leehum malik aakhar.
Wa Yahuuraam macha maʼa khuyyaad wa kulla arabaatah hana l‑harib le yihaarubu al‑Adoomiyiin.Wa be l‑leel,al‑Adoomiyiin hawwagoohum wa laakin Yahuuraam wa kubaaraat arabaatah hana l‑harib gammo haaraboohum.
Wa l‑tamarrud hana balad Adoom didd hukum Yahuuraam gaaʼid lahaddi l‑yoom.Wa fi l‑wakit da,hillit Libna kula atmarradat didd hukum Yahuuraam achaan hu aba Allah Rabb juduudah.
Yahuuraam bana bakaanaat aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam fi ruuse jibaal Yahuuza.Wa lazza sukkaan Madiinat al‑Khudus yichcharmato maʼa l‑asnaam wa le naas balad Yahuuza,baʼʼadaahum min Allah.
Yoom waahid,jawaab ja le Yahuuraam min al‑nabi Iliyaas wa gaal :Daahu Allah Ilaah jiddak Dawuud gaal : Inta ma taabaʼt derib abuuk Yahuuchafat wa la derib jiddak Aasa malik mamlakat Yahuuza.
Laakin inta taabaʼt derib muluuk mamlakat Israaʼiil wa lazzeet naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus le yichcharmato maʼa l‑asnaam misil aayilat Akhaab sawwooh.Wa battaan inta katalt kulla akhwaanak iyaal abuuk al‑humman akheer minnak. 
Wa be sabab da,daahu Allah yinazzil waba chadiid fi chaʼabak wa fi iyaalak wa fi awiinak wa fi kulla maalak.
Wa inta kula yakurbuuk amraad khaassatan marad al‑batun al‑yiziid leek min yoom le yoom lahaddi masaariinak yamurgu min batnak min chiddit al‑marad.
Wa khalaas,Allah lazza al‑Filistiyiin wa l‑Arab al‑gaaʼidiin jamb al‑Habachiyiin le yugummu didd al‑malik Yahuuraam.
Wa humman hajamo mamlakat Yahuuza wa chaggo al‑balad wa kasabo kulla l‑maal al‑fi gasir al‑malik wa chaalo iyaalah wa awiinah kula.Wa ma faddal leyah waahid min iyaalah illa wileedah al‑sakhayyar Akhazya.
Wa baʼad da,Allah nazzal leyah marad al‑batun al‑ma biddaawa.
Wa l‑marad da gaaʼid yiziid min yoom le yoom.Wa fi l‑sana al‑taaniye,masaariinah marago min batnah min chiddit al‑marad wa maat fi taʼab chadiid.Wa chaʼabah ma harrago leyah riihe katiire misil sawwooh le juduudah le yicharrufuuhum.
Wa Yahuuraam indah 32 sana wakit bigi malik wa hakam 8 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa wakit maat,naadum waahid al‑baka leyah kula ma fiih.Wa dafanooh fi madiinat Dawuud laakin ma fi khabur al‑muluuk.
Wa sukkaan Madiinat al‑Khudus darrajo Akhazya al‑wileed al‑sakhayyar hana Yahuuraam fi badalah achaan awwal al‑Arab al‑nahhaabiin jo fi l‑muʼaskar wa katalo kulla akhwaanah al‑kubaar.Wa be misil da,Akhazya wileed Yahuuraam bigi malik fi mamlakat Yahuuza.
Wa Akhazya indah 42 sana wakit bigi malik wa hakam sana waahide fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Atalya min aayilat Umri.
Wa hu kula taabaʼ derib aayilat Akhaab achaan ammah gaaʼide tiwassiih le yisawwi al‑fasaala.
Wa Akhazya sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil aayilat Akhaab sawwatah achaan baʼad moot abuuh,al‑mustachaariin gaaʼidiin yiwassuuh be l‑cheyy al‑yijiib damaarah.
Wa be wasiiyithum,Akhazya macha maʼa Yuuraam wileed Akhaab malik mamlakat Israaʼiil wa haarabo Hazayiil malik balad Araam fi hillit Raamuut al‑fi Gilʼaad.Wa l‑Araamiyiin jarahooh le Yuuraam.
Wa Yuuraam gabbal fi hillit Yazraʼiil le yiʼaalij jiraahah al‑jarahooh wakit gaaʼid yihaarib didd Hazayiil malik Araam.Wa Akhazya wileed Yahuuraam malik mamlakat Yahuuza macha hillit Yazraʼiil le yichiif Yuuraam wileed Akhaab achaan hu taʼbaan.
Wa be ziyaarat Akhazya le Yuuraam bas,al‑Rabb kharrar damaarah.Wakit Akhazya gaaʼid hinaak,hu gamma maʼa Yuuraam wa macho le yigaabulu Yaahu wileed Nimchi.Wa Yaahu da,hu bas al‑Allah masahah wa darrajah malik le yidammir aayilat Akhaab.
Wa wakit Yaahu gaaʼid yiʼaakhib aayilat Akhaab,hu ligi kubaaraat mamlakat Yahuuza wa iyaal akhwaan Akhazya al‑khadamo le l‑malik wa katalaahum kulluhum.
Wa baʼad da,gamma yifattich Akhazya.Wa Yaahu rassal naas yifattuchu Akhazya wa ligooh fi madiinat al‑Saamira fi l‑bakaan al‑mullabbid foogah wa jaabooh le Yaahu wa katalooh.Wa dafanooh adiil achaan gaalo : Da wileed Yahuuchafat al‑taabaʼ Allah be kulla galbah. Wa ma faddal naadum min aayilat Akhazya al‑yagdar yichiil al‑muluk.
Wa wakit Atalya amm Akhazya chaafat kadar wileedha maat,hi gammat tidammir kulla zurriiyit muluuk mamlakat Yahuuza.
Wa laakin Yuuchabʼa bineeyit malik Yahuuraam chaalat Yuwaach wileed Akhazya wa maragatah be sirr min lubb iyaal al‑malik al‑yidooru yaktuluuhum.Wa hi labbadatah maʼa l‑mara al‑takurbah,fi lubb makhazan al‑saraayir.Wa Yuuchabʼa di,hi bineeyit malik Yahuuraam wa marit Yahuuyadaʼ kabiir rujaal al‑diin wa akhut Akhazya.Wa be misil da,hi labbadat Yuwaach wileed Akhazya min Atalya wa hu niji min al‑moot.
Wa Yuwaach gaʼad mulabbad fi beet Allah maʼa l‑naas al‑najjooh le muddit sitte sana.Wa fi l‑mudda di,Atalya gaaʼide tahkim fi l‑balad.
Wa fi l‑sana al‑saabʼe hana hukum Atalya,Yahuuyadaʼ chaal niiye wa lamma khuyyaad al‑miyaat wa sawwa maʼaahum muʼaahada.Wa humman Azarya wileed Yaruuhaam wa Ismaaʼiil wileed Yuuhanaan wa Azarya wileed Ubeed wa Maʼasiiya wileed Adaaya wa Alichaafaat wileed Zikri.
Wa humman raakho fi kulla mamlakat Yahuuza wa lammo al‑Laawiyiin min kulla hillaal balad Yahuuza wa chuyuukh khuchuum buyuut Bani Israaʼiil.Wa kulluhum jo Madiinat al‑Khudus sawa.
Wa kulla l‑mujtamaʼ lammo wa sawwo muʼaahada maʼa l‑malik fi beet Allah.Wa Yahuuyadaʼ gaal leehum : Daahu Yuwaach wileed al‑malik !Waajib hu bas yabga malik wa da yihaggig al‑kalaam al‑Allah gaalah al‑bukhuss zurriiyit Dawuud.
Wa daahu al‑cheyy al‑waajib tisawwu.Intu rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑tichiilu khidmitku fi yoom al‑sabt,al‑tilit minku yaharsu madkhal beet Allah
wa l‑tilit minku yaharsu gasir al‑malik wa l‑tilit al‑aakhar kamaan yaharsu baab al‑Asaas.Wa kulla l‑chaʼab yagoodu fi fadaayit beet Allah.
Wa ma tikhallu naadum yadkhul fi beet Allah illa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑gaaʼidiin yakhdumu.Humman bas yadkhulu achaan humman mukhassasiin.Wa kulla l‑chaʼab yabgo haraasa le yahfado beet Allah.
Wa l‑Laawiyiin yihawwugu al‑malik min kulli jiihe wa ayyi waahid be silaahah fi iidah.Wa ayyi naadum al‑yidoor yadkhul fi lubb beet Allah da,yaktuluuh.Wa l‑Laawiyiin yamchu maʼa l‑malik fi ayyi bakaan al‑yamchi foogah. 
Wa khalaas,al‑Laawiyiin wa kulla naas mamlakat Yahuuza sawwo kulla cheyy al‑amaraahum beyah raajil al‑diin Yahuuyadaʼ.Wa ayyi kabiir lamma naasah,al‑naas al‑kammalo khidmithum fi yoom al‑sabt wa l‑naas al‑yichiilu khidmithum fi yoom al‑sabt kula.Yahuuyadaʼ raajil al‑diin ma anta yoom hana jumma le ayyi naadum min al‑majmuuʼaat dool.
Wa Yahuuyadaʼ anta le khuyyaad al‑miyaat al‑huraab wa l‑darag dugaag wa kubaar hana l‑malik Dawuud al‑gaaʼidiin fi beet Allah.
Wa khatta kulla l‑chaʼab fi bakaanhum,ayyi waahid be silaahah fi iidah.Wa rassaahum min nuss al‑zeene hana beet Allah lahaddi nuss al‑isra,giddaam al‑beet wa l‑madbah,le yihawwugu al‑malik.
Wa khalaas,marago Yuwaach wileed al‑malik wa khatto taaj fi raasah wa antooh kitaab al‑muʼaahada.Wa baʼad da,Yahuuyadaʼ wa awlaadah masahooh wa darrajooh malik.Wa kulla l‑naas aato wa gaalo : Yiʼiich al‑malik ! 
Wa wakit al‑malika Atalya simʼat harakat al‑chaʼab al‑jaariyiin wa yachkuru al‑malik,hi jarat machat leehum fi beet Allah.
Wa hi chaafat al‑malik waagif jamb al‑amuud fi madkhal beet Allah.Wa l‑khuyyaad wa l‑naas al‑yadurbu burunji gaaʼidiin maʼa l‑malik.Wa kulla chaʼab al‑balad farhaaniin marra waahid.Naas gaaʼidiin yadurbu burunji wa khannaayiin gaaʼidiin bikhannu khine al‑chukur be aalaat al‑musiikha.Wa fi l‑bakaan da,Atalya charratat khulgaanha min al‑zaʼal wa gaalat : Di muʼaamara !Di muʼaamara ! 
Wa raajil al‑diin Yahuuyadaʼ naada khuyyaad al‑miyaat al‑mukallafiin be l‑askar wa gaal leehum : Amurguuha barra min sufuufku.Wa ayyi naadum al‑yitaabiʼha,aktuluuh be l‑seef. Achaan hu ma dawwar yaktuluuha fi beet Allah.
Wa humman karabooha wa maragooha.Wa wakit wassalo ale gasir al‑malik be baab Dakhuul al‑Kheel,khalaas katalooha fi l‑bakaan da.
Wa Yahuuyadaʼ sawwa muʼaahada maʼa kulla l‑chaʼab wa maʼa l‑malik.Wa be l‑muʼaahada di,al‑chaʼab yabgo chaʼab Allah.
Wa kulla l‑chaʼab macho beet al‑ibaada hana ilaah Baʼal wa haddamooh wa dammaro madaabhah wa asnaamah kula.Wa giddaam al‑madaabih,katalo Mattaan raajil al‑diin hana Baʼal.
Wa baʼad da,Yahuuyadaʼ kallaf rujaal al‑diin al‑Laawiyiin be muraakhabat beet Allah.Wa l‑naas dool,awwal Dawuud gassamaahum be majmuuʼaat fi beet Allah le yigaddumu al‑dahaaya al‑muharragiin misil maktuub fi Tawraat Muusa.Wa Dawuud amaraahum yisawwu al‑khidme di be khine wa farha.
Wa Yahuuyadaʼ khatta hurraas fi madkhal beet Allah achaan ayyi naadum nijis ma yadkhul.
Wa Yahuuyadaʼ lamma khuyyaad al‑miyaat wa l‑kubaaraat wa masaaʼiil al‑chaʼab wa kulla chaʼab al‑balad wa marag al‑malik min beet Allah.Wa waddooh le gasir al‑malik be baab al‑foogaani.Wa baʼad da,gaʼʼadooh le Yuwaach fi kursi al‑muluk.
Wa kulla chaʼab al‑balad firho.Wa baʼad katalooha le Atalya,al‑madiina gaaʼide fi l‑salaama.
Wa Yuwaach indah 7 sana wakit bigi malik wa hakam 40 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Sibya wa hi min hillit Biir Sabʼa.
Wa Yuwaach sawwa al‑adiil giddaam Allah fi kulla muddit hayaat Yahuuyadaʼ raajil al‑diin.
Wa Yahuuyadaʼ jawwaz Yuwaach awiin itneen wa hu jaab awlaad wa banaat.
Wa baʼad da,Yuwaach chaal niiye le yiʼaddil beet Allah.
Wa hu lamma rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa gaal leehum : Amchu fi hillaal balad Yahuuza wa atulbu min kulla Bani Israaʼiil yilimmu fudda le niʼaddulu beeha beet Ilaahku ayyi sana.Wa sawwu al‑khidme di ajala. Wa laakin al‑Laawiyiin ma sawwo al‑khidme di ajala.
Wa khalaas,al‑malik naadaah le Yahuuyadaʼ kabiir rujaal al‑diin wa gaal leyah : Maala ma jabart al‑Laawiyiin yichiilu min naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus al‑hadaaya.Wa dool misil al‑hadaaya al‑zamaan kharrarhum Muusa abd Allah wa mujtamaʼ Bani Israaʼiil wa gaalo yijiibuuhum le l‑kheema al‑indaha liihaan al‑muʼaahada.
Achaan Atalya al‑fasle wa naasha tallafo beet Allah wa astaʼmalo al‑muʼiddaat al‑mukhaddasiin hana beet Allah le ibaadat al‑ilaah Baʼal. 
Wa l‑malik amar yisawwu sanduug waahid wa yukhuttuuh giddaam madkhal beet Allah.
Wa baʼad da,marago kharaar fi kulla balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus wa gaalo waajib yijiibu le Allah al‑hadaaya al‑kharrarhum Muusa abd Allah zamaan fi l‑sahara.
Wa kulla l‑kubaaraat wa kulla l‑chaʼab firho wa jaabo al‑hadaaya wa sabboohum fi l‑sanduug lahaddi anmala.
Wa wakit jaabo al‑sanduug le l‑Laawiyiin,muraakhibiin hana l‑malik chaafo kadar al‑fudda katiire marra waahid.Wa khalaas,al‑kaatib hana l‑malik wa l‑muraakhib hana kabiir rujaal al‑diin jo wa faddo al‑sanduug wa gabbalooh fi bakaanah.Wa sawwo misil da kulla yoom wa ligo fudda katiire.
Wa l‑malik wa Yahuuyadaʼ anto al‑fudda di le l‑mukallafiin be khidmit addiliin beet Allah.Wa be l‑fudda di,humman kaffo naggaachiin al‑hajar wa najjaariin al‑hatab wa kaffo al‑haddaad al‑yakhdumu be hadiid wa nahaas le yiʼaddulu beet Allah.
Wa kulla l‑mukallafiin be l‑khidme di naffazo al‑khidme wa addalo beet Allah.Wa l‑beet da bigi gawi wa adiil misil awwal.
Wakit al‑khaddaamiin kammalo al‑khidme khalaas,jaabo al‑fadle hana l‑fudda le l‑malik wa Yahuuyadaʼ.Wa sanaʼo beeha mawaaʼiin le beet Allah wa humman mawaaʼiin le l‑ibaada wa le l‑dahaaya al‑muharragiin wa kharaariif wa muʼiddaat aakhariin hana dahab wa fudda.Wa gaaʼidiin yigaddumu dahaaya fi beet Allah daayman fi kulla muddit hayaat Yahuuyadaʼ kabiir rujaal al‑diin.
Wa Yahuuyadaʼ bigi chaayib marra waahid wa chibiʼ min al‑dunya wa maat fi umur hana 130 sana.
Wa dafanooh fi madiinat Dawuud maʼa l‑muluuk achaan hu sawwa al‑adiil le Bani Israaʼiil wa le Allah wa le beet Allah.
Wa baʼad moot Yahuuyadaʼ,kubaaraat mamlakat Yahuuza jo wa sajado giddaam al‑malik.Wa l‑malik khatta baalah wa gaaʼid yasmaʼhum.
Wa fi chaan wasiiyithum,naas mamlakat Yahuuza khallo beet Allah Rabb juduudhum wa khazzo iidaan le ibaadat Achiira wa le ilaahaat aakhariin wa abadoohum.Wa khalaas,Allah nazzal khadabah fi balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus be sabab khataahum da.
Wa Allah rassal leehum anbiya le yigabbuluuhum fi derbah.Wa l‑anbiya hazzaroohum wa laakin humman abo ma yasmaʼoohum.
Wa Ruuh Allah nazal fi Zakariiya wileed Yahuuyadaʼ raajil al‑diin.Wa hu wagaf giddaam al‑chaʼab wa gaal : Daahu al‑Rabb gaal :‹ Maala isiitu wasiiyaati ?Intu ma tanjaho achaan abeetuuni ana Allah wa hassaʼ ana kula naabaaku.› 
Wa l‑chaʼab gammo didd Zakariiya wa rajamooh fi fadaayit beet Allah hasab amur al‑malik.
Wa l‑malik Yuwaach nisi kulla l‑kheer al‑sawwaah leyah Yahuuyadaʼ abu le Zakariiya wa gamma katalah le wileedah Zakariiya.Wa wakit Zakariiya gaaʼid yumuut,hu gaal : Khalli Allah yichiif khidimtak wa yiʼaakhibak ! 
Wa fi kumaalit al‑sana,askar balad Araam jo hajamooh le l‑malik Yuwaach.Dakhalo fi balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus wa katalo kulla kubaaraat al‑chaʼab wa rassalo al‑khaniime le malikhum fi madiinat Dimachkh.
Wa l‑askar dool ma katiiriin wa laakin Allah sallam leehum al‑deech al‑kabiir hana mamlakat Yahuuza achaan humman abo Allah Rabb juduudhum.Wa be da,al‑ikhaab alhaggag fi Yuwaach.
Wa wakit al‑Araamiyiin faato,khallo Yuwaach majruuh ziyaada.Wa khalaas,masaaʼiilah gammo diddah wa katalooh fi sariirah wa da be sabab al‑dimme hana wileed Yahuuyadaʼ raajil al‑diin.Wa baʼad Yuwaach maat,dafanooh fi madiinat Dawuud wa laakin ma fi khubuur al‑muluuk.
Wa daahu al‑naas al‑gammo diddah.Humman Zabaad al‑ammah usumha Chimʼaat wa hi min Ammuun wa Yahuzabaad al‑ammah usumha Chimriit wa hi min Muwaab.
Wa asaame iyaal Yuwaach wa l‑kalaam al‑hajjooh diddah al‑anbiya wa taariikh addiliin beet Allah,kulla ke maktuub fi kitaab taariikh al‑muluuk.Wa wileedah Amasya hakam fi badalah.
Wa Amasya indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 29 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Yuuʼaddaan wa hi min Madiinat al‑Khudus.
Wa hu sawwa al‑adiil giddaam Allah wa laakin ma be niiye mukhlisa.
Wa wakit Amasya sabbat mulkah,hu katal kulla masaaʼiilah al‑katalo abuuh al‑malik Yuwaach.
Wa laakin hu ma katal iyaalhum.Wa da hasab maktuub fi kitaab Tawraat Muusa al‑foogah Allah amaraahum wa gaal : Al‑abbahaat ma yaktuluuhum be sabab zanib al‑iyaal wa l‑iyaal ma yaktuluuhum be sabab zanib al‑abbahaat.Ayyi waahid yumuut be sabab zanbah bas. 
Wa Amasya lamma rujaal mamlakat Yahuuza wa nazzamaahum ale hasab aayilaathum.Wa darraj khuyyaad al‑aalaaf wa khuyyaad al‑miyaat le kulla gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin.Wa hu sajjal kulla l‑rujaal al‑umurhum min 20 sana wa foog wa ligi adadhum 300 000 rujaal jaahiziin le l‑harib wa chaayliin huraab wa darag.
Wa jannad min mamlakat Israaʼiil 100 000 rujaal furraas murtazakha be taman hana 3 400 kiilo hana fudda.
Wa laakin nabi Allah ja le Amasya wa gaal : Ya l‑malik !Khalli askar mamlakat Israaʼiil ma yamchu maʼaak fi l‑harib achaan Allah ma yukuun maʼa Bani Israaʼiil,maʼa kulla naas gabiilat Afraayim dool.
Wa kan humman maachiin maʼaak,kan inta bigiit chadiid fi l‑harib kula,al‑Rabb yarmiik giddaam udwaanak.Achaan al‑Rabb bas indah gudra yafzaʼ aw yarmi. 
Wa Amasya gaal le nabi Allah : Nisawwi kikkeef le l‑fudda al‑wazinha 3 400 kiilo al‑anteetha le askar mamlakat Israaʼiil ? Wa nabi Allah gaal : Allah indah !Yagdar yantiik ziyaada min da. 
Wa be da,Amasya tarad al‑askar al‑jo min gabiilat Afraayim achaan yigabbulu buyuuthum.Wa laakin humman ziʼilo didd mamlakat Yahuuza wa gabbalo buyuuthum be zaʼal chadiid.
Wa Amasya chadda heelah wa wadda chaʼabah fi waadi al‑Mileh wa katal 10 000 askar Adoomiyiin min Saʼiir.
Wa chaʼab Yahuuza karabo 10 000 askar aakhariin wa waddoohum fi raas hajar.Wa ramoohum min raas al‑hajar da wa kulluhum alkassaro.
Wa fi l‑wakit da,al‑askar al‑Amasya taradaahum achaan ma yihaarubu maʼaayah da gammo hajamo hillaal balad Yahuuza min al‑Saamira lahaddi Beet Huruun.Wa katalo 3 000 naas wa chaalo khaniime katiire.
Wa wakit Amasya mugabbil min nasrah fi l‑Adoomiyiin,hu jaab maʼaayah ilaahaathum min Saʼiir.Hu sawwaahum ilaahaatah wa gaaʼid yaʼabudhum wa yiharrig leehum al‑bakhuur.
Wa khalaas,Allah khidib khadab chadiid didd Amasya wa rassal leyah nabi achaan yihajji leyah.Wa l‑nabi gaal : Maala inta taabaʼt al‑ilaahaat al‑ma gidro najjo chaʼabhum min iidak ? 
Wa laakin wakit al‑nabi gaaʼid yihajji leyah,Amasya gataʼ kalaamah wa gaal : Yaatu khattaak mustachaar hanaayi ana al‑malik ?Askut kan ma tidoor yuduggak ! Wa l‑nabi gaal : Ana naʼarif kadar al‑Rabb kharrar le yidammirak achaan inta sawweet al‑cheyy da wa abeet ma tasmaʼ wasiiyti. Wa baʼad da,sakat.
Wa Amasya malik mamlakat Yahuuza ligi wasiiye min mustachaariin aakhariin wa rassal le Yahuʼaach wileed Yahuuhaaz wileed Yaahu malik mamlakat Israaʼiil.Wa gaal leyah : Taʼaal nilgaabalo wa nilhaarabo ! 
Wa Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil rassal le Amasya malik mamlakat Yahuuza wa hajja leyah be l‑masal da : Yoom min al‑ayyaam fi jibaal Lubnaan,chookaay waahide rassalat le chadar al‑arz wa gaalat leyah :‹ Akhkhid bineeytak le wileedi !› Wa laakin teetal waahid hana Lubnaan fajjakh al‑chookaay di wa rihikha marra waahid. 
Wa Yahuʼaach gaal battaan : Akiid inta annasart fi l‑Adoomiyiin wa fi chaan da,firiht be nasrak wa gaaʼid tilfachchar.Wa hassaʼ,nuguul leek agood saakit fi beetak.Maala tidoor tigawwim harib cheen al‑yidammirak inta wa mamlakat Yahuuza kula ? 
Wa laakin Amasya ma simiʼ kalaamah achaan Allah dawwar yisallimah fi iid udwaanah wa da fi chaan hu taabaʼ ilaahaat al‑Adoomiyiin.
Wa khalaas,Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil marag gaabalah.Wa askar Yahuʼaach wa askar Amasya malik mamlakat Yahuuza alhaarabo fi hillit Beet Chams fi balad Yahuuza.
Wa askar mamlakat Yahuuza anhazamo giddaam askar mamlakat Israaʼiil wa ayyi askari arrad gabbal beetah.
Wa fi hillit Beet Chams,Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil karabah le Amasya wileed Yuwaach wileed Akhazya malik mamlakat Yahuuza.Wa hu bigi masjuun al‑harib wa Yahuʼaach waddaah Madiinat al‑Khudus.Wa hinaak,hu kassar durdur Madiinat al‑Khudus fi tuul hana 400 duraaʼ min baab Afraayim lahaddi baab al‑Rukun.
Wa Yahuʼaach chaal kulla l‑dahab wa l‑fudda wa l‑muʼiddaat hana beet Allah al‑hafadaahum Ubeed Adoom.Wa chaal al‑kanz min gasir al‑malik wa khataf naas kula.Wa baʼad da,gabbal madiinat al‑Saamira.
Wa Amasya wileed Yuwaach malik mamlakat Yahuuza aach 15 sana baʼad moot Yahuʼaach wileed Yahuuhaaz malik mamlakat Israaʼiil.
Wa l‑baagi min amal Amasya min al‑bidaaya le l‑nihaaya maktuub fi kitaab muluuk Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil.
Wa min wakit Amasya khalla derib Allah,naas waahidiin atmarrado diddah fi Madiinat al‑Khudus.Wa hu arrad wa macha hillit Lakiich laakin humman rassalo naas waraayah wa katalooh fi l‑hille di.
Wa humman jaabo janaaztah be kheel wa dafanooh fi khabur juduudah fi aasimat balad Yahuuza.
Wa kulla chaʼab mamlakat Yahuuza chaalo Uzziiya wakit indah 16 sana wa darrajooh malik fi badal abuuh Amasya.
Wa baʼad abuuh maat wa lihig abbahaatah,Uzziiya chaal hillit Ilaat wa gawwaaha wa gabbalha le mamlakat Yahuuza.
Wa Uzziiya indah 16 sana wakit bigi malik wa hakam 52 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Yakulya wa hi min Madiinat al‑Khudus.
Wa Uzziiya sawwa al‑adiil giddaam Allah misil abuuh Amasya sawwaah.
Wa hu gaaʼid yitaabiʼ al‑Rabb fi kulla muddit hayaat Zakariiya al‑gaaʼid yiʼallimah makhaafat Allah.Wa wakit Uzziiya gaaʼid yitaabiʼ Allah,hu antaah al‑najaah.
Wa Uzziiya macha haarab al‑Filistiyiin wa kassar daraadir mudunhum Gaat wa Yabni wa Achduud.Wa baʼad da,gawwa mudun al‑fi mantagat Achduud wa fi bakaanaat aakhariin hana balad al‑Filistiyiin.
Wa l‑Rabb fazaʼah wakit haarab al‑Filistiyiin wa l‑Arab al‑saakniin fi hillit Guur Baʼal wa l‑Maʼuuniyiin.
Wa l‑Maʼuuniyiin anto hadaaya le Uzziiya.Wa usmah bigi taaliʼ wa simʼo beyah lahaddi huduud Masir achaan hu bigi chadiid marra waahid.
Wa fi Madiinat al‑Khudus be foog le baab al‑Rukun wa be foog le baab al‑Waadi wa fi l‑bakaan al‑durdur yilimm fi l‑rukun,Uzziiya bana buyuut al‑muraakhaba wa gawwaahum
Wa bana buyuut al‑muraakhaba fi l‑sahara wa nakat biyaar katiiriin achaan hu indah bahaayim katiiriin al‑gaaʼidiin fi sahalat Chafiila wa fi suhuul aakhariin.Wa hu indah harraatiin al‑inab fi raas jabal al‑Karmal achaan hu yihibb al‑hiraate.
Wa Uzziiya indah deech chadiid wa jaahiz le l‑harib.Wa l‑deech da mugassam ale majmuuʼaat hasab al‑hisaab al‑sawwaah al‑kaatib Yaʼiyiil wa l‑mukallaf Maʼasiiya wa da fi tihit muraakhabat Hananya waahid min masaaʼiil al‑malik.
Wa kulla chuyuukh al‑aayilat wa l‑rujaal al‑furraas adadhum 2 600.
Wa tihit amurhum induhum deech hana 307 500 askar chudaad al‑yihaarubu be gudra wa chajaaʼa achaan yidaafuʼu le l‑malik min udwaanah.
Wa wakit yamurgu le l‑duwaas,Uzziiya yijahhiz leehum darag wa huraab wa tawaagi min nahaas wa direʼ wa nachaachiib wa hujaar le l‑miglaaʼ.
Wa fi Madiinat al‑Khudus,Uzziiya sawwa makanaat hana harib wa da be fikir hana sinaaʼi maʼruuf.Wa yukhuttu al‑makanaat dool fi buyuut al‑muraakhaba wa fi arkaan al‑durdur achaan be l‑makanaat dool yizarrugu nachaachiib wa hujaar kubaar.Wa usum Uzziiya bigi taaliʼ achaan ligi musaaʼada ajiibe lahaddi bigi chadiid fi hukmah.
Wa laakin wakit Uzziiya bigi chadiid,hu bada yistakbar lahaddi isi Allah Ilaahah wa jaab al‑damaar le nafsah.Hu dakhal fi beet Allah wa harrag bakhuur fi mukhbar al‑bakhuur.
Wa Azarya kabiir rujaal al‑diin dakhal waraayah maʼa 80 rujaal diin hana Allah fahaliin.
Wa humman gammo didd al‑malik Uzziiya wa gaalo leyah : Ya Uzziiya,ma indak hagg tahrig al‑bakhuur fi beet Allah.Di khidmit rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun al‑khassasoohum le yiharrugu al‑bakhuur.Yalla amrug min al‑beet al‑mukhaddas da achaan inta isiit Allah !Wa khidimtak di ma tijiib leek charaf giddaam Allah al‑Rabb. 
Wa Uzziiya indah fi iidah al‑mukhbar al‑yiharrugu foogah al‑bakhuur.Wa hu ziʼil min rujaal al‑diin.Wa tawwaali wakit hu gaaʼid giddaam rujaal al‑diin fi beet Allah jamb mukhbar al‑bakhuur,al‑jidaam marag fi jabhitah.
Wakit Azarya kabiir rujaal al‑diin wa kulla rujaal al‑diin al‑aakhariin anlafato aleyah wa chaafo al‑jidaam fi jabhitah,tawwaali maragooh min al‑bakaan da.Hu zaatah assaʼjal le yamrug achaan Allah nazzal foogah al‑marad da.
Wa Uzziiya gaʼad mujaddim lahaddi mootah.Wa hu sakan fi beet wiheedah taraf wa ma waajib leyah yadkhul fi beet Allah.Wa Yuutaam wileedah bigi masʼuul fi l‑gasir wa hakam fi chaʼab al‑balad.
Wa l‑baagi min amal Uzziiya min al‑bidaaya le l‑nihaaya katabah al‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus.
Wa Uzziiya maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh jamb khabur juduudah fi ard hana khabur al‑muluuk achaan hu mujaddim.Wa wileedah Yuutaam hakam fi badalah.
Wa Yuutaam indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 16 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Yaruucha bineeyit Saduukh.
Yuutaam sawwa al‑adiil giddaam Allah misil abuuh Uzziiya sawwaah laakin Yuutaam ma khiti be dakhiliin fi beet Allah.Wa laakin be adaaltah di kula,al‑chaʼab gaaʼidiin yitallufu.
Wa hu addal al‑baab al‑foogaani hana madkhal beet Allah wa bana al‑durdur hana haarat Ufal.
Wa bana hillaal fi jibaal Yahuuza wa mudun gawiyiin wa buyuut tuwaal hana l‑muraakhaba fi l‑khaaba.
Yuutaam haarab Bani Ammuun wa annasar fooghum.Wa fi l‑sana di,Bani Ammuun antooh ziyaada min 3 400 kiilo hana fudda wa 25 000 chuwaal hana gameh ahmar wa 25 000 chuwaal hana gameh abyad.Wa antooh nafs al‑hadaaya fi l‑sana al‑taaniye wa l‑taalta kula.
Wa Yuutaam bigi chadiid misil ke achaan sabbat derbah giddaam Allah Ilaahah.
Wa l‑baagi min amal Yuutaam wa kulla l‑huruub al‑sawwaahum wa khidimtah maktuubiin fi kitaab muluuk Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.
Yuutaam indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 16 sana fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Yuutaam maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi madiinat Dawuud.Wa wileedah Ahaaz hakam fi badalah.
Wa Ahaaz indah 20 sana wakit bigi malik wa hakam 16 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa hu ma sawwa al‑adiil giddaam Allah misil jiddah Dawuud.
Wa laakin hu taabaʼ derib muluuk mamlakat Israaʼiil wa hu kula sawwa asnaam le ibaadat al‑ilaah Baʼal.
Wa hu gaddam bakhuur fi waadi Bani Hinnuum wa gaddam iyaalah wa harragaahum fi l‑naar.Wa da nafs al‑muharramaat al‑sawwoohum al‑umam al‑Allah galaʼ minhum arduhum wa antaaha le Bani Israaʼiil.
Wa Ahaaz gaddam dahaaya wa harrag bakhuur fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam wa fi ruuse al‑jibaal wa tihit ayyi chadara khadra.
Wa khalaas,Allah Ilaahah sallamah fi iid malik balad Araam.Hu haarabah wa karab minnah naas katiiriin wa sawwaahum masaajiin wa waddaahum madiinat Dimachkh.Wa battaan,Allah sallamah fi iid Fagah wileed Ramalya malik mamlakat Israaʼiil wa hu kula annasar foogah nasur kabiir.
Wa fi yoom waahid,Fagah katal 120 000 raajil min mamlakat Yahuuza kulluhum rujaal fahaliin.Wa da achaan humman abo Allah Rabb juduudhum.
Wa Zikri raajil faaris hana gabiilat Afraayim katal Maʼasiiya wileed al‑malik wa Azrikhaam muraakhib gasir al‑malik wa Alikhaana naayib al‑malik.
Wa askar mamlakat Israaʼiil karabo min akhwaanhum Bani Yahuuza 200 000 awiin wa awlaad wa banaat.Wa nahabo khaniime katiire wa waddooha fi madiinithum al‑Saamira.
Wa hinaak fi l‑Saamira,fiyah nabi Allah usmah Udeed.Hu marag laagaahum le l‑askar al‑gabbalo al‑Saamira wa gaal leehum : Daahu khadab Allah Rabb juduudku nazal fi Bani Yahuuza wa hu sallamaahum leeku.Wa intu kamaan kataltuuhum bala mahanna lahaddi khabar moothum da talaʼ fi l‑sama.
Wa hassaʼ,intu tidooru tisawwuuhum le naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus dool abiid wa khadiim.Wa be misil da,tabga khaatiyiin giddaam Allah Ilaahku.
Hassaʼ da,asmaʼo kalaami.Atulgu al‑masaajiin al‑karabtuuhum min akhwaanku achaan khadab Allah al‑muhrig jaayi foogku. 
Wa kubaaraat waahidiin min gabiilat Afraayim kula gammo didd al‑rujaal al‑gabbalo min al‑harib.Wa l‑kubaaraat dool humman Azarya wileed Yuuhanaan wa Barakya wileed Machillimuut wa Yahizkhiiya wileed Challuum wa Amaasa wileed Hadlaay.
Wa gaalo leehum : Ma waajib tijiibu al‑masaajiin dool hini.Aniina hassaʼ kula khaatiyiin giddaam Allah wa tidooru tiziidu fi zunuubna wa khataayaana walla ?Khataayaana katiiriin wa daahu khadab Allah jaayi foogna,ya Bani Israaʼiil ! 
Wa khalaas,al‑askar talago al‑masaajiin wa l‑khaniime giddaam al‑kubaaraat wa kulla l‑chaʼab.
Wa naas al‑kallafoohum gammo wa chajjaʼo al‑masaajiin wa chaalo min al‑khaniime wa labbasoohum le kulla l‑aryaaniin.Wa antoohum khulgaan wa niʼle wa akil wa charaab wa sabbo leehum dihin fi awaawiirhum.Wa rakkabo fi hamiir al‑naas al‑ma yagdaro yuruukhu wa waddoohum le akhwaanhum fi Ariiha al‑binaaduuha madiinat al‑nakhal.Wa baʼad da,gabbalo al‑Saamira.
Wa fi l‑wakit da,Ahaaz malik mamlakat Yahuuza rassal le malik balad Achuur achaan yaji yafzaʼah.
Wa da,achaan al‑Adoomiyiin battaan jo wa haarabo mamlakat Yahuuza wa karabo naashum wa waddoohum masaajiin.
Wa fi nafs al‑wakit,al‑Filistiyiin kula jo hajamo sahalat Chafiila wa mantagat al‑junuub hana balad Yahuuza.Wa humman chaalo hillaal Beet Chams wa Ayyaluun wa Gadiiruut.Wa battaan chaalo hillaal Suuku wa Timna wa Gimzu wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum.Wa sakano fi kulla l‑hillaal dool.
Allah gaaʼid yimaskin mamlakat Yahuuza be sabab Ahaaz malikhum,hu al‑lazza Bani Yahuuza yisawwu al‑zanib wa be nafsah kula isi Allah.
Wa Takhlat Falaasar malik balad Achuur ja le Ahaaz laakin ma fazaʼah,ja daayagah.
Wa Ahaaz chaal al‑kanz al‑fi beet Allah wa fi gasir al‑malik wa fi buyuut al‑masaaʼiil wa antaah le malik balad Achuur misil hadiiye.Wa laakin be da kula,ma ligi minnah ayyi fazaʼ.
Wa wakit hu gaaʼid fi l‑diige kula,al‑malik Ahaaz gaaʼid yaʼasa Allah.
Hu gaaʼid yigaddim dahaaya le ilaahaat madiinat Dimachkh al‑hazamooh wa gaal fi nafsah : Ilaahaat malik balad Araam fazaʼo naashum.Kan misil da,ana kula nigaddim leehum dahaaya achaan yafzaʼooni. Wa laakin da sabbab damaar leyah hu wa le kulla Bani Israaʼiil.
Wa Ahaaz lamma kulla l‑muʼiddaat hana beet Allah wa kassaraahum wa baʼad da,gaffal biibaan beet Allah.Wa sawwa le nafsah madaabih fi ayyi bakaan fi Madiinat al‑Khudus.
Wa bana bakaanaat aaliyiin fi kulla hillaal balad Yahuuza le yiharrugu fooghum al‑bakhuur le ilaahaat aakhariin.Wa be misil da,hu khaddab Allah Rabb juduudah.
Wa l‑baagi min amal Ahaaz wa kulla cheyy al‑sawwaah min al‑bidaaya le l‑nihaaya maktuubiin fi kitaab muluuk Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil.
Wa Ahaaz maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi Madiinat al‑Khudus wa laakin ma satarooh fi khubuur muluuk Bani Israaʼiil.Wa wileedah Hizkhiiya hakam fi badalah.
Wa Hizkhiiya indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 29 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Abiiya bineeyit Zakariiya.
Wa Hizkhiiya sawwa al‑adiil giddaam Allah misil jiddah Dawuud sawwaah.
Fi awwal sana hana hukmah fi l‑chahar al‑awwal,hu fatah battaan biibaan beet Allah wa addalaahum.
Wa naadaahum le rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa lammaahum fi l‑fadaay al‑sabhaaniiye hana beet Allah.
Wa gaal leehum : Asmaʼo,ya l‑Laawiyiin.Hassaʼ da,khassusu nufuusku wa tahhuru beet Allah Rabb juduudku wa amurgu al‑najaasa min al‑beet al‑mukhaddas.
Achaan abbahaatna iso wa sawwo al‑fasaala giddaam Allah Ilaahna.Humman nakarooh wa abo ma yamchu fi beet Allah wa antooh daharhum.
Wa humman gaffalo biibaan beet Allah wa katalo al‑fawaaniis wa ma harrago bakhuur wa la gaddamo dahaaya le Allah Ilaah Bani Israaʼiil fi l‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa be da,khadab Allah nazal fi balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.Wa hu sawwaahum masal al‑bikhawwif wa kharaab wa bahiite misil intu gaaʼidiin tichiifuuh.
Wa be sabab da,abbahaatna maato fi l‑harib wa awlaadna wa banaatna wa awiinna karaboohum wa waddoohum masaajiin.
Wa hassaʼ da,ana chilt niiye nisawwu muʼaahada maʼa Allah Ilaah Bani Israaʼiil achaan yarfaʼ minnina khadabah al‑muhrig.
Ya akhwaani !Hassaʼ da,khallu al‑kasal achaan Allah azalaaku le tagiifu giddaamah wa takhdumu leyah.Wa tabgo khaddaamiinah al‑yiharrugu leyah al‑bakhuur. 
Wa khalaas,al‑Laawiyiin gammo yakhdumu fi beet Allah wa hummanMahat wileed Amaasaay wa Yuwiil wileed Azaryamin khachum beet Gahaatwa Khiich wileed Abdi wa Azarya wileed Yahalaaliilmin khachum beet Maraariwa Yuwaakh wileed Zimma wa Idaan wileed Yuwaakhmin khachum beet Girchuun
wa Chimri wa Yaʼiyiilmin khachum beet Alisaafanwa Zakariiya wa Mattanyamin khachum beet Asaaf
wa Yahiyiil wa Chimʼimin khachum beet Heemaanwa Chamaʼya wa Uzziyiilmin khachum beet Yaduutuun.
Wa baʼad da,lammo kulla akhwaanhum wa khassaso nufuushum wa macho le yitahhuru beet Allah hasab amur al‑malik wa hasab kalaam Allah.
Wa khalaas,rujaal al‑diin dakhalo fi lubb beet Allah le yitahhuruuh.Wa marago kulla l‑achya al‑nijsiin min beet Allah wa jaaboohum barra fi l‑fadaay.Wa l‑Laawiyiin chaalo al‑achya dool wa waddoohum zagaloohum barra fi waadi Khidruun.
Wa humman bado yikhassusu beet Allah fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal.Wa fi l‑yoom al‑taamin hana l‑chahar da,wassalo fi khurfit madkhal beet Allah.Wa khassaso beet Allah muddit tamaane yoom battaan wa kammalo fi yoom 16 hana l‑chahar al‑awwal.
Wa baʼad da,macho le l‑malik Hizkhiiya wa gaalo leyah : Aniina tahharna kulla beet Allah wa l‑madbah hana l‑dahaaya al‑muharragiin wa kulla muʼiddaatah wa l‑tarabeeza al‑yigaddumu foogha al‑khubza wa kulla muʼiddaatha.
Wa tahharna kulla l‑muʼiddaat al‑najjasaahum al‑malik Ahaaz wakit hu isi Allah fi wakit hukmah.Wa daahu khatteenaahum giddaam madbah Allah. 
Wa l‑malik Hizkhiiya gamma be fajur badri wa lamma kulla hukkaam al‑madiina wa macha maʼaahum le beet Allah.
Wa jaabo sabʼa toor wa sabʼa kabich wa sabʼa hamal wa sabʼa tees le yigaddumuuhum dahaaya le kaffaarat al‑zanib le l‑mamlaka wa le l‑beet al‑mukhaddas wa le kulla naas balad Yahuuza.Wa l‑malik gaal le rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun yigaddumu al‑dahaaya dool fi madbah Allah.
Wa humman dabaho al‑tiiraan wa chaalo al‑damm wa rachchooh fi l‑madbah.Wa dabaho al‑kubchaan wa rachcho al‑damm fi l‑madbah.Wa dabaho al‑humlaan wa rachcho al‑damm fi l‑madbah.
Wa baʼad da,jaabo kulla l‑tuyuus al‑humman dahaaya le kaffaarat al‑zanib giddaam al‑malik wa l‑mujtamaʼ.Wa kulluhum khatto iideehum fooghum.
Wa rujaal al‑diin dabaho al‑tuyuus dool dahaaya le kaffaarat al‑zanib wa rachcho al‑damm fi l‑madbah achaan yisawwu kaffaara le kulla Bani Israaʼiil.Achaan al‑malik gaal yigaddumu al‑dahaaya al‑muharragiin dool le kaffaarat al‑zanib hana kulla Bani Israaʼiil.
Wa khalaas,al‑malik khatta rujaal al‑diin fi beet Allah be aalaathum hana l‑musiikha misil al‑nagaagiir wa l‑jigindiiye wa amsibeybe.Wa da hasab amur al‑malik Dawuud wa Gaad al‑nabi al‑yichiif ruʼya le l‑malik wa Naataan al‑nabi achaan al‑amur da ja min Allah be waasitat al‑anbiya dool.
Wa l‑Laawiyiin wagafo fi bakaanhum be aalaathum hana l‑musiikha al‑sawwaahum Dawuud wa rujaal al‑diin kamaan be burunji.
Wa Hizkhiiya amar yigaddumu al‑dahaaya al‑muharragiin fi l‑madbah.Wa wakit bado yigaddumu al‑dahaaya dool,al‑chaʼab gammo yimajjudu Allah be khine wa daribiin al‑burunji wa be aalaat al‑musiikha al‑sawwaahum Dawuud malik Bani Israaʼiil.
Wa kulla l‑chaʼab gaʼado saajidiin wa l‑khannaayiin gaaʼidiin yikhannu wa yadurbu al‑burunji lahaddi gaddamo kulla l‑dahaaya dool.
Wa wakit gaddamo kulla l‑dahaaya dool khalaas,al‑malik wa kulla l‑naas al‑maʼaayah dangaro wa sajado.
Wa baʼad da,al‑malik Hizkhiiya wa masaaʼiilah gaalo le l‑Laawiyiin waajib yachkuru Allah be kalimaat Dawuud wa Asaaf al‑nabi al‑yichiif ruʼya.Wa humman chakaro Allah be farha wa dangaro wa sajado.
Wa Hizkhiiya hajja battaan wa gaal : Hassaʼ da,intu al‑jibtu dahaaya le Allah,garrubu wa jiibu dahaayaaku hana l‑chukur wa dahaayaaku al‑aakhariin wa gaddumuuhum fi beet Allah. Wa khalaas,kulla l‑chaʼab jaabo dahaayaahum hana l‑chukur wa dahaayaahum al‑aakhariin.Wa kulla l‑naas al‑guluubhum kariimiin gaddamo dahaayaahum al‑muharragiin kula.
Wa l‑adad hana l‑dahaaya al‑muharragiin al‑jaaboohum al‑chaʼab bigi 70 toor wa 100 kabich wa 200 hamal wa kulluhum ke gaddamoohum dahaaya muharragiin le Allah.
Wa kan le l‑dahaaya al‑aakhariin,jaabo 600 bagar wa 3 000 khanam.
Wa laakin rujaal al‑diin humman chiyya,ma gidro yaslakho kulla l‑dahaaya dool.Wa akhwaanhum al‑Laawiyiin jo wa saaʼadoohum lahaddi kammalo al‑khidme di wa lahaddi rujaal al‑diin khassaso nufuushum.Achaan al‑Laawiyiin induhum niiye mukhlisa wa khassaso nufuushum le khidmit Allah ziyaada min rujaal al‑diin.
Wa battaan be l‑dahaaya al‑muharragiin al‑katiiriin dool,gaddamo chaham dahaaya al‑salaama wa hadaaya charaab.Wa khalaas be misil da,khidmit al‑ibaada badat battaan fi beet Allah.
Wa Hizkhiiya wa kulla l‑chaʼab firho be l‑cheyy al‑sawwaah al‑Rabb le l‑chaʼab.Achaan kulla l‑khidme di kammalat ajala.
Wa Hizkhiiya naada kulla Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza wa rassal jawaabaat le gabaayil Afraayim wa Manassa kula le yaju le beet Allah fi Madiinat al‑Khudus achaan yiʼayyudu iid al‑Fishale Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Al‑malik wa kulla masaaʼiilah wa kulla l‑mujtamaʼ achchaawaro fi Madiinat al‑Khudus wa waafago yiʼayyudu iid al‑Fisha fi l‑chahar al‑taani be taʼkhiir.
Humman ma gidro ayyadooh fi waktah achaan rujaal al‑diin al‑khassaso nufuushum chiyya bas wa l‑chaʼab kula lissaaʼhum ma lammo fi Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑kalaam da ajabah le l‑malik wa le kulla l‑mujtamaʼ.
Wa humman chaalo niiye yikhabburu kulla Bani Israaʼiil min Biir Sabʼa fi l‑wati lahaddi Daan fi l‑munchaakh le yaju fi Madiinat al‑Khudus yiʼayyudu iid al‑Fisha le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Achaan chiyya minhum bas gaaʼidiin yiʼayyudu al‑iid da hasab maktuub fi l‑Tawraat.
Wa l‑murassaliin jaro be l‑jawaabaat al‑kataboohum al‑malik wa masaaʼiilah.Wa waddoohum le kulla Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza wa yihajju leehum.Wa hasab amur al‑malik,buguulu : Ya Bani Israaʼiil,intu al‑nijiitu min iid malik balad Achuur !Wajjuhu ale Allah Rabb juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa be da,hu yiwajjih leeku.
Ma tabgo misil abbahaatku wa akhwaanku al‑iso Allah Rabb juduudhum !Allah dammaraahum misil intu gaaʼidiin tichiifuuh.
Wa hassaʼ da,ma tigawwu ruuseeku misil abbahaatku.Laakin middu iideeku le Allah wa taʼaalu le beetah al‑mukhaddas al‑hu khaddasah ila l‑abad.Aʼabudu Allah Ilaahku wa hu yarfaʼ minku khadabah.
Achaan kan wajjahtu ale Allah,akhwaanku wa akhwaatku yalgo al‑rahma min al‑naas al‑karaboohum wa waddoohum masaajiin wa yikhalluuhum yigabbulu fi l‑balad di.Achaan Allah Ilaahku hu al‑Rahmaan al‑Rahiim wa ma yikhalliiku abadan kan intu wajjahtu aleyah. 
Wa khalaas,al‑murassaliin macho min hille le hille fi ard gabaayil Afraayim wa Manassa wa Zabuluun.Wa naas waahidiin gaaʼidiin yadhako wa yichchammato fooghum.
Wa laakin waahidiin min gabaayil Achiir wa Manassa wa Zabuluun maskano nufuushum wa macho Madiinat al‑Khudus.
Wa fi balad Yahuuza kula,al‑Rabb antaahum galib waahid le yitabbugu amur al‑malik wa masaaʼiilah hasab kalaam Allah.
Wa l‑chaʼab lammo katiiriin fi Madiinat al‑Khudus le yiʼayyudu iid al‑Khubza bala Tawwaara fi l‑chahar al‑taani.Wa lammo mujtamaʼ kabiir marra waahid.
Wa humman gammo haddamo madaabih al‑asnaam al‑fi lubb al‑madiina.Wa chaalo al‑makhaabir hana l‑bakhuur kula wa daffagoohum fi waadi Khidruun.
Wa baʼad da,humman dabaho le iid al‑Fisha fi yoom 14 hana l‑chahar al‑taani.Wa l‑eeb karabaahum le rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑lissaaʼhum ma mukhassasiin.Wa ajala ke,gammo khassaso nufuushum achaan yigaddumu al‑dahaaya al‑muharragiin fi beet Allah.
Wa humman wagafo fi bakaanhum misil fi l‑aade wa da muwaafig le Tawraat Muusa abd Allah.Wa l‑Laawiyiin yijiibu damm al‑dahaaya wa rujaal al‑diin yuruchchuuh fi l‑madbah.
Wa katiiriin min al‑chaʼab ma khassaso nufuushum.Wa fi chaan da,al‑Laawiyiin gaddamo dahaaya iid al‑Fisha fi gadd al‑chaʼab al‑ma taahiriin achaan lissaaʼhum ma khassaso nufuushum le Allah.
Wa katiir min al‑chaʼab min gabaayil Afraayim wa Manassa wa Yassaakar wa Zabuluun lissaaʼhum ma taahiriin.Wa wakit akalo akil hana iid al‑Fisha,humman ma karramo al‑chart al‑maktuub.Wa laakin Hizkhiiya chahad Allah fi chaanhum wa gaal : Ya Allah al‑Rahiim !Akhfir
le kulla l‑naas al‑chaalo niiye le yitaabuʼuuk inta al‑Rabb,Allah Rabb juduudhum,kan ma tahharo wa la khassaso nufuushum kula. 
Wa Allah khibil suʼaal Hizkhiiya wa raham al‑chaʼab.
Wa Bani Israaʼiil gaʼado fi Madiinat al‑Khudus wa ayyado be farha kabiire iid al‑Khubza bala Tawwaara le muddit sabʼa yoom.Wa kulla yoom,al‑Laawiyiin wa rujaal al‑diin yachkuru Allah be aalaat al‑musiikha al‑chadiid.
Wa Hizkhiiya chajjaʼ kulla l‑Laawiyiin al‑induhum ikraam adiil le Allah.Wa fi muddit sabʼa yoom,humman akalo akil al‑iid wa gaddamo dahaaya salaama wa dahaaya aakhariin wa chakaro Allah Rabb juduudhum.
Wa l‑mujtamaʼ achchaawaro le yiziidu sabʼa yoom ale ayyaam al‑iid da.Wa ayyado battaan sabʼa yoom be farha.
Wa Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza anta al‑mujtamaʼ 1 000 toor wa 7 000 khanam.Wa masaaʼiilah kula antoohum 1 000 toor wa 10 000 khanam.Wa katiir min rujaal al‑diin kula khassaso nufuushum.
Wa kulluhum firho,kulla mujtamaʼ balad Yahuuza wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa kulla l‑chaʼab wa l‑ajaanib al‑jo min Bani Israaʼiil wa kulluhum al‑saakniin fi balad Yahuuza.
Wa l‑farha di bigat chadiide fi Madiinat al‑Khudus achaan min wakit Suleymaan wileed Dawuud malik Bani Israaʼiil,ma fi iid misil da bigi fi Madiinat al‑Khudus.
Wa baʼad da,rujaal al‑diin al‑Laawiyiin gammo wa baarako al‑chaʼab.Wa hissuhum ansamaʼ wa duʼaahum wassal lahaddi l‑sama fi l‑maskan al‑mukhaddas al‑saakin foogah Allah.
Wa wakit ayyado al‑iid da khalaas,kulla Bani Israaʼiil al‑haadiriin macho fi hillaal balad Yahuuza wa ramo al‑hujaar al‑khazzoohum le l‑ibaada wa kassaro al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira wa haddamo al‑bakaanaat al‑aaliyiin wa l‑madaabih al‑fi kulla ard gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin wa Afraayim wa Manassa.Wa baʼad da,kulla Bani Israaʼiil gabbalo fi hillaalhum,ayyi waahid fi ard warasatah.
Wa Hizkhiiya nazzam rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin be majmuuʼaathum wa anta le ayyi waahid khidimtah fi majmuuʼtah.Wa khattaahum fi fadaayit beet Allah achaan rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin yigaddumu al‑dahaaya al‑muharragiin wa dahaaya al‑salaama wa yakhdumu le Allah wa yachkuruuh wa yahmuduuh.
Wa l‑malik yanti min maalah le l‑dahaaya al‑muharragiin.Wa dool al‑dahaaya al‑muharragiin hana l‑fajur wa l‑achiiye wa kulli yoom al‑sabt wa awwal yoom fi kulli chahar wa kulli iid.Wa da misil maktuub fi Tawraat Allah.
Wa amar al‑chaʼab al‑saakniin fi Madiinat al‑Khudus le yantu al‑gisim al‑waajib le rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin achaan yikhassusu nufuushum le khidmit Allah hasab Tawraat Allah.
Wa wakit simʼo al‑kalaam da,Bani Israaʼiil jaabo awwal intaajhum be katara min al‑gameh wa l‑khamar wa l‑dihin wa l‑asal wa min kulla cheyy al‑harato fi ziraaʼithum.Wa jaabo al‑uchur hana kulla intaajhum be katara.
Wa kulla Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza al‑saakniin fi hillaal balad Yahuuza,humman kula jaabo al‑uchur hana bagarhum wa khanamhum.Wa jaabo al‑uchuur hana l‑dahaaya al‑mukhassasiin le Allah Ilaahhum.Wa jaabo achya katiiriin wa khattoohum koom koom.
Wa fi l‑chahar al‑taalit,bado yilimmu al‑achya dool be kiimaan wa kammalo al‑lammiin fi l‑chahar al‑saabiʼ.
Wa wakit Hizkhiiya wa masaaʼiilah jo wa chaafo al‑kiimaan dool,baarako Allah wa chakaro chaʼabah Bani Israaʼiil.
Wa Hizkhiiya saʼalaahum le rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin min al‑kiimaan dool.
Wa khalaas,Azarya kabiir rujaal al‑diin,hu al‑min gabiilat Saduukh,radda wa gaal : Min al‑chaʼab bado yijiibu al‑hadaaya dool fi beet Allah,aniina gaaʼidiin naakulu wa nachbaʼo lahaddi yifaddil.Achaan Allah baarak chaʼabah wa daahu al‑fadle gaaʼide be katara. 
Wa Hizkhiiya amar yabnu makhaazin fi beet Allah.Wa wakit banoohum khalaas,
jaabo be amaan al‑hadaaya wa l‑uchuur wa l‑dahaaya al‑mukhassasiin.Wa Kananya al‑Laawi,hu bas masʼuul fi l‑hadaaya dool wa akhuuh Chimʼi naaybah.
Wa Yahiyiil wa Azazya wa Nahat wa Asaahiil wa Yarimuut wa Yuuzabaad wa Aliyiil wa Yismakya wa Mahat wa Banaaya,humman dool muraakhibiin tihit masʼuuliiyit Kananya wa akhuuh Chimʼi.Wa da hasab al‑amur hana l‑malik Hizkhiiya wa Azarya masʼuul beet Allah.
Wa Khuuri al‑Laawi wileed Yimna,hu haaris hana l‑baab al‑sabhaani.Wa battaan hu masʼuul fi l‑hadaaya al‑yigaddumuuhum be niiye le l‑Rabb wa yigassim al‑hadaaya al‑jaaboohum le Allah wa l‑dahaaya al‑mukhaddasiin.
Wa l‑Laawiyiin al‑gaaʼidiin tihit masʼuuliiytah,humman Idaan wa Minyaamiin wa Yachuuʼ wa Chamaʼya wa Amarya wa Chakanya.Wa fi hillaal rujaal al‑diin,humman bas yigassumu al‑akil be amaan le akhwaanhum hasab majmuuʼaathum,le ayyi raajil diin,kabiir walla sakhayyar.
Wa gassamo akil le ayyi raajil al‑sajjalooh,min umur 3 sana wa foog,wa le kulla l‑naas al‑yaju fi beet Allah kulla yoom le yisawwu khidmithum hasab majmuuʼaathum.
Sajjalo rujaal al‑diin hasab aayilaathum.Wa l‑Laawiyiin kamaan,sajjaloohum min umur 20 sana wa foog hasab khidmithum wa majmuuʼaathum.
Wa sajjalo kulla naas beethum,awiin wa awlaad wa banaat,wa kulla aayilaathum achaan humman khassaso nufuushum be amaan le khidmit al‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa waahidiin min rujaal al‑diin al‑min zurriiyit Haaruun aaychiin fi bakaanaat al‑sarha hawaale hillaal rujaal al‑diin.Wa fi ayyi hille,azalo rujaal be usumhum le yantu al‑gisim al‑magtuuʼ le ayyi dakar min kulla rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑sajjaloohum fi l‑tasjiil.
Wa Hizkhiiya sawwa misil ke fi kulla balad Yahuuza.Hu sawwa al‑kheer wa l‑adil wa l‑hagg giddaam Allah Ilaahah.
Wa fi kulla khidme al‑gamma sawwaaha le beet Allah,hu tabbag al‑wasaaya wa l‑gawaaniin.Hu taabaʼ al‑Rabb be kulla galbah wa be da,hu ligi al‑najaah.
Wa baʼad Hizkhiiya kammal kulla l‑khidme di be amaan,Sanhariib malik balad Achuur hajam al‑mudun al‑gawiyiin hana mamlakat Yahuuza le yichiilhum.
Wakit Hizkhiiya irif kadar Sanhariib indah niiye le yihaarib Madiinat al‑Khudus,
hu achchaawaro maʼa masaaʼiilah wa furraasah le yadfunu kulla uyuun al‑almi al‑gaaʼidiin barra min al‑madiina.Wa humman saaʼadooh.
Wa naas katiiriin marra waahid lammo wa dafano uyuun almi wa l‑majra al‑yijiib almi al‑balad achaan gaalo : Maala muluuk balad Achuur yaju wa yalgo almi be ziyaada ? 
Wa Hizkhiiya chadda heelah wa addal kulla durdur al‑hille al‑mukassar wa gawwam buyuut tuwaal hana muraakhaba.Wa bana durdur jadiid barra min durdur al‑madiina wa gawwa durdur al‑difaaʼ al‑sammooh Millu al‑fi madiinat Dawuud.Wa sanaʼ silaah wa darag be katara.
Wa Hizkhiiya khatta kubaaraat al‑askar fi raas al‑chaʼab wa lamma maʼaahum fi l‑nagaʼa jamb khachum baab al‑madiina.Wa chajjaʼaahum wa gaal :
 Abgo chudaad wa fahaliin !Ma takhaafo wa la tinbahtu giddaam malik balad Achuur wa giddaam al‑askar al‑katiiriin al‑maʼaayah.Achaan al‑maʼaana akbar min al‑maʼaayah !
Al‑malik da indah maʼaayah naas bas wa laakin aniina indina maʼaana Allah Ilaahna al‑yafzaʼna wa yihaarib leena. Wa kalaam Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza da chajjaʼ kulla l‑chaʼab.
Wa baʼad da,wakit Sanhariib malik balad Achuur wa kulla askarah gaaʼidiin fi hillit Lakiich,hu gamma rassal murassaliin le Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza wa le kulla l‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi Madiinat al‑Khudus.Wa kubaaraathum gaalo leehum :
 Daahu kalaam Sanhariib malik balad Achuur.Hu gaal :‹ Intu atwakkaltu ale yaatu wa gaʼadtu fi Madiinat al‑Khudus fi wakit al‑hisaar ?
Hizkhiiya gaaʼid yukhuchchuku wa yaktulku be l‑juuʼ wa l‑atach.Wa hu gaaʼid yuguul leeku :“Allah Ilaahna yinajjiina min iid malik balad Achuur !”
Laakin da Hizkhiiya bas al‑haddam al‑bakaanaat al‑aaliyiin wa l‑madaabih hana ibaadat Allah !Wa hu sawwa misil da achaan yidoor naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus yasjudu wa yiharrugu bakhuur fi madbah waahid bas.
 ‹ Ma simiʼtu be l‑cheyy al‑sawweenaah ana wa juduudi muluuk balad Achuur le kulla chuʼuub al‑ard ?Hal ilaahaat umam al‑buldaan dool gidro najjo buldaanhum min iidi ana walla ?
Min kulla ilaahaat al‑umam al‑juduudi dammaroohum,yaatu al‑gidir najja chaʼabah min iidi ?Wa be da,hal ilaahku intu yagdar yinajjiiku min iidi ana walla ?
Wa hassaʼ da,khalli Hizkhiiya ma yakdib leeku wa la yukhuchchuku.Ma tisaddugu kalaamah achaan ma fi ilaah hana ayyi umma walla mamlaka al‑gidir yinajji chaʼabah min iidi ana walla min iid juduudi.Wa be da,ilaahaatku kula ma yagdaro yinajjuuku min iidi ana !› 
Wa murassaliin malik Sanhariib taabaʼo fi kalaamhum didd Allah al‑Rabb wa didd Hizkhiiya abdah.
Wa l‑malik Sanhariib kula katab jawaabaat al‑ayyar fooghum Allah Ilaah Bani Israaʼiil wa gaal : Misil kulla ilaahaat umam al‑buldaan ma gidro najjo chaʼabhum min iidi,ilaah Hizkhiiya kula ma yagdar yinajji chaʼabah min iidi. 
Wa murassaliin Sanhariib yihajju be hiss aali be lukhkha hana Bani Yahuuza le chaʼab Madiinat al‑Khudus al‑gaaʼidiin fi l‑durdur achaan yikhawwufuuhum wa yirajjufuuhum le yagdaro yichiilu al‑madiina.
Wa humman gaaʼidiin yihajju be Ilaah Madiinat al‑Khudus misil hu waahid min al‑ilaahaat hana chuʼuub al‑ard,al‑sanaʼaahum al‑insaan.
Wa l‑malik Hizkhiiya wa l‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus gammo chahado Allah fi chaan kalaam al‑murassaliin dool.Wa sarakho le l‑Rabb achaan yafzaʼhum.
Wa khalaas,Allah rassal malak wa dammar kulla l‑rujaal al‑furraas wa l‑kubaaraat wa l‑khuyyaad al‑fi l‑muʼaskar hana malik balad Achuur.Wa khalaas,malik balad Achuur gamma gabbal baladah be eeb.Wakit wisil hinaak,macha le beet ilaahah wa waahidiin min iyaalah halaalah macho waraayah wa katalooh be l‑seef.
Wa be misil da,Allah najja Hizkhiiya wa sukkaan Madiinat al‑Khudus min iid Sanhariib malik balad Achuur wa min kulla udwaanhum al‑aakhariin.Wa antaahum al‑raaha min kulli jiihe.
Wa naas katiiriin yijiibu hadaaya le Allah fi Madiinat al‑Khudus wa hadaaya khaaliyiin le Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza.Wa min al‑wakit da,usum Hizkhiiya bigi aali wa mukarram giddaam kulla l‑umam.
Wa fi l‑wakit da,Hizkhiiya mirid marad chadiid lahaddi gariib yumuut.Wa chahad Allah wa hu anta alaama al‑tadman leyah al‑chifa.
Wa laakin Hizkhiiya ma chakar Allah le l‑kheer al‑hu sawwaah leyah achaan hu astakbar.Wa be sabab da,Allah khidib leyah hu wa le balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.
Wa baʼad da,Hizkhiiya wa sukkaan Madiinat al‑Khudus maskano nufuushum min al‑istikbaar.Wa be da,Allah ma nazal khadabah fooghum fi muddit hayaat Hizkhiiya.
Hizkhiiya indah maal wa charaf katiir marra waahid.Wa bana makhaazin le l‑fudda wa l‑dahab wa l‑hujaar al‑khaaliyiin wa l‑dukhkhaan wa l‑darag wa l‑khumaam al‑khaali.
Wa battaan bana makhaazin al‑yusubbu foogah intaaj al‑gameh wa khamar wa dihin.Wa bana door le l‑bahaayim wa zaraayib le l‑khanam.
Wa bana leyah hillaal wa indah khanam wa bagar katiir achaan al‑Rabb antaah maal katiir marra waahid.
Wa da Hizkhiiya bas al‑dafan uyuun almi Gihuun wa nakat hafiir le yiwaddi almiihum kharib daakhil madiinat Dawuud.Wa Hizkhiiya najah fi kulla cheyy al‑gaaʼid yisawwiih.
Wa yoom waahid,kubaaraat balad Baabil rassalo naas le yiʼakkudu min al‑ajaayib al‑bigo fi l‑balad di.Wa laakin wakit ziyaarithum,al‑Rabb khallaah le Hizkhiiya wiheedah achaan yijarribah wa yaʼarif kulla cheyy al‑fi galbah.
Wa l‑baagi min amal Hizkhiiya wa amaanah le l‑Rabb maktuubiin fi kitaab muluuk Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil wa battaan fi kitaab Ruʼyat al‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus.
Wa Hizkhiiya maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh gariib le l‑derib al‑taaliʼ ale khubuur zurriiyit Dawuud.Wa fi mootah,kulla naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus charrafooh.Wa wileedah Manassa hakam fi badalah.
Wa Manassa indah 12 sana wakit bigi malik wa hakam 55 sana fi Madiinat al‑Khudus.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.Hu sawwa nafs al‑muharramaat al‑sawwoohum al‑umam al‑Allah galaʼ minhum arduhum wa antaaha le Bani Israaʼiil.
Wa hu bana battaan al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada al‑abuuh Hizkhiiya haddamaahum.Wa bana madaabih le ilaah Baʼal wa khazza iidaan le ibaadat Achiira wa sajad giddaam kulla khuwwaat al‑sama wa abadhum.
Wa bana leehum madaabih fi lubb beet Allah wa da l‑bakaan al‑Allah gaal foogah : Fi Madiinat al‑Khudus bas,nukhutt usmi ila l‑abad. 
Wa battaan kula bana madaabih le kulla khuwwaat al‑sama fi l‑fadaayaat al‑itneen hana beet Allah.
Wa Manassa zaatah harrag awlaadah fi l‑naar le l‑asnaam fi waadi Bani Hinnuum.Wa macha le l‑chaddaara wa l‑chawwaafiin wa l‑sahhaariin wa l‑naas al‑yikallumu maʼa l‑maytiin wa l‑jannaaniyiin.Wa gaaʼid yikhaddib Allah ziyaada be l‑fasaala al‑hu sawwaaha.
Wa hu khatta fi beet Allah sanam al‑hu najarah.Wa da fi lubb al‑beet al‑hajja foogah al‑Rabb le Dawuud wa le wileedah Suleymaan wa gaal : Ana nukhutt usmi ila l‑abad foog al‑beet da wa fi Madiinat al‑Khudus al‑madiina al‑ana azaltaha min kulla mudun gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa battaan ma natrud Bani Israaʼiil min al‑ard al‑ana anteetha le juduudhum kan humman yahfado wa yitabbugu kulla wasiiyaati wa churuuti wa gawaaniini al‑amartuhum beehum be waasitat Muusa. 
Wa laakin Manassa lazzaahum le naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus le yisawwu al‑fasaala ziyaada min al‑umam al‑dammaraahum Allah giddaam Bani Israaʼiil.
Allah hajja le Manassa wa chaʼabah wa laakin humman ma khatto baalhum.
Wa fi chaan da,Allah gawwam didduhum khuyyaad askar malik balad Achuur.Wa karabooh le Manassa wa dasso leyah hadiid mukanjar wa rabatooh be jinziir hana nahaas matbuug wa waddooh Baabil.
Wa wakit gaaʼid fi l‑diige,Manassa baka le Allah Ilaahah wa maskan nafsah giddaam Allah Rabb juduudah.
Wa Manassa saʼal Allah wa hu rahamah wa khibil duʼaayah wa gabbalah fi Madiinat al‑Khudus le yahkim battaan.Wa be misil da,Manassa irif kadar Allah hu bas al‑Ilaah.
Wa baʼad da,hu bana durdur tawiil be barra le madiinat Dawuud.Wa l‑durdur da gamma min al‑nuss al‑kharbaani le rijil Gihuun wa maachi fi l‑waadi lahaddi baab al‑Huut wa muhawwig haarat Ufal.Wa Manassa khatta khuyyaad al‑askar fi kulla l‑mudun al‑gawiyiin hana balad Yahuuza.
Wa hu marag min beet Allah kulla l‑ilaahaat al‑ajnabiyiin wa l‑sanam al‑awwal najarah wa khattaah daakhal.Wa haddam kulla l‑madaabih al‑banaahum fi jabal beet Allah wa fi Madiinat al‑Khudus wa daffagaahum barra min al‑madiina.
Wa hu addal madbah Allah wa gaddam foogah dahaaya salaama wa dahaaya chukur.Wa amar naas balad Yahuuza khalli yaʼabudu Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa l‑chaʼab lissaaʼhum gaaʼidiin yigaddumu dahaayaahum fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin laakin da,le Allah Ilaahhum bas.
Wa l‑baagi min amal Manassa wa salaatah le Ilaahah wa l‑kalaam al‑kallamooh leyah al‑anbiya al‑yichiifu ruʼya be usum Allah Ilaah Bani Israaʼiil,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil.
Wa salaatah al‑khibilha Allah wa zunuubah wa isyaanah wa l‑buna hana l‑bakaanaat al‑aaliyiin al‑khazza fooghum iidaan le ibaadat Achiira wa l‑asnaam,dool kulla maktuubiin fi kitaab al‑anbiya al‑yichiifu be ruʼya.
Wa Manassa maat wa lihig abbahaatah wa dafanooh fi ard warasatah.Wa wileedah Aamuun hakam fi badalah.
Aamuun indah 22 sana wakit bigi malik wa hakam santeen fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Aamuun kula sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil abuuh Manassa.Hu gaddam dahaaya wa abad kulla l‑asnaam al‑sawwaahum abuuh Manassa.
Wa laakin Aamuun ma maskan nafsah giddaam Allah misil abuuh Manassa sawwaah wa hu khata ziyaada min abuuh.
Wa masaaʼiilah atmarrado diddah wa katalooh fi lubb beetah.
Wa laakin chaʼab al‑balad katalo kulla l‑naas al‑atmarrado didd al‑malik Aamuun.Wa darrajo wileedah Yuuchiiya malik fi badalah.
Wa Yuuchiiya indah 8 sana wakit bigi malik wa hakam 31 sana fi Madiinat al‑Khudus.
Wa hu sawwa al‑adiil giddaam Allah.Hu taabaʼ al‑derib al‑adiil hana jiddah Dawuud wa ma baara minnah wa la ale l‑zeene wa la ale l‑isra.
Wa fi l‑sana al‑taamne hana hukmah wakit hu lissaaʼ sabi,bada yitaabiʼ Allah Rabb jiddah Dawuud.Wa fi l‑sana 12 hana hukmah,gamma yitahhir balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus min al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaada wa min al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira wa l‑asnaam wa l‑tamaasiil hana hadiid.
Wa fi giddaamah bas,haddamo al‑madaabih hana ilaah Baʼal wa l‑makhaabir al‑yiharrugu fooghum al‑bakhuur al‑gaaʼidiin be foog al‑madaabih.Wa gataʼ al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira wa kassar al‑asnaam wa l‑tamaasiil hana hadiid wa rihikaahum dagiig wa chattat al‑dagiig da fi l‑khubuur hana l‑naas al‑gaddamo leehum dahaaya.
Wa hu harrag udaam rujaal al‑diin hana l‑asnaam fi raas madaabihhum le yinajjishum.Wa be misil da,hu tahhar balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.
Wa baʼad da,hu macha fi l‑munchaakh fi hillaal gabaayil Manassa wa Afraayim wa Chimʼuun wa lahaddi hillaal gabiilat Naftaali wa l‑manaatig al‑mujaawiriinhum.
Wa hu haddam al‑madaabih wa gataʼ al‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira wa kassar al‑sanam wa rihikaahum dagiig wa kassar kulla l‑makhaabir al‑fi kulla balad Israaʼiil.Wa baʼad da,gabbal Madiinat al‑Khudus.
Wa fi sanit 18 hana hukmah baʼad tahhar al‑balad wa beet Allah,al‑malik Yuuchiiya rassal talaata naas le yiʼaddulu beet Allah Ilaahah.Wa humman Chaafaan wileed Asalya wa Maʼasiiya haakim al‑madiina wa Yuwaakh wileed Yuwaahaz al‑kaatib al‑yizakkir al‑malik.
Wa humman macho le Hilkhiiya kabiir rujaal al‑diin.Wa jaabo fi beet Allah al‑fudda al‑lammooha al‑Laawiyiin hurraas madkhal beet Allah min naas gabaayil Manassa wa Afraayim wa min kulla naas mamlakat Israaʼiil al‑faddalo wa min kulla naas gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin wa kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑fudda di,antooha le l‑naas al‑mukallafiin be khidmit adiiliin beet Allah.Wa kaffo beeha al‑khaddaamiin al‑yakhdumu fi beet Allah le yiʼaddulu wa yigawwu al‑beet da.
Wa anto min al‑fudda di le l‑khachchaabiin wa l‑bannaayiin achaan yachru beeha al‑hujaar al‑magtuuʼiin wa l‑maraadiis al‑yisabbutu beehum al‑buyuut achaan awwal muluuk mamlakat Yahuuza khalloohum yilhaddamo.
Wa l‑naas dool khadamo be amaan.Wa kallafo fooghum muraakhibiin min al‑Laawiyiin wa humman Yahat wa Ubadya min zurriiyit Maraari wa Zakariiya wa Machullam min zurriiyit Gahaat.Wa l‑Laawiyiin al‑yaʼarfu daribiin aalaat al‑musiikha
mukallafiin foog al‑naggaaliin wa yiraakhubu fi kulla l‑khaddaamiin al‑yisawwu ayyi khidme.Wa waahidiin min al‑Laawiyiin kuttaab wa waahidiin muraakhibiin wa waahidiin hurraas biibaan.
Wa wakit marago al‑fudda al‑jaabooha fi beet Allah,Hilkhiiya raajil al‑diin ligi kitaab al‑Tawraat al‑Allah amaraahum be waasitat Muusa.
Wa Hilkhiiya gaal le Chaafaan al‑kaatib : Ana ligiit kitaab al‑Tawraat fi beet Allah. Wa Hilkhiiya anta al‑kitaab da le Chaafaan.
Wa Chaafaan jaab al‑kitaab da le l‑malik wa hajja leyah wa gaal : Masaaʼiilak sawwo kulla cheyy al‑amaroohum beyah.
Humman sallamo al‑fudda al‑ligooha fi beet Allah le l‑mukallafiin wa l‑khaddaamiin. 
Wa Chaafaan al‑kaatib gaal battaan le l‑malik : Wa Hilkhiiya raajil al‑diin antaani kitaab waahid. Wa hu gara al‑kitaab da le l‑malik.
Wa wakit al‑malik simiʼ kalaam al‑Tawraat da,charrat khulgaanah min al‑hizin.
Wa baʼad da,al‑malik amar Hilkhiiya wa Akhigaam wileed Chaafaan wa Abduun wileed Miika wa Chaafaan al‑kaatib wa Asaaya waahid min masaaʼiil al‑malik wa gaal leehum :
 Amchu asʼalo Allah leyi ana wa le naas mamlakat Israaʼiil al‑faddalo wa le naas mamlakat Yahuuza be sabab al‑kalaam al‑maktuub fi l‑kitaab al‑ligooh.Achaan khadab Allah chadiid bilheen diddina achaan juduudna ma karramo kalaam Allah wa ma tabbago al‑kalaam al‑maktuub fi l‑kitaab da. 
Wa khalaas,Hilkhiiya wa murassaliin al‑malik macho bakaan Hulda al‑nabiiye marit al‑haaris hana khulgaan rujaal al‑diin al‑usmah Challuum wileed Tugahaat wileed Hasra.Wa hi saakne fi l‑haara al‑jadiide hana Madiinat al‑Khudus.Wa wakit humman wassalo,hajjo leeha be l‑kalaam da.
Wa Hulda al‑nabiiye gaalat leehum : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal tamchu tuguulu le l‑raajil al‑rassalaaku leyi :
‹ Daahu Allah gaal :“Akiid ana nijiib masiibe fi Madiinat al‑Khudus wa fi sukkaanha.Wa da yihaggig kulla kalaam al‑laʼana al‑maktuub fi l‑kitaab al‑garooh le malik mamlakat Yahuuza.
Wa da fi chaan chaʼabi abooni wa harrago bakhuur le ilaahaat aakhariin wa khaddabooni be kulla amalhum al‑sawwooh.Wa khadabi yanzil fi l‑madiina di wa ana ma niwaggifah.” ›
 Wa hassaʼ da,amchu guulu al‑kalaam da le malik mamlakat Yahuuza al‑rassalaaku tasʼalo leyah Allah.Wa guulu leyah :‹ Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Inta simiʼt kalaam al‑kitaab da
wa galbak khaaf wa inta almaskant giddaami ana al‑Rabb wakit inta simiʼt al‑kalaam al‑ana gultah didd Madiinat al‑Khudus wa sukkaanha.Wa inta maskant nafsak giddaami wa charratt khulgaanak min al‑hizin wa bakeet giddaami.Wa ana kula simiʼtak.Wa da kalaam Allah.
Wa be sabab da,nikhalliik talhag abbahaatak be l‑salaama wa yadfunuuk fi khaburak wa inta ma tichiif al‑masiibe al‑ana ninazzilha fi Madiinat al‑Khudus wa sukkaanha.”› Wa khalaas,al‑murassaliin macho wa kallamo al‑kalaam da le l‑malik.
Wa tawwaali,malik Yuuchiiya naada kulla chuyuukh balad Yahuuza wa chuyuukh Madiinat al‑Khudus le yilimmu.
Wa baʼad da,al‑malik macha beet Allah maʼa kulla naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa kulla l‑chaʼab min al‑kubaar lahaddi l‑dugaag.Wa hu gara leehum kulla l‑kalaam al‑fi kitaab al‑muʼaahada al‑ligooh fi beet Allah.
Wa l‑malik wagaf fi bakaanah wa jaddad al‑muʼaahada maʼa Allah.Waajib ayyi waahid yitaabiʼ Allah wa yahfad wasiiyaatah wa taʼliimah wa churuutah be kulla galbah wa be kulla fikrah wa yitabbig kalaam al‑muʼaahada al‑maktuub fi l‑kitaab da.
Wa l‑malik sawwa al‑muʼaahada di le kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus wa chaʼab Banyaamiin.Wa kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus tabbago al‑muʼaahada al‑sawwaaha Allah Rabb juduudhum.
Wa Yuuchiiya marag kulla l‑muharramaat al‑fi kulla balad Bani Israaʼiil wa amar kulla l‑naas al‑saakniin fi balad Israaʼiil yaʼabudu Allah Ilaahhum.Wa be misil da,humman ma tarrafo min derib Allah Rabb juduudhum fi kulla muddit hayaat Yuuchiiya.
Wa Yuuchiiya ayyad iid al‑Fisha hana Allah fi Madiinat al‑Khudus.Fi yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal,dabaho bahaayim le l‑iid da.
Wa hu sabbat rujaal al‑diin fi khidmithum wa chajjaʼaahum fi khidmit beet Allah.
Wa hu hajja le l‑Laawiyiin al‑mukallafiin le yiʼallumu kulla chaʼab Bani Israaʼiil wa mukhassasiin fi khidmit Allah.Wa gaal leehum : Khuttu al‑sanduug al‑mukhaddas hana Allah fi l‑beet al‑banaah Suleymaan wileed Dawuud malik Bani Israaʼiil.Wa l‑sanduug da ma tihawwuluuh battaan.Wa hassaʼ da,akhdumu le Allah Ilaahku wa le Bani Israaʼiil chaʼabah.
Nazzumu nufuusku ale hasab aayilaatku wa majmuuʼaatku hasab al‑chart al‑katabah Dawuud malik Bani Israaʼiil wa wileedah Suleymaan.
Wa agiifu be majmuuʼaat aayilaatku fi l‑bakaan al‑mukhaddas achaan tisaaʼudu akhwaanku naas al‑chaʼab.Agiifu hasab al‑nizaam hana aayilaat al‑Laawiyiin.
Waajib tadbaho bahaayim le iid al‑Fisha wa tikhassusu nufuusku le tisaaʼudu akhwaanku wa titabbugu al‑kalaam al‑Allah gaalah be waasitat Muusa. 
Wa min khanamah,Yuuchiiya antaahum le chaʼabah 30 000 humlaan wa sukhlaan le dahaaya hana iid al‑Fisha wa 3 000 bagar kula.Wa kulla l‑bahaayim dool min maalah halaalah.
Wa masaaʼiil al‑malik kula anto be niiyithum bahaayim le l‑chaʼab wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin.Wa Hilkhiiya wa Zakariiya wa Yahiyiil masaaʼiil beet Allah kula antoohum le rujaal al‑diin 2 600 khanam wa 300 bagar le iid al‑Fisha.
Wa kubaaraat al‑Laawiyiin,humman Kunanya wa Chamaʼya wa Nataniil wa akhwaanah Hachabya wa Yaʼiyiil wa Yuuzabaad,anto le l‑Laawiyiin 5 000 khanam wa 500 bagar le iid al‑Fisha.
Wa l‑khidme di nazzamooha misil da.Rujaal al‑diin gaʼado fi bakaanaathum wa l‑Laawiyiin fi majmuuʼaathum hasab amur al‑malik.
Wa dabaho al‑bahaayim hana iid al‑Fisha wa anto al‑damm le rujaal al‑diin wa humman rachcho al‑damm da fi l‑madbah.Wa l‑Laawiyiin kamaan salakho al‑bahaayim.
Wa khatto taraf gisim al‑bagar al‑waajib yigaddumuuhum dahaaya muharragiin le Allah hana ayyi aayila min ayyi khachum beet misil maktuub fi kitaab Muusa.
Wa rakkabo khanam le iid al‑Fisha fi l‑naar hasab al‑churuut.Wa rakkabo al‑dahaaya al‑mukhaddasiin fi l‑buraam wa l‑kalaayil wa l‑guduur.Wa tawwaali,gassamo al‑laham da le kulla l‑chaʼab.
Wa baʼad da,al‑Laawiyiin jahhazo gisim hanaahum humman wa hana rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun achaan rujaal al‑diin dool machkhuuliin be gaddimiin al‑dahaaya al‑muharragiin wa l‑chaham lahaddi l‑leel.Wa fi chaan da bas,al‑Laawiyiin jahhazo le nufuushum wa le rujaal al‑diin min zurriiyit Haaruun.
Wa l‑khannaayiin al‑min zurriiyit Asaaf gaʼado fi bakaanhum hasab amur Dawuud wa Asaaf wa Heemaan wa Yaduutuun mustachaariin al‑malik.Al‑hurraas kula gaʼado fi bakaanaathum fi ayyi baab.Wa ma waajib humman yikhallu khidmithum wa be sabab da,akhwaanhum al‑Laawiyiin gaaʼidiin yijahhuzu leehum akilhum.
Wa da l‑nizaam hana kulla l‑khidme hana beet Allah fi l‑yoom da achaan yiʼayyudu iid al‑Fisha wa yigaddumu dahaaya muharragiin fi madbah Allah.Wa da kulla hasab amur al‑malik Yuuchiiya.
Wa Bani Israaʼiil al‑haadiriin ayyado iid al‑Fisha fi l‑wakit da wa ayyado iid al‑Khubza bala Tawwaara le muddit sabʼa yoom.
Wa abadan ma ayyado iid al‑Fisha misil da fi balad Israaʼiil min wakit al‑nabi Samuwiil.Wa ma fi malik fi kulla balad Israaʼiil al‑ayyad iid al‑Fisha misil Yuuchiiya ayyadah.Yuuchiiya ayyadah maʼa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa kulla naas mamlakat Yahuuza wa naas mamlakat Israaʼiil al‑hidro wa sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Wa da fi sanit 18 hana hukum Yuuchiiya bas al‑ayyado foogah iid al‑Fisha da.
Wa yoom waahid baʼad Yuuchiiya addal beet Allah,Naku malik balad Masir gamma le yihaarib fi hillit Karkamiich fi bahar al‑Furaat.Wa Yuuchiiya macha le yiwajjihah fi l‑derib.
Wa l‑malik Naku rassal leyah murassaliin wa gaal : Chunu fi ambeenaatna,ya malik mamlakat Yahuuza ?Da ma diddak inta ya ana jaayi al‑yoom laakin ana jaayi nihaarib aduuyi wa l‑sama gaal leyi namchi ajala.Wa inta kamaan,ma tagiif didd gudrat al‑sama al‑maʼaayi kan ma tidoor yaktulak. 
Wa laakin Yuuchiiya ma khalla minnah fikrah hana l‑harib wa aba ma yasmaʼ kalaam Naku al‑jaayi min al‑Rabb.Wa khalaas,hu khayyar khulgaanah hana l‑muluk achaan ma yaʼarfuuh wa macha fi kadaadit Magiddu le yihaarib Naku.
Wa fi wakt al‑harib,siyaad al‑nuchchaab zarago nuchchaab wa darabooh le l‑malik Yuuchiiya.Wa hu gaal le masaaʼiilah : Amurguuni min al‑harib achaan ana anjaraht katiir ! 
Wa masaaʼiilah maragooh min arabatah hint al‑harib wa khattooh fi araba aakhara wa waddooh Madiinat al‑Khudus.Wa Yuuchiiya maat wa dafanooh fi khabur juduudah.Wa kulla naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus hizno leyah.
Wa l‑nabi Irmiya katab khine hana hizin le Yuuchiiya.Wa min al‑wakit da,al‑khannaayiin wa l‑khannaayaat yikhannu be Yuuchiiya fi khineehum lahaddi l‑yoom.Wa l‑khine da bigi aade fi Israaʼiil wa maktuub fi kitaab al‑nuwaah.
Wa l‑baagi min amal Yuuchiiya min al‑bidaaya le l‑nihaaya wa amalah hana l‑kheer hasab al‑maktuub fi Tawraat Allah,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab muluuk Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.
Wa chaʼab al‑balad chaalooh le Yahaaz wileed Yuuchiiya wa darrajooh malik fi Madiinat al‑Khudus fi badal abuuh.
Wa Yahaaz indah 23 sana wakit bigi malik wa hakam talaata chahar fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Naku malik Masir nazzalah min hukmah fi Madiinat al‑Khudus.Wa ziyaada min da,hu jabaraahum le naas mamlakat Yahuuza yikaffu leyah miiri hana 3 400 kiilo hana fudda wa 3 400 kiilo hana dahab.
Wa l‑malik Naku darraj Aliyaakhim akhu Yahaaz malik fi balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus wa khayyar usmah wa sammaah Yahuuyakhim.Wa kan le Yahaaz al‑masjuun kamaan,al‑malik Naku chaalah wa waddaah Masir.
Wa Yahuuyakhim indah 25 sana wakit bigi malik wa hakam 11 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah Ilaahah.
Wa fi wakit hukmah,Nabuukhadnasar malik Baabil ja hajamah le Yahuuyakhim wa karabah wa janzarah be jinziir hana nahaas matbuug wa waddaah Baabil.
Wa Nabuukhadnasar wadda fi Baabil muʼiddaat waahidiin min beet Allah wa khattaahum fi gasrah fi Baabil.
Wa l‑baagi min amal Yahuuyakhim wa kulla l‑muharramaat al‑sawwaahum wa kulla l‑cheyy al‑kaan leyah,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab muluuk Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.Wa wileedah Yuyakiin hakam fi badalah.
Wa Yuyakiin indah 8 sana wakit bigi malik wa hakam talaata chahar wa achara yoom fi Madiinat al‑Khudus.Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah.
Wa fi l‑sana al‑jadiide,al‑malik Nabuukhadnasar rassal naas wa chaalo Yuyakiin wa khumaam khaaliyiin min beet Allah wa waddoohum Baabil.Wa darraj Sidkhiiya gariibah le Yuyakiin malik fi balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.
Wa Sidkhiiya indah 21 sana wakit bigi malik wa hakam 11 sana fi Madiinat al‑Khudus.
Wa hu sawwa al‑fasaala giddaam Allah Ilaahah.Wa aba ma yimaskin nafsah giddaam al‑nabi Irmiya wakit hu gaaʼid yihajji leyah be kalaam jaayi min Allah.
Wa l‑malik Nabuukhadnasar hallafah be sama wa be da kula,Sidkhiiya gamma atmarrad diddah.Wa gawwa raasah wa aba ma yasmaʼ wa la yigabbil le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa ziyaada min da,kulla kubaaraat rujaal al‑diin wa kubaaraat al‑chaʼab iso marra waahid.Sawwo nafs al‑muharramaat al‑sawwoohum al‑umam al‑aakhariin wa najjaso beet Allah al‑hu khaddasah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Allah Rabb juduudhum rassal leehum tahziir daayman be khuchuum al‑murassaliin achaan hu hanna fi chaʼabah wa fi maskanah.
Wa laakin chaʼabah gaaʼidiin yichchammato le murassaliin al‑Rabb wa yankuru kalaamah wa yadhako fi l‑anbiya dool lahaddi khadab Allah nazal fooghum wa lihigaahum wa ma nijo minnah.
Wa khalaas,Nabuukhadnasar malik Baabil ja wa katal subyaanhum fi lubb al‑beet al‑mukhaddas.Wa ma hanna fi naadum wa la fi sabi wa la fi sabiiye wa la fi kabiir wa la chaayib.Kulluhum ke Allah sallamaahum leyah.
Wa Nabuukhadnasar chaal kulla l‑muʼiddaat hana beet Allah,kubaar wa dugaag,wa kulla l‑kanz min beet Allah wa min gasir al‑malik wa min buyuut kubaaraatah.Wa wadda kulla l‑khumaam da fi Baabil.
Wa harrago beet Allah wa haddamo durdur Madiinat al‑Khudus wa tachcho kulla gusuurha wa dammaro kulla l‑khumaam al‑khaaliyiin.
Wa baʼad da,wadda fi l‑khurba fi Baabil kulla l‑naas al‑faddalo min al‑katil.Wa hu sawwaahum abiid leyah hu wa le iyaalah lahaddi muluuk balad Faaris jo chaalo minhum al‑hukum.
Wa be misil da,kalaam Allah alhaggag misil gaalah be khachum al‑nabi Irmiya.Hu gaal : Al‑balad yikhalluuha le muddit 70 sana lahaddi yitimmu al‑ayyaam al‑hi tinjamma fooghum.Wa be da,yikaffu kulla ayyaam al‑sabt al‑humman ma ahtaramoohum. 
Wa fi l‑sana al‑awwal hana hukum Kuurach malik balad Faaris,Allah gamma le yihaggig kalaamah al‑awwal gaalah be khachum al‑nabi Irmiya.Wa Allah anta fikir le Kuurach malik balad Faaris.Wa be da,Kuurach kharrar fi kulla mamlakatah wa katab maktuub wa gaal :
 Daahu kalaami ana Kuurach malik balad Faaris.Nuguul leeku :‹ Allah Rabb al‑samaawaat antaani kulla mamaalik al‑ard wa kallafaani achaan nabni leyah beet fi Madiinat al‑Khudus fi balad Yahuuza.Khalli ayyi naadum min chaʼabah yigabbil baladah.Wa Allah Ilaahah yukuun maʼaayah.› 
Fi l‑sana al‑awwal hana hukum Kuurach malik balad Faaris,Allah gamma yihaggig kalaamah al‑awwal gaalah be khachum al‑nabi Irmiya.Wa Allah anta fikir le Kuurach malik balad Faaris wa be da,Kuurach kharrar fi kulla mamlakatah wa katab maktuub wa gaal :
Daahu kalaami ana Kuurach malik balad Faaris.Allah Rabb al‑samaawaat antaani kulla mamaalik al‑ard wa kallafaani achaan nabni leyah beet fi Madiinat al‑Khudus fi balad Yahuuza.
Khalli ayyi waahid min chaʼabah yamchi fi Madiinat al‑Khudus fi balad Yahuuza wa Ilaahah yukuun maʼaayah wa hinaak yabni beet Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Wa hu al‑Ilaah al‑yaʼabuduuh fi Madiinat al‑Khudus.
Wa fi ayyi bakaan al‑saakniin foogah chaʼab Bani Israaʼiil fi l‑khurba,khalli al‑naas yisaaʼuduuhum wa yantuuhum fudda wa dahab wa maal wa bahaayim wa hadaaya wa da yantuuh be niiyithum le beet Allah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa khalaas,kubaaraat gabaayil Yahuuza wa gabaayil Banyaamiin wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa ayyi naadum al‑antaah al‑Rabb fikir le yigabbil le Madiinat al‑Khudus wa yabni beet Allah,dool kulluhum gaaʼidiin yijahhuzu achaan yamchu.
Wa kulla jiiraanhum saaʼadoohum wa antoohum muʼiddaat hana fudda wa dahab wa maal wa khumaam aakhar khaali wa bahaayim.Wa da bala l‑musaaʼada al‑antooha be niiyithum le beet Allah.
Wa muʼiddaat beet Allah al‑awwal chaalaahum al‑malik Nabuukhadnasar min Madiinat al‑Khudus wa jaabaahum,dool gaaʼidiin fi beet ilaahaatah.Wa l‑muʼiddaat dool Kuurach malik balad Faaris anta izin le Mitradaat masʼuul al‑makhaazin achaan yamrughum wa yahsibhum wa yantiihum le Chichbasar haakim balad Yahuuza.
Wa daahu adad al‑muʼiddaat dool,humman 30 taasa hana dahab wa 1 000 taasa hana fudda wa 29 sakkiin
wa 30 kaas hana dahab wa 410 kiisaan aakhariin hana fudda wa 1 000 muʼiddaat aakhariin.
Wa muʼiddaat al‑dahab wa l‑fudda dool kulluhum ke adadhum 5 400.Chichbasar chaalaahum wa waddaahum maʼaayah wakit humman gabbalo min Baabil balad al‑khurba wa macho le Madiinat al‑Khudus.
Awwal Nabuukhadnasar malik Baabil karab naas min balad Yahuuza wa waddaahum fi l‑khurba fi Baabil.Wa baʼad amur al‑malik Kuurach,humman gabbalo fi Madiinat al‑Khudus wa fi balad Yahuuza,ayyi waahid fi madiintah.
Wa l‑naas dool jo maʼa Zarubaabil wa Yachuuʼ wa Nahamya wa Saraaya wa Raʼalaaya wa Mardakaay wa Bilchaan wa Misfaar wa Bigwaay wa Rahuum wa Baʼana.Daahu adad rujaal Bani Israaʼiil.
Zurriiyit Farʼuuch adadhum 2 172 raajil.
Wa zurriiyit Chafatya adadhum 372 raajil.
Wa zurriiyit Aarah adadhum 775 raajil.
Wa zurriiyit Fahat Muwaab marago min Bani Yachuuʼ wa Bani Yuwaab wa adadhum 2 812 raajil.
Wa zurriiyit Ilaam adadhum 1 254 raajil.
Wa zurriiyit Zattu adadhum 945 raajil.
Wa zurriiyit Zakkaay adadhum 760 raajil.
Wa zurriiyit Baani adadhum 642 raajil.
Wa zurriiyit Babaay adadhum 623 raajil.
Wa zurriiyit Azgad adadhum 1 222 raajil.
Wa zurriiyit Adunikhaam adadhum 666 raajil.
Wa zurriiyit Bigwaay adadhum 2 056 raajil.
Wa zurriiyit Adiin adadhum 454 raajil.
Wa zurriiyit Atiir marago min Bani Hizkhiiya wa adadhum 98 raajil.
Wa zurriiyit Bisaay adadhum 323 raajil.
Wa zurriiyit Yuura adadhum 112 raajil.
Wa zurriiyit Hachum adadhum 223 raajil.
Wa zurriiyit Gibbaar adadhum 95 raajil.
Wa rujaal hillit Beet Laham adadhum 123 raajil.
Wa rujaal hillit Natuufa adadhum 56 raajil.
Wa rujaal hillit Anatuut adadhum 128 raajil.
Wa rujaal hillit Beet Azmaawat adadhum 42 raajil.
Wa rujaal hillit Kharyat Yaʼariim wa hillit Kafiira wa hillit Biiruut adadhum 743 raajil.
Wa rujaal hillit al‑Raama wa hillit Gabaʼ adadhum 621 raajil.
Wa rujaal hillit Mikmaach adadhum 122 raajil.
Wa rujaal hillit Beet Iil wa hillit Aay adadhum 223 raajil.
Wa rujaal hillit Nabu adadhum 52 raajil.
Wa rujaal hillit Magbiich adadhum 156 raajil.
Wa zurriiyit Ilaam al‑aakhar adadhum 1 254 raajil.
Wa zurriiyit Hariim adadhum 320 raajil.
Wa rujaal hillit Luud wa hillit Hadiid wa hillit Uunu adadhum 725 raajil.
Wa rujaal hillit Ariiha adadhum 345 raajil.
Wa rujaal hillit Saana adadhum 3 630 raajil.
Daahu adad rujaal al‑diin.Min zurriiyit Yadaʼya marago aayilat Yachuuʼ wa adadhum 973 raajil.
Wa zurriiyit Immiir adadhum 1 052 raajil.
Wa zurriiyit Fachhuur adadhum 1 247 raajil.
Wa zurriiyit Hariim adadhum 1 017 raajil.
Wa l‑Laawiyiin min zurriiyit Yachuuʼ wa zurriiyit Khadmiyiil wa zurriiyit Binuuwi wa zurriiyit Hudawya wa kulluhum adadhum 74 raajil.
Daahu al‑khannaayiin hana beet Allah.Humman min zurriiyit Asaaf wa adadhum 128 raajil.
Daahu hurraas al‑biibaan hana beet Allah.Humman min zurriiyit Challuum wa Atiir wa Talmuun wa Akhuub wa Hatiit wa Chubaay wa kulluhum adadhum 139 raajil.
Daahu khaddaamiin beet Allah.Humman min zurriiyit Siiha wa Hasuuf wa Tabbaʼuut
wa Khiirus wa Siiʼaha wa Faduun
wa Labaan wa Hagaaba wa Akhuub
wa Hagaab wa Chalmaay wa Hanaan
wa Giddiil wa Gahar wa Raaya
wa Rasiin wa Naguuda wa Gazzaam
wa Uzza wa Faasih wa Bisaay
wa Asna wa Maʼuuniim wa Nafuusiim
wa Bakhbuukh wa Haguufa wa Harhuur
wa Basluut wa Mahiid wa Harcha
wa Barkhuus wa Siisra wa Taamah
wa Nasiih wa Hatiifa.
Daahu zurriiyit abiid al‑malik Suleymaan.Humman min zurriiyit Sutaay wa Sufarat wa Fariid
wa Yaaʼla wa Darkhuun wa Giddiil
wa Chafatya wa Hattiil wa Fukarat Hassabaayim wa Aami.
Wa zurriiyit khaddaamiin beet Allah wa zurriiyit abiid al‑malik Suleymaan,kulluhum adadhum 392 raajil.
Wa laakin al‑naas al‑jo min hillit Hajar Mileh wa min hillit Hajar Harcha wa min hillit Karuub wa min hillit Addaan wa min hillit Immiir,humman ma gidro nasabo juduudhum wa la gidro jaabo daliil kadar humman maargiin min Bani Israaʼiil.
Wa humman dool min zurriiyit Dalaaya wa zurriiyit Tuubiiya wa zurriiyit Naguuda wa kulluhum adadhum 652 raajil.
Wa waahidiin min rujaal al‑diin min zurriiyit Habaaya wa zurriiyit Hagguus wa zurriiyit Barzillaay kula ma gidro nasabo juduudhum.Al‑naadum al‑maʼruuf be usum Barzillaay kamaan,hu akhad min banaat Barzillaay al‑min turaab Gilʼaad wa achaan da bas,sammooh be usum nasiibah.
Rujaal al‑diin dool fattacho asaame juduudhum fi kutub al‑tasjiil wa ma ligoohum.Achaan da,al‑naas jaʼaloohum nijsiin wa daharoohum ma yakhdumu khidmit rujaal al‑diin.
Wa l‑waali zaatah daharaahum ma yaakulu min al‑akil al‑mukhaddas lahaddi waahid min rujaal al‑diin yaji yasʼal leehum Allah be l‑Uriim wa l‑Tummiim wa yalga leehum halal.
Wa khalaas,kulla l‑chaʼab al‑gabbalo min al‑khurba adadhum 42 360 raajil.
Wa da bala abiidhum wa khadiimhum al‑adadhum 7 337 naas.Wa fi awiin wa rujaal al‑yikhannu le Allah wa adadhum 200 naas.
Wa induhum 736 kheel wa 245 bikhaal
wa 435 jumaal wa 6 720 hamiir.
Wa misil ke,wakit wassalo fi beet Allah fi Madiinat al‑Khudus,waahidiin min kubaaraat al‑aayilaat gammo anto hadaaya be niiyithum achaan yabnu beet Allah min jadiid fi bakaanah.
Ayyi waahid anta hasab gudurtah wa l‑hadaaya al‑antoohum be niiyithum le l‑buna bigo 61 000 jineeh hana dahab wa ziyaada min 100 000 hajar fudda wa 100 khalag hana rujaal diin.
Wa be misil da,rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa waahidiin min al‑chaʼab misil al‑khannaayiin wa hurraas al‑biibaan hana beet Allah wa l‑khaddaamiin hana beet Allah,dool kulluhum gabbalo wa jo sakano fi mudunhum.Wa misil da,kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin fi mudunhum.
Wa wakit al‑chahar al‑saabiʼ ja,kulla Bani Israaʼiil jo min mudunhum wa lammo fi Madiinat al‑Khudus be galib waahid.
Wa Yachuuʼ wileed Yuusaadikh maʼa akhwaanah rujaal al‑diin wa Zarubaabil wileed Chaltiyiil maʼa akhwaanah,humman bano madbah le Allah Ilaah Bani Israaʼiil achaan yigaddumu foogah dahaaya muharragiin misil maktuub fi Tawraat Muusa abd Allah.
Wa humman khaayfiin min al‑gabaayil al‑muhawwigiinhum wa laakin be khoofhum da kula,bano al‑madbah fi asaasah al‑awwal.Wa gaddamo foogah dahaaya muharragiin le Allah.Wa dool dahaaya hana l‑fajur wa hana l‑achiiye.
Wa ayyado iid al‑Lagaadiib misil maktuub fi kitaab al‑Tawraat.Wa fi tuul ayyaam al‑iid,kulla yoom yigaddumu dahaaya adad al‑waajib hasab al‑churuut.
Wa baʼad al‑iid,gaddamo dahiiye muharraga daayme wa dahiiye hana awwal yoom fi kulli chahar wa dahiiye hana kulli yoom iid mukhaddas le Allah wa dahaaya hana l‑naas al‑antoohum be niiyithum.
Wa gabul asaas beet Allah ma khattooh,humman bado yigaddumu dahaaya muharragiin le Allah min al‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑saabiʼ.
Wa anto fudda le l‑naas al‑gataʼo hujaar al‑buna wa le l‑khachchaabiin.Wa rassalo maʼaach wa charaab wa dihin le naas mudun Seeda wa Suur achaan yijiibu leehum khachab hana chadar al‑arz min balad Lubnaan wa yiwadduuh be l‑bahar lahaddi hillit Yaafa.Wa da kulla sawwooh be izin Kuurach malik balad Faaris.
Wa fi l‑chahar al‑taani hana l‑sana al‑taaniye baʼad gabbalo min al‑khurba,Zarubaabil wileed Chaltiyiil wa Yachuuʼ wileed Yuusaadikh wa akhwaanhum rujaal al‑diin al‑aakhariin wa l‑Laawiyiin wa kulla l‑naas al‑gabbalo min al‑khurba,kulluhum jo fi Madiinat al‑Khudus wa bado al‑khidme.Wa wakkalo al‑Laawiyiin al‑umurhum min 20 sana wa foog achaan yiraakhubu buna beet Allah.
Wa Yachuuʼ al‑min al‑Laawiyiin maʼa iyaalah wa akhwaanah wa Khadmiyiil maʼa iyaalah al‑min gabiilat Yahuuza,humman kulluhum yiraakhubu bannaayiin beet Allah.Wa Hinadaad al‑min al‑Laawiyiin maʼa iyaalah wa akhwaanah kula maʼaahum.
Wa wakit al‑bannaayiin khatto asaas beet Allah,rujaal al‑diin gaʼado ayyi waahid fi bakaanah be khulgaanah al‑khaassiin wa be burunji fi iidah.Wa l‑Laawiyiin min zurriiyit Asaaf gaʼado be nagaagiir achaan yahmudu Allah misil Dawuud malik Israaʼiil zamaan amaraahum beyah.
Wa majmuuʼa waahide minhum hamadat wa chakarat Allah be khine wa l‑aakhariin rafaʼo wa gaalo : Inta rahiim wa rahmatak daayme fi Israaʼiil ila l‑abad ! Wa kulla l‑chaʼab gammo firho be ziyaada wa hamado Allah achaan khatto asaas beet Allah.
Wa laakin katiiriin min al‑chiyyaab wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa kubaaraat al‑aayilaat,wakit khatto asaas beet Allah giddaamhum,bako be hiss aali achaan humman chaafo beet Allah al‑zamaani.Wa naas aakhariin kamaan aato be farha.
Wa l‑naas ma gidro mayyazo min aayit al‑farha wa min al‑baki achaan kulla l‑chaʼab gaaʼidiin yiʼiitu bilheen wa harakathum gaaʼide tinsamiʼ min baʼiid.
Wa udwaan gabaayil Yahuuza wa Banyaamiin simʼo kadar al‑naas al‑gabbalo min al‑khurba gaaʼidiin yabnu beet le Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa l‑udwaan dool macho le Zarubaabil wa kubaaraat aayilaat Bani Israaʼiil wa gaabaloohum wa gaalo : Khalluuna nabnu maʼaaku achaan aniina kula misilku gaaʼidiin naʼabudu Ilaahku wa nigaddumu leyah dahaaya.Wa da min wakit Isar Hadduun malik balad Achuur jaabaana hini. 
Wa laakin Zarubaabil wa Yachuuʼ wa kubaaraat aakhariin hana aayilaat Bani Israaʼiil raddo leehum wa gaalo : Abadan ma tichaaruku maʼaana fi buna beet Ilaahna.Aniina wiheedna bas nabnu beet le Allah Ilaah Bani Israaʼiil misil Kuurach malik balad Faaris amaraana. 
Wa misil da,naas al‑balad gaaʼidiin yikassuluuhum le chaʼab Bani Yahuuza wa yikhawwufuuhum le yadharoohum min al‑buna.
Wa battaan ajjaro mustachaariin didduhum achaan yifachchulu barnaamijhum hana l‑buna.Wa da min wakit hukum Kuurach malik balad Faaris lahaddi wakit hukum Daariyuus malik balad Faaris.
Wa fi bidaayit hukum al‑malik Achawiruuch,udwaan al‑Yahuud katabo leyah jawaab chakwa didd naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Wa battaan fi ayyaam Artahachta malik balad Faaris,Bichlaam wa Mitradaat wa Tabiil wa rufgaanhum al‑aakhariin kula katabo le l‑malik jawaab be l‑lukhkha al‑araamiiye wa tarjamooh leyah.
Wa battaan kula,Rahuum al‑waali wa Chimchaay kaatib al‑waali katabo jawaab le l‑malik Artahachta didd sukkaan Madiinat al‑Khudus wa gaalo :
Daahu jawaab hana Rahuum al‑waali wa Chimchaay kaatib al‑waali wa rufgaanhum al‑aakhariin al‑humman kubaaraat madiinat Diin wa madiinat Afarsitka wa madiinat Tarfil wa madiinat Afarsa wa madiinat Arak wa madiinat Baabil wa madiinat Chuucha wa madiinat Diiha wa madiinat Ilaam
wa chuʼuub aakhariin al‑waddaahum al‑malik Asnaffar al‑machhuur wa aziim fi hillaal balad Saamira wa fi l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat.
Wa daahu al‑kalaam al‑nuguulu le l‑malik Artahachta.Aniina abiidak al‑gaaʼidiin fi l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat nikhabburuuk be l‑kalaam da.
Al‑Yahuud al‑gabbalo minnak wa jo leena fi Madiinat al‑Khudus dool gaaʼidiin yabnu battaan madiinithum al‑awwal maʼruufa be sukkaanha al‑muʼaaridiin wa fasliin.Humman gaaʼidiin yiʼaddulu asaas al‑durdur al‑muhawwig al‑madiina wa yikammuluuh.Al‑khabar da,khalli al‑malik yasmaʼah.
Khalli al‑malik yukhutt fi aglah kadar al‑madiina di kan anbanat wa durdurha kammalooh,sukkaan al‑madiina di battaan ma yikaffu miiri wa la zaka wa la ayyi cheyy al‑waajib yikaffuuh le l‑malik.Wa da yijiib darar fi sanduug al‑malik.
Min akalna wa chiribna maʼa l‑malik,aniina ma nardo leyah darar wa be da,ma nikhassudu cheyy fasil yaji le l‑malik.Wa fi chaan da bas,aniina nantuuk al‑khabar da
achaan tifattich kutub al‑muluuk al‑gubbaalak.Wa fi l‑kutub dool,talga wa taʼarif kadar al‑madiina di muʼaaride wa indaha darar le l‑malik wa le manaatigah wa min zamaan kula sukkaanha muʼaaridiin bas.Wa achaan da bas,madiinithum alhaddamat.
Ya l‑malik,aniina nikhabburuuk !Kan al‑Yahuud bano madiinithum di wa durdurha kula kammalooh,inta battaan ma indak hagg fi l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat.
Wa be misil da,al‑malik radda fi jawaabhum wa gaal :Le Rahuum al‑waali wa le Chimchaay kaatib al‑waali wa le rufgaanhum al‑aakhariin al‑saakniin fi balad Saamira wa fi l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat.
Al‑jawaab al‑rassaltuuh leena da garooh wa tarjamooh leyi.
Amarna naas le yifattuchu fi kutub al‑muluuk wa humman ligo kadar sahiih ke,al‑madiina di min zamaan kula muʼaaride didd al‑muluuk wa sukkaanha muʼaaridiin.
Wa l‑madiina di zamaan indaha muluuk gawiyiin al‑hakamo kulla l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat wa l‑naas kaffo leehum al‑miiri wa l‑zaka wa ayyi cheyy al‑waajib yikaffuuh le l‑malik.
Wa misil da,ooruuhum le l‑naas al‑gaaʼidiin yabnu achaan yikhallu al‑buna wa l‑madiina di ma tinbani illa be izni.
Angarʼu !Ma talʼabo be amri da wa la tikhallu al‑fasaala di tiziid wa tisabbib darar fi sanduug al‑malik.
Wa min garo leehum kalaam al‑jawaab hana l‑malik Artahachta,Rahuum wa Chimchaay al‑kaatib wa rufgaanhum macho ajala ke le l‑Yahuud fi Madiinat al‑Khudus wa be gu,waggafoohum min al‑buna.
Wa misil da,khidmit buna beet Allah fi Madiinat al‑Khudus wagafat wa gaaʼide waagfe lahaddi fi l‑sana al‑taaniye hana Daariyuus malik balad Faaris.
Wa fi l‑wakit da,al‑anbiya Zakariiya al‑min zurriiyit Iddu wa Haggaay atnabbaʼole l‑Yahuud al‑gaaʼidiin fi balad Yahuuza wa fi Madiinat al‑Khudus be usum Allah Rabb Bani Israaʼiil wa hu Ilaahhum.
Wa khalaas,Zarubaabil wileed Chaltiyiil wa Yachuuʼ wileed Yuusaadikh gammo yabnu battaan beet Allah al‑fi Madiinat al‑Khudus.Wa anbiya Allah gaaʼidiin maʼaahum sawa wa yisaaʼuduuhum.
Wa fi l‑wakit da,Tattanaay al‑waali hana l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat wa Chatar Buuznaay wa rufgaanhum jo leehum wa gaalo : Yaatu antaaku izin tabnu al‑beet da wa tiʼaddulu daraadirah ? 
Wa saʼaloohum battaan : Yaatumman al‑naas al‑yichaaruku fi buna al‑beet da ? 
Wa laakin Allah kaan maʼa chuyuukh al‑Yahuud wa misil da,al‑waali wa rufgaanah ma gidro daharoohum min al‑buna lahaddi rassalo jawaab le l‑malik Daariyuus le yalgo minnah radd.
Daahu kalaam al‑jawaab al‑katabooh le l‑malik Daariyuus Tattanaay al‑waali hana l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat wa Chatar Buuznaay wa rufgaanhum al‑humman kubaaraat al‑mantaga di.
Wa daahu al‑kalaam al‑katabooh fi l‑jawaab :Ya l‑malik Daariyuus,Allah yansurak !
Nidooru niʼooruuk kadar macheena fi balad Yahuuza wa lihigna beet al‑Rabb al‑aziim al‑gaaʼidiin yabnuuh be hujaar kubaar wa fi durdurah gaaʼidiin yukhuttu khachab.Wa l‑naas dool gaaʼidiin yakhdumu be nizaam wa khidmithum maache adiil.
Wa saʼalna chuyuukhhum wa gulna leehum : Yaatu antaaku izin tabnu al‑beet da wa tiʼaddulu daraadirah ? 
Wa battaan saʼalnaahum min asaame al‑naas al‑yuguuduuhum fi buna al‑beet da kula achaan naktubuuhum fi l‑maktuub da wa niʼooruuk.
Wa humman raddo leena wa gaalo : Aniina abiid Rabb al‑samaawaat wa l‑ard wa gaaʼidiin nabnu battaan beet Allah al‑banaah al‑malik al‑kabiir hana Bani Israaʼiil wa kammalah min zamaan.
Wa laakin juduudna sawwo zunuub giddaam Rabb al‑samaawaat wa hu khidib leehum wa sallamaahum fi iid Nabuukhadnasar al‑Kaldaani malik balad Baabil.Wa hu haddam beet Allah wa le l‑chaʼab kamaan waddaahum fi l‑khurba fi balad Baabil.
Wa laakin fi awwal sana hana hukmah,Kuurach malik Baabil amar achaan yabnu beet Allah da battaan.
Wa l‑malik Kuurach marag min beet al‑ilaahaat fi Baabil al‑muʼiddaat hana l‑dahab wa l‑fudda al‑awwal al‑malik Nabuukhadnasar chaalaahum min beet Allah fi Madiinat al‑Khudus wa waddaahum fi beet ilaahaatah fi Baabil.Wa l‑malik Kuurach anta al‑muʼiddaat dool le naadum waahid usmah Chichbasar.Wa Chichbasar da,al‑malik sawwaah waali.
Wa gaal leyah :‹ Chiil al‑muʼiddaat dool wa amchi gabbilhum fi beet Allah al‑fi Madiinat al‑Khudus wa khalli yabnu al‑beet da fi bakaanah. ›
Wa misil da,Chichbasar ja fi Madiinat al‑Khudus wa khatta asaas beet Allah.Wa min al‑wakit daak,gaaʼidiin yabnuuh wa laakin al‑buna da lissaaʼ ma kammal. 
Wa hassaʼ da,ya l‑malik,kalaamna da kan ajabaak,anti amur le yifattuchu fi maktabatak fi madiinat Baabil wa nichiifu kan sahiih ke al‑malik Kuurach anta izin yabnu beet Allah fi Madiinat al‑Khudus walla la.Wa baʼad da,ya l‑malik,rassil leena jawaab be kharaarak al‑tichiilah.
Wa misil da,al‑malik Daariyuus anta amur yifattuchu maktuub kharaar al‑malik Kuurach fi maktabat al‑malik al‑fi madiinat Baabil.
Wa ma ligooh hinaak wa laakin ligo kitaab maktuub fi waraga malfuufa fi l‑gasir hana madiinat Ahmata al‑fi balad Maadi.Wa l‑kalaam al‑fi l‑maktuub da buguul :
Fi l‑sana al‑awwal hana mulkah,al‑malik Kuurach marag kharaar wa gaal :Beet Allah al‑fi Madiinat al‑Khudus waajib yinbani fi asaasah al‑awwal achaan yigaddumu foogah dahaaya.Wa tuulah al‑foog yabga 60 duraaʼ wa urdah kula 60 duraaʼ.
Wa l‑buna yabga misil da.Baʼad talaata roog hana hajar,yukhuttu roog waahid hana khachab.Wa kilfit al‑buna kamaan yamurguuha min sanduug al‑malik.
Wa be ziyaada,al‑muʼiddaat hana l‑dahab wa l‑fudda al‑awwal chaalaahum al‑malik Nabuukhadnasar min beet Allah min Madiinat al‑Khudus wa waddaahum fi Baabil,al‑muʼiddaat dool khalli yigabbuluuhum fi beet Allah fi Madiinat al‑Khudus wa yukhuttuuhum fi bakaanaathum fi beet Allah.
Wa misil da,al‑malik Daariyuus katab jawaab le Tattanaay al‑waali hana l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat wa le Chatar Buuznaay wa le rufgaanhum al‑humman kubaaraat al‑mantaga di.Wa l‑jawaab gaal :Ma tiddakhkhalo fi l‑kalaam da !
Khallu khidmit buna beet Allah tamchi giddaam.Wa waali al‑Yahuud be chuyuukhhum kula,khalluuhum yabnu beet Allah fi bakaanah al‑awwal.
Wa daahu al‑amur al‑nantiih fi l‑cheyy al‑tisawwuuh maʼa chuyuukh al‑Yahuud achaan yabnu beet Allah.Min maal al‑malik hana l‑miiri al‑yaji min al‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat,antuuhum kilfit al‑buna ajala achaan khidmit al‑buna ma tagiif.
Waajib tantu al‑cheyy al‑yidooruuh kulla yoom bala taʼkhiir le rujaal al‑diin hana l‑Yahuud achaan yigaddumu dahaaya muharragiin le Rabb al‑samaawaat.Wa l‑dahaaya dool humman tiiraan wa kubchaan wa humlaan wa gameh wa mileh wa khamar wa dihin.
Wa rujaal al‑diin yigaddumu al‑dahaaya dool le Rabb al‑samaawaat achaan hu yarda be riihit al‑dahaaya.Wa misil da,humman yasʼalo Allah le l‑malik wa le awlaadah achaan Allah yibaarikhum.
Wa daahu al‑amur al‑nantiih fi l‑cheyy al‑tisawwuuh fi ayyi naadum al‑yikhaalif kharaari.Yichiilu min beetah uud tariin wa yatʼanooh beyah wa yiʼalluguuh.Wa yidammuru beetah wa yabga misil dungus.
Wa kan ayyi chaʼab aw ayyi malik yidoor yikhayyir kharaari wa yidoor yidammir beet Allah fi Madiinat al‑Khudus al‑khatta foogah usmah,khalli Allah yidammirah.Ana Daariyuus maragt al‑kharaar da wa khalli yitabbuguuh tawwaali.
Wa misil da,Tattanaay waali al‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat wa Chatar Buuznaay wa rufgaanhum tabbago tawwaali kalaam al‑malik Daariyuus al‑rassalah leehum.
Wa l‑anbiya Zakariiya al‑min zurriiyit Iddu wa Haggaay gaaʼidiin yichajjuʼu chuyuukh al‑Yahuud al‑gaaʼidiin yabnu beet Allah.Wa khidmithum maache adiil.Wa kammalo buna al‑beet hasab kharaar Allah Ilaah Bani Israaʼiil wa hasab kharaar muluuk balad Faaris al‑humman Kuurach wa Daariyuus wa Artahachta.
Wa kammalo buna beet Allah fi l‑yoom al‑taalit hana l‑chahar al‑usmah Adaar fi l‑sana al‑saadse hana hukum al‑malik Daariyuus.
Wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa l‑faddalo min Bani Israaʼiil al‑gabbalo min al‑khurba,kulluhum fataho beet Allah be farha.
Wa wakit fataho al‑beet da,gaddamo 100 toor wa 200 kabich wa 400 hamal.Wa gaddamo 12 tees dahaaya le kaffaarat al‑zanib le kulla Bani Israaʼiil hasab adad gabaayilhum.
Wa misil maktuub fi Tawraat Muusa,Bani Israaʼiil gammo darrajo rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin hasab majmuuʼaathum achaan yakhdumu le Allah fi Madiinat al‑Khudus.
Al‑naas al‑gabbalo min al‑khurba ayyado iid al‑Fisha fi yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal.
Rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin kula chaalo niiye wa tahharo nufuushum wa kulluhum bigo taahiriin khalaas.Wa l‑Laawiyiin dabaho bahaayim le iid al‑Fisha le kulla l‑naas al‑gabbalo min al‑khurba wa le akhwaanhum rujaal al‑diin wa le nufuushum kula.
Wa Bani Israaʼiil al‑gabbalo min al‑khurba akalo maʼa kulla l‑naas al‑khallo najaasit naas al‑balad di wa taabaʼo Allah Ilaah Bani Israaʼiil maʼaahum sawa.
Wa baʼad da,ayyado iid al‑Khubza bala Tawwaara be farha le muddit sabʼa yoom.Wa firho achaan Allah khayyar galib malik balad Achuur le yiwajjih aleehum wa yisaaʼidhum fi buna beet Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa baʼad da,fi wakit hukum Artahachta malik balad Faaris,fiyah raajil waahid usmah Azra.Wa Azra da,hu wileed Saraaya wileed Azarya wileed Hilkhiiya
wileed Challuum wileed Saduukh wileed Akhituub
wileed Amarya wileed Azarya wileed Marayuut
wileed Zarahya wileed Uzzi wileed Bukhi
wileed Abichuuʼ wileed Fiinhaas wileed Aliʼaazar wileed Haaruun.Wa Haaruun da,hu raajil al‑diin al‑awwal.
Wa Azra kaatib wa aalim kabiir fi Tawraat Muusa al‑antaaha Allah Ilaah Bani Israaʼiil.Wa achaan gudrat Allah gaaʼide fi Azra,al‑malik antaah kulla cheyy al‑hu talabah.Wa Azra gamma min madiinat Baabil
maʼa naas waahidiin min Bani Israaʼiil.Wa l‑naas dool humman rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa l‑khannaayiin wa l‑hurraas hana biibaan beet Allah wa l‑khaddaamiin hana beet Allah.Wa kulluhum macho fi Madiinat al‑Khudus fi l‑sana al‑saabʼe hana hukum al‑malik Artahachta.
Wa Azra dawwar yugumm min madiinat Baabil fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal.Wa baʼad ayyaam,gamma wa wisil fi Madiinat al‑Khudus fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑khaamis achaan gudrat al‑Rabb gaaʼide foogah.
Wa Azra chaal niiye mukhlisa achaan yagri Tawraat Allah wa yitabbigah fi nafsah wa yiʼallim gawaaniinah wa churuutah le Bani Israaʼiil.
Daahu kalaam al‑jawaab al‑katabah al‑malik Artahachta le Azra raajil al‑diin al‑kaatib wa aalim fi wasaaya Allah wa l‑churuut al‑antaahum le Bani Israaʼiil :
Daahu amur minni ana Artahachta malik al‑muluuk le Azra raajil al‑diin wa kaatib hana Tawraat Rabb al‑samaawaat.
Ana anteet izin le Bani Israaʼiil wa le rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑gaaʼidiin hini fi mamlakati wa gult ayyi waahid al‑indah niiye le yigabbil fi Madiinat al‑Khudus,khalli yigabbil maʼaak.
Ana al‑malik wa mustachaariini al‑sabʼa nirassuluuk fi balad Yahuuza wa fi Madiinat al‑Khudus achaan tichiif al‑naas,kan gaaʼidiin yakhdumu hasab Tawraat Ilaahak al‑fi iideenak walla la.
Wa nirassuluuk achaan tiwaddi maʼaak al‑fudda wa l‑dahab al‑ana al‑malik wa mustachaariini anteenaahum be niiyitna le Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑saakin fi Madiinat al‑Khudus.
Wa battaan tiwaddi maʼaak al‑fudda wa l‑dahab al‑talgaah min kulla balad Baabil wa l‑hadaaya al‑antoohum al‑chaʼab wa rujaal al‑diin be niiyithum le khidmit beet Ilaahhum fi Madiinat al‑Khudus.
Abga naadum amiin achaan be l‑maal da,tachri tiiraan wa kubchaan wa humlaan wa hadiiyat dagiig wa hadiiyat charaab achaan tigaddimhum fi l‑madbah hana beet Ilaahku fi Madiinat al‑Khudus.
Wa kan le l‑dahab wa l‑fudda al‑yifaddulu kamaan,inta wa akhwaanak sawwu beehum al‑cheyy al‑tichiifuuh adiil hasab al‑yidoorah Ilaahku.
Wa kan le l‑muʼiddaat al‑antook achaan takhdim beehum khidmit beet Ilaahak,dool kamaan khuttuhum fi beetah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa kan tidoor ayyi cheyy aakhar le beet Ilaahak kula,chiilah min makhaazni ana al‑malik.
Wa intu kulluku amiiniin al‑makhaazin hana l‑malik al‑fi l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat,ana al‑malik Artahachta anteetku izin achaan tantu ajala le Azra raajil al‑diin wa kaatib hana Tawraat Rabb al‑samaawaat kulla cheyy al‑hu yasʼalku.
Wa tantuuh lahaddi 3 000 kiilo hana fudda wa 300 chuwaal hana gameh wa 20 birmiil hana khamar wa 20 birmiil hana dihin wa mileh kamaan bala adad.
Wa kulla cheyy al‑amaraaku Rabb al‑samaawaat le tisawwuuh le beetah,sawwuuh adiil achaan Allah ma yakhdab le mamlakati wa le zurriiyti.
Wa ziyaada min da,nikhabburuuku kadar ma waajib tichiilu miiri aw zaka aw ayyi cheyy al‑waajib yikaffuuh le l‑malik min rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa l‑khannaayiin wa l‑hurraas hana biibaan beet Allah wa l‑khaddaamiin hana beet Allah wa l‑abiid al‑aakhariin hana beet Allah.
Wa inta,ya Azra,ale hasab al‑hikma al‑Rabbak antaak,khutt gudiya wa hukkaam fi l‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat.Wa humman yahkumu be l‑adil fi kulla l‑chaʼab al‑yaʼarfu Tawraat Ilaahku.Wa le l‑naas al‑ma yaʼarfuuha kamaan,allimhum.
Wa ayyi naadum al‑ma yitabbig Tawraat Ilaahak wa gawaaniin al‑malik sawa sawa,khalli yahkumu leyah be l‑moot aw yaturduuh min ust al‑chaʼab aw yahkumuuh aw yasjunuuh.
Wa ana Azra gult :Baarak Allah Rabb juduudna al‑dassa niiye fi galib al‑malik achaan yiʼazzim beet Allah al‑fi Madiinat al‑Khudus !
Wa leyi ana Azra,Allah antaani rahma giddaam al‑malik wa mustachaariinah wa kulla kubaaraatah al‑furraas.Wa Allah Ilaahi antaani gudra gidirt lammeet waahidiin min kubaaraat Bani Israaʼiil achaan yigabbulu maʼaayi fi Madiinat al‑Khudus.
Daahu kubaaraat khuchuum al‑buyuut al‑sajjalo asaameehum wa gabbalo maʼaayi,ana Azra,min balad Baabil fi wakit al‑malik Artahachta.
Min zurriiyit Fiinhaas,Girchuum.Min zurriiyit Itamaar,Danyaal.Min zurriiyit Dawuud,Hattuuch.
Wa waahidiin min zurriiyit Chakanya.Min zurriiyit Farʼuuch,Zakariiya wa maʼaayah 150 rujaal al‑sajjalo asaameehum.
Min zurriiyit Fahat Muwaab,Aliyuʼnaay wileed Zarahya wa maʼaayah 200 raajil.
Min zurriiyit Zattu,Chakanya wileed Yahaziyiil wa maʼaayah 300 raajil.
Min zurriiyit Adiin,Aabad wileed Yuunataan wa maʼaayah 50 raajil.
Min zurriiyit Ilaam,Yachaʼya wileed Atalya wa maʼaayah 70 raajil.
Min zurriiyit Chafatya,Zabadya wileed Mikaayiil wa maʼaayah 80 raajil.
Min zurriiyit Yuwaab,Ubadya wileed Yahiyiil wa maʼaayah 218 raajil.
Min zurriiyit Baani,Chaluumit wileed Yuuchifya wa maʼaayah 160 raajil.
Min zurriiyit Babaay,Zakariiya wileed Babaay wa maʼaayah 28 raajil.
Min zurriiyit Azgad,Yuuhanaan wileed Hagataan wa maʼaayah 110 raajil.
Min zurriiyit Adunikhaam,al‑jo fi l‑akhiir humman Alifaalat wa Yaʼiyiil wa Chamaʼya wa maʼaahum 60 raajil.
Min zurriiyit Bigwaay,Utaay wa Zakkuur wa maʼaahum 70 raajil.
Wa ana Azra lammeet al‑naas dool jamb al‑bahar al‑maachi ale hillit Ahawa wa fi l‑bakaan da,dalleena gaʼadna talaata yoom.Wa ana alfaggadt al‑chaʼab wa rujaal al‑diin wa laakin ma ligiit Laawiyiin fi usuthum.
Wa khalaas,ana naadeet waahidiin min al‑kubaaraat wa humman Aliʼaazar wa Ariyiil wa Chamaʼya wa Alnaataan wa Yariib wa Alinaataan wa Naataan wa Zakariiya wa Machullam.Wa naadeet itneen min al‑ulama wa humman Yuyaarib wa Alnaataan.
Wa rassaltuhum le Iddu,kabiir hillit Kasifya.Wa ooreethum al‑kalaam al‑yuguuluuh le Iddu maʼa akhwaanah fi Kasifya,al‑humman khaddaamiin hana beet Allah.Wa gaalo leehum : Rassulu leena naas al‑yakhdumu fi beet Ilaahna. 
Wa achaan gudrat Ilaahna gaaʼide maʼaana,humman jaabo leena naadum aagil usmah Charabya min iyaal Mahli wileed wileedah le Laawi wa Laawi kamaan hu wileed Israaʼiil.Wa Charabya da jaabooh maʼa iyaalah wa akhwaanah wa adadhum 18.
Wa jaabo Hachabya wa maʼaayah Yachaʼya min iyaal Maraari.Wa humman jaabo maʼaahum iyaalhum wa akhwaanhum wa adadhum 20.
Wa battaan jaabo khaddaamiin beet Allah min zurriiyit al‑naas al‑zamaan al‑malik Dawuud maʼa kubaaraatah azzaloohum achaan yisaaʼudu al‑Laawiyiin.Wa humman adadhum 220 wa asaameehum kulla musajjaliin.
Wa hinaak fi bahar Ahawa,ana khabbart al‑naas le nusuumu wa nimaskunu nufuusna giddaam Ilaahna wa natulbu minnah yahfadna fi safarna,aniina wa iyaalna wa kulla maalna.
Achaan eeb sawwaani,ma gidirt saʼalt min al‑malik askar be kheelhum le yahmuuna min udwaanna fi l‑derib.Achaan awwal gulna leyah : Gudrat Ilaahna maʼa kulla l‑naas al‑yasʼalooh wa Allah yakhdab ziyaada le kulla l‑naas al‑khallooh. 
Achaan da,sumna wa saʼalna Ilaahna wa hu radda leena fi talabna.
Wa baʼad da,ana azalt 12 min kubaaraat rujaal al‑diin wa maʼaahum Charabya wa Hachabya wa 10 min akhwaanhum.
Wa wazant leehum al‑hadaaya hana l‑fudda wa l‑dahab wa l‑muʼiddaat wa kulla cheyy hana beet Allah al‑antooh al‑malik wa mustachaariinah wa kubaaraatah wa kulla Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin hinaak.
Wa anteethum fi iideehum 22 000 kiilo hana fudda wa muʼiddaat hana fudda wazinhum yisaawi 3 400 kiilo wa 3 400 kiilo hana dahab
wa 20 kaas hana dahab al‑khiimithum tabga 1 000 jineeh wa mawaaʼiin itneen hana nahaas sameh al‑biraari wa khaali misil al‑dahab.
Wa ana gult leehum : Intu naas mukhassasiin le Allah wa l‑muʼiddaat wa l‑fudda wa l‑dahab kula mukhassasiin.Wa antoohum hadiiye be niiyithum le Allah Rabb juduudku.
Achaan da,abgo hadiiriin wa ahfadoohum adiil lahaddi tiwadduuhum fi beet Allah fi Madiinat al‑Khudus.Wa hinaak,tawzunuuhum giddaam kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa kubaaraat aayilaat Bani Israaʼiil fi makhaazin beet Allah. 
Wa misil da,rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin chaalo al‑fudda wa l‑dahab wa l‑muʼiddaat al‑wazanoohum achaan yiwadduuhum fi Madiinat al‑Khudus fi beet Allah.
Wa yoom 12 hana l‑chahar al‑awwal,gammeena min bahar Ahawa le namchu Madiinat al‑Khudus.Wa fi safarna,gudrat Ilaahna kaanat maʼaana wa hu hafadaana min udwaanna wa min rabbaatiin al‑duruub.
Wa khalaas,jiina fi Madiinat al‑Khudus wa gaʼadna talaata yoom.
Wa fi l‑yoom al‑raabiʼ,macheena fi beet Allah wa wazanna al‑fudda wa l‑dahab wa l‑muʼiddaat.Wa anteenaahum le Marimuut wileed Uriiya raajil al‑diin wa maʼaayah Aliʼaazar wileed Fiinhaas wa maʼaahum al‑Laawiyiin Yuuzabaad wileed Yachuuʼ wa Nuuʼadya wileed Binuuwi.
Wazanna wa hasabna kulla l‑khumaam dool wa haadir bas sajjalna adadhum wa wazinhum.
Wa misil da,Bani Israaʼiil al‑awwal chaaloohum wa waddoohum fi l‑khurba gabbalo wa gaddamo dahaaya muharragiin le Allah Ilaahhum.Gaddamo 12 toor wa 96 kabich wa 77 hamal le kulla Bani Israaʼiil.Wa battaan dabaho 12 tees le kaffaarat al‑zanib.
Wa khabbaro al‑muhaafiziin wa hukkaam al‑mantaga al‑kharib le bahar al‑Furaat be awaamir al‑malik.Wa humman saaʼado al‑chaʼab wa beet Allah kula.
Wa baʼad kammalna al‑khidme,al‑kubaaraat jo wa gaalo leyi : Chaʼab Bani Israaʼiil wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin ma anfarago min chuʼuub al‑buldaan dool.Wa ma khallo muharramaat al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Yabuusiyiin wa Bani Ammuun wa l‑Muwaabiyiin wa l‑Masriyiin wa l‑Amuuriyiin.
Achaan Bani Israaʼiil akhado min banaat al‑chuʼuub dool wa jawwazo awlaadhum kula.Wa misil da,khalbato al‑zurriiye al‑mukhassasa di maʼa chuʼuub al‑buldaan dool.Wa l‑bado al‑khiyaana di,humman al‑kubaaraat wa l‑masaaʼiil zaathum. 
Wa wakit ana simiʼt al‑kalaam da,charratt jawwaaniiyti wa jallaabiiyti wa mallatt suuf raasi wa digni wa gaʼadt tihit mutahayyir.
Wa l‑naas al‑bakhaafo min Allah Ilaah Bani Israaʼiil lammo maʼaayi achaan al‑khiyaana al‑sawwooha al‑naas al‑gabbalo min al‑khurba.Wa ana gaaʼid tihit mutahayyir lahaddi achiiye fi l‑wakit al‑yigaddumu foogah hadiiye hana dagiig.
Wa wakit gaddimiin al‑hadiiye hana l‑dagiig be achiiye,ana gammeet min hiirti di be khulgaani al‑mucharratiin wa barakt wa rafaʼt iideeni le Allah Ilaahi
wa gult : Ya Ilaahi,ana khajlaan wa aayib wa ma nagdar narfaʼ raasi aleek inta achaan zunuubna kitro faato raasna wa khataayaana bigo katiiriin lahaddi lihgo al‑sama.
Wa min wakit juduudna lahaddi l‑yoom,khataayaana bigo ziyaada.Wa fi chaan zunuubna,aniina wa muluukna wa rujaal diinna,sallamoona fi iideen muluuk hana chuʼuub aakhariin.Wa humman kataloona be l‑seef wa karaboona wa bigiina khaniime wa ayyaboona misil al‑yoom.
Wa laakin hassaʼ,ya Allah Ilaahna,inta hanneet foogna le wakit gisayyir wa khalleet waahidiin minnina nijo wa gabbalo jo almakkano fi l‑bakaanak al‑mukhaddas.Wa misil da,ya Ilaahna,inta fataht uyuunna wa anteetna raaha chiyya min al‑ubuudiiye.
Aniina kan abiid kula,Ilaahna ma khallaana fi ubuudiiyitna.Sawwa leena al‑kheer wa antaana haya jadiide.Wa anta amur le muluuk balad Faaris achaan yikhalluuna niʼaddulu beet Ilaahna wa niʼaddulu daraadir Madiinat al‑Khudus fi balad Yahuuza.
 Ya Rabbina !Hassaʼ da,nuguulu chunu ?Abeena ma nasmaʼo wasiiyaatak
al‑amartina beehum be abiidak al‑anbiya wa gult leena :‹ Al‑balad al‑intu maachiin leeha wa tichiiluuha wa tabga leeku warasa di,hi nijse wa l‑gabaayil al‑gaaʼidiin foogha najjasooha wa malooha be haraamhum wa be najaasithum.
Wa achaan da,ma tizawwuju banaatku le awlaadhum wa la awlaadku le banaathum.Wa ma tilmanno leehum al‑salaam wa la l‑kheer ila l‑abad.Wa misil da,tabgo gawiyiin wa taakulu min kheer al‑balad di.Wa l‑balad di tabga warasa le iyaalku ila l‑abad. ›
 Wa kulla l‑cheyy al‑bigi foogna,da ja be sabab zunuubna wa fiʼilna al‑cheen.Wa be da kula,inta Ilaahna ma aakhabtina hasab zunuubna al‑waajib nilʼaakhabo be sababhum.Wa laakin inta khalleet al‑faddalo minnina aaychiin.
Wa hal battaan nigabbulu nikhaalufu wasiiyaatak wa nilʼaakhado maʼa l‑gabaayil al‑bisawwu al‑haraam giddaamak walla ?Kan nisawwu misil da,inta ma tazʼal foogna ziyaada wa tidammirna marra waahid lahaddi waahid kula ma yifaddil walla ?
Ya Allah Ilaah Bani Israaʼiil,inta saadikh wa khalleet al‑faddalo minnina aaychiin lahaddi l‑yoom.Wa daahu aniina jiina giddaamak muznibiin.Wa fi chaan al‑charr al‑sawweenaah da,ma waajib nagiifu giddaamak. 
Wa Azra gaaʼid giddaam beet Allah wa wakit yisalli wa yasjud wa yabki wa yiʼtarif,chaʼab Bani Israaʼiil jo leyah katiiriin marra waahid,rujaal wa awiin wa iyaal.Wa humman kulla bako be ziyaada.
Wa Chakanya wileed Yahiyiil min zurriiyit Ilaam gaal le Azra : Aniina Bani Israaʼiil khunna Ilaahna wakit akhadna awiin ajnabiiyaat min chuʼuub al‑balad.Wa laakin hassaʼ kula,indina acham.
Hassaʼ da,taʼaalu nisawwu muʼaahada maʼa Ilaahna le namurgu kulla l‑awiin dool wa iyaalhum min usutna misil kalaamak inta,ya Azra,wa l‑naas al‑yakhaafo min wasaaya Ilaahna.Wa khalli nitaabuʼu churuut al‑Tawraat.
Hassaʼ,ya Azra,gumm wa chidd heelak !Akhdim khidimtak achaan di masʼuuliiytak wa aniina kula maʼaak. 
Wa misil da khalaas,Azra gamma foogah wa hallafaahum le kubaaraat rujaal al‑diin al‑Laawiyiin wa le kulla Bani Israaʼiil.Wa humman halafo kadar yisawwu hasab kalaamhum al‑gaalooh.
Wa Azra gamma min giddaam beet Allah wa andassa fi beet Yuuhanaan wileed Alyaachib.Wakit dakhal,ma akal wa la chirib min chiddit al‑hizin achaan al‑khiyaana al‑sawwooha al‑naas al‑gabbalo min al‑khurba.
Wa naado kulla l‑naas al‑jo min al‑khurba al‑gaaʼidiin fi balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus achaan yilimmu fi Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑kubaaraat wa chuyuukh al‑chaʼab chaalo niiye wa gaalo : Ayyi naadum al‑simiʼ al‑khabar da wa fi talaata yoom ma ja fi Madiinat al‑Khudus,yichiilu minnah maalah kulla ke wa yaturduuh min al‑jamaaʼa al‑jo min al‑khurba. 
Wa gabiilat Yahuuza wa gabiilat Banyaamiin kulluhum lammo fi Madiinat al‑Khudus fi l‑yoom al‑taalit.Wa l‑yoom al‑lammo foogah da,yoom 20 hana l‑chahar al‑taasiʼ.Wa kulla l‑chaʼab al‑lammo gaʼado fi fadaayit beet Allah wa gaaʼidiin yarjufu min al‑kalaam al‑gaasi da wa min al‑matar al‑gaaʼid yusubb.
Wa Azra raajil al‑diin gamma be heelah wa gaal : Intu akhadtu awiin min chuʼuub al‑balad wa be da,khuntu Rabbina wa zidtu al‑zunuub fi Bani Israaʼiil.
Hassaʼ da,tuubu le Allah Rabb juduudku wa sawwu al‑hu yidoorah !Anfargu min chuʼuub al‑balad wa min al‑awiin al‑ajnabiiyaat. 
Wa l‑jamaaʼa kulluhum raddo leyah be hiss aali wa gaalo : Aywa,nisawwu misil inta gultah !
Wa laakin humman katiiriin al‑sawwo al‑khata da wa misil da,al‑kalaam da kabiir ma nagdaro nikammuluuh fi yoom walla yoomeen.Wa battaan wakitna da wakit hana khariif,ma nagdaro nagiifu barra.
Wa khalli kubaaraatna bas yagoodu fi badalna aniina al‑chaʼab.Wa ayyi naadum al‑gaaʼid fi hillaalna wa akhad mara ajnabiiye,khalli yaji fi l‑waʼad al‑yagtaʼooh.Wa khalli yilimm maʼa chuyuukh wa hukkaam hillitah.Wa be misil da,nisawwu al‑yidoorah Ilaahna fi l‑kalaam da lahaddi khadabah al‑muhrig yibaʼʼid minnina. 
Wa laakin Yuunataan wileed Asaahiil wa Yahazya wileed Tigwa wa Machullam wa Chabtaay al‑Laawi,humman bas al‑abo,ma waafago.
Wa Bani Israaʼiil al‑aakhariin al‑gabbalo min al‑khurba kamaan waafago fi l‑kalaam da.Wa Azra raajil al‑diin azal kubaaraat al‑aayilaat wa min ayyi aayila chaal kabiir wa naadaahum be usumhum.Humman gaʼado naakhacho min al‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑aachir.
Wa fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal hana l‑sana al‑jadiide,kammalo tasjiil al‑rujaal al‑akhado min awiin al‑ajnabiiyaat deel.
Daahu asaame rujaal al‑diin al‑akhado awiin ajnabiiyaat min chuʼuub al‑balad,al‑ligoohum fi wakt al‑tasjiil.Wa kulluhum chaalo niiye achaan yaturdu awiinhum wa yijiibu kubchaan le kaffaarat khataahum.Min zurriiyit Yachuuʼ wileed Yuusaadikh wa akhwaanah,Maʼasiiya wa Aliʼaazar wa Yariib wa Gadaalya.
Wa min zurriiyit Immiir,Hanaani wa Zabadya.
Wa min zurriiyit Hariim,Maʼasiiya wa Iliyaas wa Chamaʼya wa Yahiyiil wa Uzziiya.
Wa min zurriiyit Fachhuur,Aliyuʼnaay wa Maʼasiiya wa Ismaaʼiil wa Nataniil wa Yuuzabaad wa Alʼaasa.
Wa min zurriiyit al‑Laawiyiin,Yuuzabaad wa Chimʼi wa Khilaaya al‑binaaduuh Khaliita wa Fatahya wa Yahuuza wa Aliʼaazar.
Wa min al‑khannaayiin,Alyaachib.Wa min hurraas al‑biibaan,Challuum wa Talam wa Uuri.
Wa daahu asaame naas aakhariin min chaʼab Bani Israaʼiil.Min zurriiyit Farʼuuch,Ramya wa Yizziiya wa Malkiiya wa Miyaamiin wa Aliʼaazar wa Malkiiya wa Banaaya.
Wa min zurriiyit Ilaam,Mattanya wa Zakariiya wa Yahiyiil wa Abdi wa Yarimuut wa Iliyaas.
Wa min zurriiyit Zattu,Aliyuʼnaay wa Alyaachib wa Mattanya wa Yarimuut wa Zabaad wa Aziiz.
Wa min zurriiyit Babaay,Yuuhanaan wa Hananya wa Zabbaay wa Atlaay.
Wa min zurriiyit Baani,Machullam wa Malluuk wa Adaaya wa Yachuub wa Chaal wa Yarimuut.
Wa min zurriiyit Fahat Muwaab,Adna wa Kalaal wa Banaaya wa Maʼasiiya wa Mattanya wa Basaliil wa Binuuwi wa Manassa.
Wa min zurriiyit Hariim,Aliʼaazar wa Yichiiya wa Malkiiya wa Chamaʼya wa Chimʼuun
wa Banyaamiin wa Malluuk wa Chamarya.
Wa min zurriiyit Hachum,Mattinaay wa Mattaata wa Zabaad wa Alifaalat wa Yarimaay wa Manassa wa Chimʼi.
Wa min zurriiyit Baani,Maadaay wa Amraam wa Uyiil
wa Banaaya wa Beedya wa Kaluuhi
wa Wanya wa Marimuut wa Alyaachib
wa Mattanya wa Mattinaay wa Yaʼasaay
wa Baani wa Binuuwi wa Chimʼi
wa Chalamya wa Naataan wa Adaaya
wa Maknadabaay wa Chaachaay wa Charaay
wa Azariil wa Chalamya wa Chamarya
wa Challuum wa Amarya wa Yuusuf.
Wa min zurriiyit Nabu,Yaʼiyiil wa Mattitya wa Zabaad wa Zabiina wa Yaddaay wa Yuwiil wa Banaaya.
Al‑naas dool kulluhum ke akhado awiin ajnabiiyaat min chuʼuub al‑balad wa katiiraat minhin wildan iyaal.
Daahu kalaami ana Nahamya wileed Hakalya.Fi l‑chahar al‑taasiʼ al‑usmah Kislu fi sanit 20 hana hukum Artahachta,wakit ana Nahamya gaaʼid fi gasir al‑malik fi madiinat Chuucha,
waahid min akhwaani usmah Hanaani ja wa maʼaayah rujaal waahidiin min balad Yahuuza.Wa ana saʼaltuhum min khabar Madiinat al‑Khudus wa min al‑naas al‑nijo min al‑hujuum wa faddalo wa saakniin fi balad Yahuuza.
Wa humman gaalo leyi : Al‑nijo min al‑hujuum wa faddalo fi l‑balad hinaak,humman gaaʼidiin be diige chadiide wa da eeb leehum.Wa l‑durdur al‑muhawwig Madiinat al‑Khudus mukassar wa biibaanah antachcho. 
Wakit ana simiʼt al‑kalaam da,bigiit haznaan wa gaʼadt tihit wa bakeet.Wa gaaʼid nusuum wa nisalli muddit ayyaam le Allah Rabb al‑samaawaat
wa gult : Ya Allah Rabb al‑samaawaat !Ya Rabb,inta aziim wa mukhiif wa inta tahfad al‑muʼaahada wa tiwassif rahmatak le l‑naas al‑biriiduuk wa l‑bahfado wasiiyaatak.
Chiifni wa fakkir foogi wa asmaʼ salaati al‑ana abdak nisalliiha leek leel wa nahaar fi chaan abiidak Bani Israaʼiil.Wa niʼtarif be l‑zunuub al‑aniina Bani Israaʼiil sawweenaahum.Aywa,ana wa kulla aayilti aznabna.
Aniina abeena ma tabbagna wasiiyaatak wa churuutak wa l‑gawaaniin al‑inta amart beehum le abdak Muusa.Wa sawweena al‑charr giddaamak.
 Ya Rabb,fakkir fi kalaamak al‑inta amart beyah abdak Muusa wa gult :‹ Kan nagadtu muʼaahadati,nichattitku fi l‑umam.
Laakin kan gabbaltu leyi wa hafadtu wasiiyaati wa tabbagtuuhum,khalaas kan taradooku fi aakhir al‑dunya kula,ana nilimmuku wa nijiibku fi l‑bakaan al‑ana azaltah achaan usmi yagood foogah. ›
Aniina chaʼabak wa abiidak al‑inta fadeetna be gudurtak al‑kabiire wa iidak al‑chadiide.
Ya Rabb,fakkir foogi wa asmaʼ salaati wa salaat al‑naas al‑yakhaafo min usmak.Wa l‑yoom da,antiini al‑najaah fi l‑cheyy al‑ana abdak nidoorah min al‑malik Artahachta.Khalli nalga minnah rahma ! Fi l‑wakit daak,masʼuuliiyti nanti charaab le l‑malik.
Fi l‑chahar al‑awwal al‑usmah Niisaan fi sanit 20 hana hukum Artahachta,wakit al‑malik gaaʼid baakul,ana chilt khamar al‑inab al‑gaaʼid giddaamah wa anteetah leyah.Wa yoom waahid kula,ma wassaft hizni giddaam al‑malik.
Wa l‑malik irif hizni wa gaal leyi : Maala inta al‑yoom haznaan ?Inta mardaan walla ?Walla galbak ma raagid ? Wakit ana simiʼt al‑kalaam da,khuft khoof chadiid
wa gult le l‑malik : Allah yitawwil umrak ila l‑abad !Ya l‑malik,al‑madiina al‑khubuur juduudi gaaʼidiin foogha khirbat wa biibaanha kula tachchoohum.Achaan da bas,ana haznaan. 
Wa battaan al‑malik saʼalaani wa gaal : Tidoor nisawwi leek chunu ? Wakit gaal leyi al‑kalaam da,ana salleet le Allah Rabb al‑samaawaat.
Wa baʼad da,gult le l‑malik : Kan inta tikhassid wa kan tarda leyi ana abdak,rassilni fi balad Yahuuza fi l‑madiina al‑khubuur juduudi gaaʼidiin foogha achaan nabniiha battaan. 
Fi l‑wakit da,al‑malika gaaʼide jamb al‑malik.Wa l‑malik saʼalaani wa gaal : Tagood kam wakit hinaak ?Wa mata tigabbil ? Wa ana ooreetah al‑wakit al‑nigabbil foogah wa khalaas,al‑malik khassad yirassilni.
Wa battaan ana gult le l‑malik : Kan inta tikhassid kadar ana namchi,khalli yaktubu leyi jawaabaat le l‑hukkaam al‑gaaʼidiin kharib le bahar al‑Furaat achaan yantuuni izin nuchugg baladhum lahaddi namchi fi balad Yahuuza.
Wa battaan antiini jawaab aakhar le Asaaf al‑masʼuul fi khaabat al‑malik achaan yantiini hatab al‑nagdar niʼaddil beyah biibaan al‑gasir al‑jamb beet Allah wa biibaan durdur al‑madiina wa l‑beet al‑ana nagood foogah. Wa khalaas,al‑malik antaani al‑jawaabaat dool achaan barakat Ilaahi gaaʼide foogi.
Wa be misil da,al‑malik rassal maʼaayi khuyyaad al‑askar wa siyaad al‑kheel achaan yiʼadduuni.Wa ana gammeet wa macheet le l‑hukkaam al‑gaaʼidiin kharib le bahar al‑Furaat wa anteethum jawaabaat al‑malik.
Wa hinaak,fiyah naaseen al‑usumhum Sanbalat min hillit Huruun wa Tuubiiya masʼuul fi Bani Ammuun.Wakit al‑naaseen dool simʼo be jayti,bigi leehum gaasi marra waahid achaan ma bidooru naadum yisawwi al‑kheer le Bani Israaʼiil.
Wa ana wisilt Madiinat al‑Khudus wa gaʼadt foogha talaata yoom
wa ma ooreet ayyi naadum be l‑cheyy al‑Ilaahi kallamaani nisawwiih fi Madiinat al‑Khudus.Wa gammeet be l‑leel wa chilt rujaal waahidiin maʼaayi laakin ma chilt zaamile aakhara illa l‑zaamile al‑ana raakib foogha.
Wa maragt be l‑leel min Madiinat al‑Khudus be khachum al‑baab al‑binaaduuh baab al‑Waadi wa maachi ale een al‑almi al‑binaaduuha een al‑Khuul wa ale khachum al‑baab al‑binaaduuh baab al‑Zibaala.Wa gaaʼid nichiif al‑durdur al‑muhawwig Madiinat al‑Khudus al‑kassar wa biibaanah al‑tachchoohum.
Wa battaan macheet ale khachum al‑baab al‑binaaduuh baab Een Almi wa ale birkit al‑malik wa laakin hinaak al‑derib bigi dayyig wa zaamilti ma ligat bakaan al‑tiʼaddi beyah.
Wa fi nafs al‑leele di,macheet be l‑rijil al‑tidalli min al‑hajar wa gaaʼid nichiif al‑durdur.Wa battaan gabbalt dakhalt be baab al‑Waadi wa jiit.
Wa kubaaraat al‑chaʼab ma irfo ana macheet ween wa sawweet chunu achaan fi l‑wakit da,lissaaʼ ma ooreet cheyy le l‑Yahuud wa la le rujaal al‑diin wa la le kubaaraat al‑chaʼab wa la le l‑masʼuuliin wa la le l‑naas al‑yakhdumu.
Laakin hassaʼ,ooreethum wa gult leehum : Chiifu !Aniina daahu gaaʼidiin fi diige chadiide.Madiinat al‑Khudus addammarat wa biibaanha kula antachcho.Hassaʼ da,khalli niʼaddulu durdur Madiinat al‑Khudus achaan namurgu min al‑eeb ! 
Wa ooreethum be barakat Ilaahi al‑gaaʼide foogi wa kalaam al‑malik al‑hajjaah leyi.Wa khalaas,humman chaalo niiye achaan yakhdumu al‑khidme al‑adiile di wa gaalo : Yalla nugummu nabnu ! 
Wa Sanbalat al‑min hillit Huruun wa Tuubiiya al‑masʼuul fi Bani Ammuun wa Gachaam al‑Arabi,wakit simʼo al‑khabar da,gammo yahguruuna wa yichchammato foogna wa yuguulu : Al‑tisawwuuh da chunu ?Tidooru tugummu didd al‑malik walla ? 
Wa ana raddeet wa gult leehum : Allah Rabb al‑samaawaat,hu bas yantiina al‑najaah wa aniina abiidah nugummu nabnu bas.Wa intu kamaan ma induku gisim fi Madiinat al‑Khudus wa la induku hagg foogha wa la naʼarfu leeku cheyy hini ! 
Alyaachib kabiir rujaal al‑diin gamma be khidmit al‑buna maʼa naasah rujaal al‑diin al‑aakhariin.Humman bano khachum baab al‑durdur al‑binaaduuh baab al‑Khanam wa khassasooh wa rakkabo baabah.Wa gaaʼidiin yabnu fi l‑durdur lahaddi jo lihgo al‑beet al‑muraakhaba al‑binaaduuh Miya wa khassasooh.Wa battaan gaaʼidiin yabnu lahaddi lihgo beet al‑muraakhaba hana Hananiil.
Wa jamb rujaal al‑diin,rujaal hillit Ariiha kula gaaʼidiin yabnu fi l‑durdur da wa Zakkuur wileed Imri gaaʼid yabni jambuhum.
Wa naas hillit Saana bano khachum al‑baab al‑binaaduuh baab al‑Huut wa rakkabo al‑baab be tarbaazah wa gufulah.
Wa Marimuut wileed Uriiya wileed wileedah le Hagguus gaaʼid yabni jambuhum.Wa jambah,Machullam wileed Barakya wileed wileedah le Machizabiil gaaʼid yabni.Wa jambah,Saduukh wileed Baʼana gaaʼid yabni.
Wa jambah,naas hillit Takhuuʼa gaaʼidiin yabnu wa laakin kubaaraathum abo ma yichaaruku fi l‑khidme achaan ma yihtarumu al‑naas al‑masʼuuliin fi l‑buna.
Wa Yuyaadaaʼ wileed Faasih wa Machullam wileed Basuudya,humman bas addalo al‑baab al‑Gadiim wa rakkabo al‑baab be tarbaazah wa gufulah.
Wa jambuhum Malatya al‑min hillit Gibʼuun wa Yaduun al‑min hillit Miruunuut wa maʼaahum naas hillit Gibʼuun wa hillit Misfa wa humman gaaʼidiin yabnu be izin haakim al‑mantaga al‑gaaʼide kharib le bahar al‑Furaat.
Wa jambuhum,Uzziyiil wileed Harhaaya al‑sayyaakhi gaaʼid yabni al‑durdur wa jambah Hananya siid al‑itir.Wa be misil da,humman gaaʼidiin yabnu durdur Madiinat al‑Khudus lahaddi lihgo bakaan al‑binaaduuh al‑durdur al‑Wasiiʼ.
Wa jambuhum Rafaaya wileed Huur al‑hu kabiir fi nuss al‑turaab hana Madiinat al‑Khudus wa hu kula gaaʼid yabni.
Wa jambah,Yadaaya wileed Harumaaf gaaʼid yabni al‑durdur al‑mugaabil maʼa beetah.Wa jambah,Hattuuch wileed Hachabniya kula gaaʼid yabni.
Wa Malkiiya wileed Hariim wa Hachuub wileed Fahat Muwaab kamaan gaaʼidiin yiʼaddulu al‑nuss al‑aakhar hana l‑durdur wa beet al‑muraakhaba al‑binaaduuh al‑Furun.
Wa jambuhum,Challuum kula gaaʼid yiʼaddil maʼa banaatah.Wa hu da wileed Haluuhiich wa kabiir fi l‑nuss al‑aakhar hana turaab Madiinat al‑Khudus.
Wa Hanuun maʼa naas hillit Zanuuh addalo baab al‑Waadi wa rakkabo al‑baab be tarbaazah wa gufulah.Wa gaaʼidiin yabnu al‑durdur lahaddi tuulah tamma nuss kiilomitir wa lihgo baab al‑Zibaala.
Wa kan le baab al‑Zibaala kamaan,Malkiiya wileed Rikaab al‑hu kabiir fi turaab hillit Beet Karam,hu bas addalah wa rakkab al‑baab be tarbaazah wa gufulah.
Wa le khachum al‑baab al‑binaaduuh Een Almi kamaan,al‑addalah Challuun wileed Kulhuuza kabiir fi turaab hillit Misfa.Wa Challuun bana khachum al‑baab da wa sawwa leyah raas wa rakkab al‑baab be tarbaazah wa gufulah.Wa battaan addal al‑durdur al‑maachi min al‑rahad al‑binaaduuh Silwaam lahaddi jineenit al‑malik wa lahaddi l‑derib al‑bidalli be atabaat min madiinat Dawuud.
Wa jambah,Nahamya wileed Azbuukh al‑hu kabiir fi nuss al‑turaab hana hillit Beet Suur gaaʼid yabni al‑durdur lahaddi mugaabil le makhaabir aayilat al‑malik Dawuud wa lahaddi l‑rahad al‑nakatooh al‑naas wa lahaddi beet furraas al‑malik.
Wa jambah,al‑Laawiyiin gaaʼidiin yabnu al‑durdur.Rahuum wileed Baani gaaʼid yabni wa jambah Hachabya al‑hu kabiir fi nuss al‑turaab hana hillit Khaʼiila wa hu gaaʼid yabni be usum naas hillitah.
Wa jambah,akhwaanah gaaʼidiin yabnu wa maʼaahum Binuuwi wileed Hinadaad al‑hu kabiir fi l‑nuss al‑aakhar hana turaab hillit Khaʼiila.
Wa jambah Izaar wileed Yachuuʼ al‑hu kabiir hillit Misfa wa hu gaaʼid yiʼaddil al‑nuss al‑aakhar hana l‑durdur min al‑bakaan al‑mugaabil al‑derib al‑batlaʼ le beet al‑silaah lahaddi ale l‑bakaan al‑mukhawwas hana l‑durdur.
Wa jambah kamaan Baruuk wileed Zabbaay wa hu kula gaaʼid yiʼaddil al‑nuss al‑aakhar be niiye waahide min al‑bakaan al‑mukhawwas da lahaddi khachum al‑baab hana beet Alyaachib kabiir rujaal al‑diin.
Wa jambah Marimuut wileed Uriiya wileed wileedah le Hagguus wa hu gaaʼid yiʼaddil al‑nuss al‑aakhar hana l‑durdur min khachum derib beet Alyaachib lahaddi fi aakhir al‑beet.
Wa jambah rujaal al‑diin al‑jo min hillaal al‑hawaale Madiinat al‑Khudus wa humman kula gaaʼidiin yiʼaddulu.
Wa jambuhum Banyaamiin maʼa Hachuub wa humman gaaʼidiin yabnu al‑durdur al‑mugaabil beethum.Wa jambuhum Azarya wileed Maʼasiiya wileed wileedah le Ananya wa hu gaaʼid yabni jamb beetah.
Wa jambah Binuuwi wileed Hinadaad wa hu gaaʼid yiʼaddil al‑nuss al‑aakhar hana l‑durdur min beet Azarya lahaddi l‑rukun al‑mukhawwas.
Wa Falaal wileed Uzaay gaaʼid yabni al‑durdur min al‑bakaan al‑mukhawwas da wa min beet al‑muraakhaba al‑mukhawwas hana fadaayit al‑hurraas hana gasir al‑malik.Wa jambah Fadaaya wileed Farʼuuch.
Wa l‑khaddaamiin hana beet Allah al‑saakniin fi haarat Ufal gaaʼidiin yabnu al‑durdur lahaddi baab al‑Almi al‑gaaʼid be l‑nuss al‑sabhaani wa lahaddi beet al‑muraakhaba al‑mukhawwas.
Wa jambuhum,naas hillit Takhuuʼa gaaʼidiin yiʼaddulu al‑nuss al‑aakhar hana l‑durdur min al‑bakaan al‑mugaabil beet al‑muraakhaba al‑mukhawwas lahaddi wassalo fi l‑durdur hana haarat Ufal.
Wa min baab al‑Kheel,rujaal al‑diin gaaʼidiin yabnu al‑durdur,ayyi waahid mugaabil beetah.
Wa jambuhum,Saduukh wileed Immiir gaaʼid yabni al‑durdur al‑mugaabil beetah.Wa jambah Chamaʼya wileed Chakanya al‑hu haaris khachum al‑baab al‑sabhaani.
Wa jambah Hananya wileed Chalamya wa Hanuun wileed al‑saadis hana Salaaf wa humman dool gaaʼidiin yiʼaddulu al‑nuss al‑aakhar hana l‑durdur.Wa jambuhum,Machullam wileed Barakya gaaʼid yiʼaddil al‑durdur al‑mugaabil khurfitah.
Wa jambah,Malkiiya al‑sayyaakhi gaaʼid yabni al‑durdur min al‑bakaan al‑mugaabil khachum al‑baab al‑binaaduuh Mifkhad lahaddi l‑beet al‑gaaʼid foog fi l‑rukun wa lahaddi beet al‑khaddaamiin hana beet Allah wa l‑tujjaar.
Wa l‑sayyaakhiin wa l‑tujjaar gaaʼidiin yiʼaddulu min al‑beet al‑gaaʼid foog fi l‑rukun da lahaddi baab al‑Khanam.
Wakit Sanbalat simiʼ kadar aniina al‑Yahuud gaaʼidiin nabnu al‑durdur,hu ziʼil zaʼal chadiid wa gaaʼid bichammit leena.
Wa gaal giddaam akhwaanah wa giddaam askarah fi balad al‑Saamira : Al‑Yahuud al‑daʼiifiin dool gaaʼidiin bisawwu chunu ?Sahiih ke yagdaro yihaggugu hadafhum wa yigaddumu dahaaya walla ?Sahiih ke al‑yoom bas yagdaro yikammulu al‑khidme walla ?Wa min al‑kiimaan hana l‑hajar al‑mukassar wa muharrag hana l‑buna al‑gadiim da,yagdaro yichiilu wa yabnu beyah battaan walla ? 
Wa Tuubiiya al‑min Bani Ammuun gaaʼid jamb Sanbalat wa gaal : Al‑durdur al‑gaaʼidiin yabnuuh be hajar da,baʼachoom kan rikib foogah kula bagaʼ. 
Wakit ana simiʼt kalaamhum da,salleet wa gult le l‑Rabb : Ya Ilaahna,chiif kikkeef gaaʼidiin yahguruuna.Al‑muʼyaar al‑gaaʼidiin yiʼayyuruuna da,gabbilah leehum fi raashum.Wa khalli khusmaanhum yaksubuuhum wa yiwadduuhum abiid.
Ma tisaamih al‑khata al‑sawwooh da wa ma tuguchch zunuubhum achaan humman achchammato leena,aniina al‑gaaʼidiin nabnu. 
Wa be misil da,taabaʼna fi buna al‑durdur da wa tuulah foog anbana lahaddi nuss achaan ayyi waahid min al‑chaʼab khadam be niiye.
Wa wakit Sanbalat wa Tuubiiya wa naas min al‑Arab wa min Bani Ammuun wa min sukkaan Achduud simʼo kadar buna durdur Madiinat al‑Khudus maachi giddaam wa khuramah kula gaaʼidiin yinsaddo khalaas,humman ziʼilo zaʼal chadiid marra waahid.
Wa humman kulluhum ke waafago be khachum waahid achaan yahjumu Madiinat al‑Khudus wa yibarjuluuha.
Wa khalaas,aniina salleena le Ilaahna wa khatteena hurraas achaan yahfadoona minhum leel wa nahaar.
Wa laakin naas Yahuuza gaalo : Gudrat al‑khaddaamiin bigat chiyya wa be da,ma nagdaro nabnu al‑durdur achaan al‑hajar al‑mukassar katiir. 
Wa khusmaanna gaalo : Khalli namchu nahjumuuhum !Wakit humman ma yichiifuuna,nindasso fi usuthum wa khalaas naktuluuhum wa niwaggufu al‑khidme. 
Wa l‑Yahuud al‑gaaʼidiin jamb khusmaanna jo leena achara marraat wa gaalo leena : Al‑naas dool yaju yahjumuuku min ayyi jiihe ! 
Wa fi chaan da,ana nazzamt al‑chaʼab hasab khuchuum buyuuthum wa khatteethum be suyuufhum wa nachaachiibhum wa huraabhum wara l‑durdur fi bakaanaat al‑chiyya tihit.
Wa chift kulla bakaanaat mugʼadhum wa gult le l‑kubaaraat wa l‑masaaʼiil wa l‑chaʼab : Ma takhaafo minhum !Fakkuru fi Rabbina al‑kabiir wa l‑aziim wa daawusuuhum achaan tahmu akhwaanku wa awlaadku wa banaatku wa awiinku wa buyuutku. 
Wa wakit udwaanna simʼo kadar aniina ligiina khabar hana l‑cheyy al‑humman yidooru yisawwuuh wa l‑Rabb kula waggaf niiyithum al‑chaalooha,khalaas aniina kullina ke gabbalna fi khidmit al‑durdur,ayyi waahid fi bakaanah.
Wa laakin min al‑yoom daak,nuss al‑naas gaaʼidiin yakhdumu wa nussuhum kamaan gaaʼidiin be huraab wa darag wa nachaachiib wa duruuʼ.Wa l‑kubaaraat gaaʼidiin wara naas balad Yahuuza wa yiraakhubuuhum.
Wa l‑naas al‑gaaʼidiin yabnu al‑durdur wa l‑naas al‑gaaʼidiin yijiibu khumaam al‑buna,kulluhum ke gaaʼidiin yakhdumu be iid waahide wa fi iidhum al‑aakhara kamaan kaarbiin al‑silaah.
Wa l‑naas al‑gaaʼidiin yabnu al‑durdur,ayyi waahid seefah fi naaytah.Wa l‑naadum al‑yadrub al‑buug kamaan gaaʼid jambi.
Wa ana gult le l‑kubaaraat wa l‑masʼuuliin wa l‑chaʼab : Al‑khidme di,hi kabiire wa wasiiʼe wa aniina muchattatiin fi l‑durdur,ayyi waahid baʼiid min al‑aakhar.
Wa wakit tasmaʼo hiss al‑buug da,taʼaalu limmu leena fi l‑bakaan da wa Ilaahna kamaan yidaawis leena. 
Wa be misil da,aniina gaaʼidiin nitaabuʼu fi l‑khidme,nussina al‑waahid gaaʼidiin nakhdumu wa nussina al‑aakhar kamaan kaarbiin al‑huraab,min waradde lahaddi al‑nujuum yinchaafo.
Wa fi nafs al‑wakit da,ana gult le l‑chaʼab khalli ayyi waahid maʼa l‑naadum al‑yisaaʼidah fi l‑buna yunuumu daakhal fi Madiinat al‑Khudus.Wa nukhuttu hurraas yahfadoona be l‑leel wa fi l‑nahaar kamaan,nakhdumu.
Wa la ana wa la akhwaani wa la l‑jamaaʼa al‑maʼaayi wa la l‑hurraas al‑gaaʼidiin yitaabuʼuuni,abadan ma nisillu khulgaanna wa ayyi waahid be silaahah fi iidah.
Wa fi l‑wakit daak,naas waahidiin wa awiinhum gaddamo chakwa didd akhwaanhum al‑Yahuud.
Wa waahidiin minhum gaalo : Aniina wa awlaadna wa banaatna katiiriin.Nidooru gameh achaan niʼiichu. 
Wa waahidiin gaalo : Ziraaʼitna wa jineenaatna hana l‑inab wa buyuutna bigo damaana le l‑gameh al‑chilnaah achaan niʼiichu beyah fi wakt al‑juuʼ da. 
Wa aakhariin kamaan gaalo : Aniina chilna deen achaan nantu le l‑malik al‑miiri al‑waajib nikaffuuh le ziraaʼitna wa jineenaatna hana l‑inab.
Laakin aniina kula misil akhwaanna al‑aakhariin,iyaalna kula misil iyaalhum.Al‑gu bas khallaana nibiiʼu awlaadna wa banaatna achaan yisawwuuhum abiid.Wa waahidaat min banaatna hassaʼ kula gaaʼidaat khadiim wa ma nagdaro nisawwu cheyy achaan ziraaʼitna wa jineenaatna biʼnaahum khalaas. 
Wa wakit ana simiʼt chakwithum di,ziʼilt marra waahid.
Ana fakkart fi kalaamhum da be ziyaada wa harajt al‑kubaaraat wa l‑masʼuuliin wa gult leehum : Intu gaaʼidiin tazulmu akhwaanku wa tichiilu minhum riba be ziyaada ! Wa baʼad da,ana naadeethum fi malamma kabiire
wa gult leehum : Aniina be gudritna gidirna fadeena akhwaanna al‑Yahuud al‑baaʼoohum abiid le l‑umam al‑aakhariin.Wa hassaʼ,intu zaatku gaaʼidiin tibiiʼu akhwaanku abiid le gabiilitna ! Wa humman sakato wa ma gidro gaalo cheyy waahid kula.
Wa ana battaan gult leehum : Al‑sawweetuuh da ma adiil marra waahid.Ma akheer turuukhu be khoof hana Ilaahna fi guluubku walla ?Be da,udwaanna al‑min umam aakhariin ma yichchammato leena.
Ana wa akhwaani wa l‑rujaal al‑gaaʼidiin maʼaayi,aniina kula dayyannaahum gurus wa gameh.Hassaʼ da,al‑deen khalli nikhalluuh leehum.
Al‑yoom bas,intu kula gabbulu leehum ziraaʼithum wa jineenaathum hana l‑inab wa l‑zaytuun wa buyuuthum kula.Wa battaan kan dayyantuuhum gurus aw gameh aw khamar hana inab aw dihin,kan al‑ribih al‑tichiiluuh minhum waahid fi l‑miya da kula,saamuhuuh leehum. 
Wa humman gaalo : Tamaam,nigabbuluuh leehum wa ma nichiilu minhum cheyy waahid kula battaan wa nisawwu misil inta gultah. Wa misil da,ana naadeet kubaaraat rujaal al‑diin le nihallif giddaamhum al‑naas al‑anto deen achaan yitabbugu kalaamhum al‑gaalooh.
Wa hatteet khalagi wa gult : Misil ana hatteet khalagi,khalli al‑Rabb kula yatrud al‑naadum al‑ma yitabbig kalaamah.Hu yaturdah min beetah wa min maalah wa l‑naadum da yabga matruud marra waahid wa yagood taʼbaan. Wa kulla l‑naas al‑gaaʼidiin gaalo aamiin wa hamado Allah.Wa khalaas,tabbago kalaamhum al‑gaalooh.
Wa min yoom al‑malik Artahachta khattaani haakim fi balad Yahuuza,indi 12 sana.Wa da min sanit 20 hana mulkah lahaddi sanit 32.Wa fi l‑wakit da,wa la ana wa la akhwaani,al‑cheyy al‑waajib le l‑haakim kula,aniina ma chilnaah.
Laakin al‑hukkaam al‑hakamo gubbaali,humman sawwo hukumhum tagiil le l‑chaʼab.Chaalo min ayyi waahid akil wa khamar hana inab wa 40 hajar fudda.Wa l‑musaaʼidiin hana l‑hukkaam dool kula daayago al‑chaʼab.Ana kamaan ma sawweet misil da achaan nakhaaf al‑Rabb.
Wa be da,ma chareet turaab le nafsi wa sawweet khidimti hana buna al‑durdur wa naasi kulluhum gaaʼidiin yakhdumu maʼaayi.
Kubaaraat al‑Yahuud al‑gaaʼidiin yaakulu fi bakaani,humman 150 wa battaan min al‑umam al‑aakhariin al‑gaaʼidiin jambina kula,fi naas bajuuna.
Kulla yoom,badbaho leena toor wa sitte kubchaan sumaan wa jidaad.Wa kulla ma achara yoom,bijiibu khamar hana inab katiir.Laakin be da kula,ana ma dawwart al‑waajib le l‑haakim min al‑chaʼab achaan bala da kula,taʼab al‑khidme bigi leehum tagiil.
Hassaʼ da,ya Ilaahi,fakkir fi kulla cheyy sameh al‑ana sawweetah le l‑chaʼab wa sawwi leyi al‑kheer.
Wa misil da,ana baneet al‑durdur wa kammaltah lahaddi khurma sakhayre kula ma faddalat.Wa laakin fi l‑wakit da,al‑biibaan lissaaʼ ma rakkabtuhum.Wa wakit Sanbalat wa Tuubiiya wa Gachaam al‑Arabi wa udwaanna al‑aakhariin kula simʼo al‑khabar da,
Sanbalat wa Gachaam rassalo leyi wa gaalo : Taʼaal wa khalli nilimmu fi hillit Kafiriim jamb al‑waadi hana Uunu. Wa laakin ana irift kadar humman yidooru yisawwu leyi cheyy fasil.
Wa rassalt leehum naas achaan nurudd leehum fi kalaamhum wa gult leehum : Ana gaaʼid nisawwi khidme kabiire marra waahid,ma nagdar nikhalliiha.Maala nikhalli al‑amal yagiif le namchi leeku ? 
Wa humman rassalo leyi be nafs al‑kalaam arbaʼa marraat wa ana kula raddeet leehum be nafs al‑radd.
Wa fi l‑marra al‑khaamse kamaan,Sanbalat rassal leyi nafs al‑kalaam be waasitat khaddaamah wa l‑khaddaam da indah fi iidah jawaab faatih al‑ayyi naadum al‑ligaah yagdar yagriih.
Wa l‑kalaam al‑maktuub fi l‑jawaab da buguul :Fi l‑umam al‑jambuku,al‑naas buguulu wa Gachaam kula akkad kadar inta maʼa l‑Yahuud al‑aakhariin tidooru tugummu didd malikna al‑kabiir.Wa achaan da bas,intu gaaʼidiin tabnu al‑durdur.Wa inta tidoor tabga malik.
Wa buguulu battaan inta khatteet anbiya fi Madiinat al‑Khudus achaan yihajju beek wa yuguulu : Fi malik gaaʼid fi balad Yahuuza ! Hassaʼ da taʼaal,nilimmu wa nichchaawaro fi l‑kalaam da.Wa kan abeet kamaan,niʼooru al‑malik al‑kabiir wa nuguulu leyah inta tidoor tabga malik fi badalah.
Wa ana raddeet fi jawaab Sanbalat wa gult leyah : Al‑kalaam al‑inta gaaʼid tuguulah da ma sahiih.Inta bas fakkartah fi nafsak wa gultah. 
Wa misil da,kulla l‑naas dool bidooru bikhawwufuuna wa fi fikirhum buguulu : Iideenhum yinrakhu,ma yagdaro yikammulu al‑khidme di. Wa ana kamaan saʼalt Allah wa gult : Ya Rabb,ziid gudurti ! 
Wa fiyah naadum usmah Chamaʼya wileed Dalaaya wileed wileedah le Mahiitabiil.Wa yoom waahid,Chamaʼya ma gidir marag min beetah wa naadaani.Wa ana macheet leyah wa hu gaal leyi : Taʼaal nindasso fi beet Allah daakhal wa nisiddu al‑biibaan achaan naas waahidiin yidooru yaju be l‑leel wa yaktuluuk. 
Wa ana kamaan gult leyah : Kabiir al‑chaʼab misli ana da yagdar yiʼarrid walla ?Wa ana ma min zurriiyit rujaal al‑diin.Kan nadkhul daakhal fi beet Allah,ma numuut walla ?La,ma nadkhul ! 
Wa ana irift kadar Chamaʼya da,al‑Rabb ma rassalah leyi laakin Tuubiiya wa Sanbalat ajjarooh achaan yihajji leyi misil nabi.
Humman ajjarooh achaan nakhaaf min al‑kalaam da wa nisawwi al‑chokhol al‑hu gaalah wa yabga leyi zanib wa usmi yatlaf wa be da,yagdaro yiʼayyubuuni.
Wa ana saʼalt Allah wa gult : Ya Ilaahi,fakkir fi Tuubiiya wa Sanbalat wa khidmithum al‑gaaʼidiin yisawwuuha.Wa fakkir fi Nuuʼadya al‑nabiiye wa l‑anbiya al‑aakhariin al‑gaaʼidiin yikhawwufuuni. 
Wa misil da,buna al‑durdur kammal fi yoom 25 hana l‑chahar al‑saadis yaʼni fi muddit 52 yoom.
Wa kulla udwaanna wa kulla l‑umam al‑mujaawiriinna simʼo al‑khabar da wa chaafo be eenhum al‑cheyy al‑bigi.Wa alʼajjabo bilheen wa eeb sawwaahum achaan irfo kadar khidmitna al‑sawweenaaha di,be gudrat Ilaahna.
Wa fi l‑wakit da,katiiriin min kubaaraat al‑Yahuud gaaʼidiin yirassulu jawaabaat le Tuubiiya al‑min Bani Ammuun wa Tuubiiya kula gaaʼid yirassil.
Wa l‑Yahuud dool gaaʼidiin yachkuru Tuubiiya giddaami wa l‑kalaam al‑ana gaaʼid nihajjiih kula gaaʼidiin yanguluuh leyah.Achaan awwal Tuubiiya akhad bineeyit Chakanya al‑min al‑Yahuud wa Chakanya,hu wileed Aarah.Wa wileed Tuubiiya al‑usmah Yuuhanaan,hu kula akhad bineeyit Machullam al‑hu kula min al‑Yahuud.Wa Machullam da wileed Barakya.Achaan da bas,katiiriin min al‑Yahuud halafo achaan alaakhithum maʼa Tuubiiya wa nusbaanhum al‑aakhariin tagood adiil.Laakin ana fihimt kadar Tuubiiya rassal leyi al‑jawaabaatah dool achaan yikhawwifni bas.
Wakit buna al‑durdur kammal khalaas wa rakkabna biibaanah,khatteena hurraas al‑biibaan.Wa l‑khannaayiin wa l‑Laawiyiin kula,khatteenaahum fi bakaanaathum.
Wa ana kallaft akhuuyi Hanaani kabiir fi Madiinat al‑Khudus wa maʼaayah Hananya masʼuul fi l‑gasir.Wa hu raajil amiin wa bakhaaf al‑Rabb ziyaada min al‑naas al‑aakhariin.
Wa gult leehum : Ma taftaho al‑biibaan hana Madiinat al‑Khudus illa kan al‑harraay tatlaʼ foog.Wa waajib le l‑hurraas hana l‑nahaar yiʼakkudu kadar ayyi baab saddooh be guful gubbaal ma yufuutu be makhrib.Wa waajib tukhuttu hurraas min sukkaan al‑madiina,waahidiin fi l‑bakaanaat al‑waajib yaharsuuhum wa waahidiin kamaan yaharsu jamb buyuuthum. 
Al‑madiina kabiire wa wasiiʼe wa laakin al‑sukkaan al‑gaaʼidiin foogha chiyya wa buyuutha kula lissaaʼ ma kammalo bunaahum.
Wa Ilaahi ooraani kadar nilimm al‑kubaaraat wa l‑masʼuuliin wa l‑chaʼab wa nisajjilhum.Wa ana ligiit kitaab al‑sajjalo foogah asaame al‑naas al‑waddoohum fi l‑khurba wa gabbalo gubbaalna wa daahu al‑asaame al‑musajjaliin foogah min awwal.
Awwal Nabuukhadnasar malik Baabil karab naas min balad Yahuuza wa waddaahum fi l‑khurba.Wa baʼad amur al‑malik Kuurach,humman gabbalo fi Madiinat al‑Khudus wa fi balad Yahuuza,ayyi waahid fi madiintah.
Wa l‑naas dool jo maʼa Zarubaabil wa Yachuuʼ wa Nahamya wa Azarya wa Raʼamya wa Nahamaani wa Mardakaay wa Bilchaan wa Misfaarat wa Bigwaay wa Nahuum wa Baʼana.Daahu adad rujaal Bani Israaʼiil.
Zurriiyit Farʼuuch adadhum 2 172 raajil.
Wa zurriiyit Chafatya adadhum 372 raajil.
Wa zurriiyit Aarah adadhum 652 raajil.
Wa zurriiyit Fahat Muwaab marago min Bani Yachuuʼ wa Bani Yuwaab wa adadhum 2 818 raajil.
Wa zurriiyit Ilaam adadhum 1 254 raajil.
Wa zurriiyit Zattu adadhum 845 raajil.
Wa zurriiyit Zakkaay adadhum 760 raajil.
Wa zurriiyit Binuuwi adadhum 648 raajil.
Wa zurriiyit Babaay adadhum 628 raajil.
Wa zurriiyit Azgad adadhum 2 322 raajil.
Wa zurriiyit Adunikhaam adadhum 667 raajil.
Wa zurriiyit Bigwaay adadhum 2 067 raajil.
Wa zurriiyit Adiin adadhum 655 raajil.
Wa zurriiyit Atiir marago min Bani Hizkhiiya wa adadhum 98 raajil.
Wa zurriiyit Hachum adadhum 328 raajil.
Wa zurriiyit Bisaay adadhum 324 raajil.
Wa zurriiyit Hariif adadhum 112 raajil.
Wa zurriiyit Gibʼuun adadhum 95 raajil.
Wa rujaal hillit Beet Laham wa hillit Natuufa adadhum 188 raajil.
Wa rujaal hillit Anatuut adadhum 128 raajil.
Wa rujaal hillit Beet Azmaawat adadhum 42 raajil.
Wa rujaal hillit Kharyat Yaʼariim wa hillit Kafiira wa hillit Biiruut adadhum 743 raajil.
Wa rujaal hillit al‑Raama wa hillit Gabaʼ adadhum 621 raajil.
Wa rujaal hillit Mikmaach adadhum 122 raajil.
Wa rujaal hillit Beet Iil wa hillit Aay adadhum 123 raajil.
Wa rujaal hillit Nabu al‑aakhara adadhum 52 raajil.
Wa zurriiyit Ilaam al‑aakhar adadhum 1 254 raajil.
Wa zurriiyit Hariim adadhum 320 raajil.
Wa rujaal hillit Ariiha adadhum 345 raajil.
Wa rujaal hillit Luud wa hillit Hadiid wa hillit Uunu adadhum 721 raajil.
Wa rujaal hillit Saana adadhum 3 930 raajil.
Daahu adad rujaal al‑diin.Min zurriiyit Yadaʼya marago aayilat Yachuuʼ wa adadhum 973 raajil.
Wa zurriiyit Immiir adadhum 1 052 raajil.
Wa zurriiyit Fachhuur adadhum 1 247 raajil.
Wa zurriiyit Hariim adadhum 1 017 raajil.
Wa l‑Laawiyiin min zurriiyit Yachuuʼ wa zurriiyit Khadmiyiil wa zurriiyit Binuuwi wa zurriiyit Hudawya wa kulluhum adadhum 74 raajil.
Daahu al‑khannaayiin hana beet Allah.Humman min zurriiyit Asaaf wa adadhum 148 raajil.
Daahu hurraas al‑biibaan hana beet Allah.Humman min zurriiyit Challuum wa Atiir wa Talmuun wa Akhuub wa Hatiit wa Chubaay wa kulluhum adadhum 138 raajil.
Daahu khaddaamiin beet Allah.Humman min zurriiyit Siiha wa Hasuuf wa Tabbaʼuut
wa Khiirus wa Siiʼa wa Faduun
wa Labaan wa Hagaaba wa Chalmaay
wa Hanaan wa Giddiil wa Gahar
wa Raaya wa Rasiin wa Naguuda
wa Gazzaam wa Uzza wa Faasih
wa Bisaay wa Maʼuuniim wa Nafuusiim
wa Bakhbuukh wa Haguufa wa Harhuur
wa Basluut wa Mahiid wa Harcha
wa Barkhuus wa Siisra wa Taamah
wa Nasiih wa Hatiifa.
Daahu zurriiyit abiid al‑malik Suleymaan.Humman min zurriiyit Sutaay wa Sufarat wa Fariid
wa Yaaʼla wa Darkhuun wa Giddiil
wa Chafatya wa Hattiil wa Fukarat Hassabaayim wa Aamuun.
Wa zurriiyit khaddaamiin beet Allah wa zurriiyit abiid al‑malik Suleymaan,kulluhum adadhum 392 raajil.
Wa laakin al‑naas al‑jo min hillit Hajar Mileh wa min hillit Hajar Harcha wa min hillit Karuub Adduun wa min hillit Immiir,humman ma gidro nasabo juduudhum wa la gidro jaabo daliil kadar humman maargiin min Bani Israaʼiil.
Wa humman dool min zurriiyit Dalaaya wa zurriiyit Tuubiiya wa zurriiyit Naguuda wa kulluhum adadhum 642 raajil.
Wa waahidiin min rujaal al‑diin min zurriiyit Habaaya wa zurriiyit Hagguus wa zurriiyit Barzillaay kula ma gidro nasabo juduudhum.Al‑naadum al‑maʼruuf be usum Barzillaay kamaan,hu akhad min banaat Barzillaay al‑min turaab Gilʼaad wa achaan da bas,sammooh be usum nasiibah.
Rujaal al‑diin dool fattacho asaame juduudhum fi kutub al‑tasjiil wa ma ligoohum.Achaan da,al‑naas jaʼaloohum nijsiin wa daharoohum ma yakhdumu khidmit rujaal al‑diin.
Wa l‑waali zaatah daharaahum ma yaakulu min al‑akil al‑mukhaddas lahaddi waahid min rujaal al‑diin yaji yasʼal leehum Allah be l‑Uriim wa l‑Tummiim.
Wa khalaas,kulla l‑chaʼab al‑gabbalo min al‑khurba adadhum 42 360 raajil.
Wa da bala abiidhum wa khadiimhum al‑adadhum 7 337 naas.Wa fi awiin wa rujaal al‑yikhannu le Allah wa adadhum 245 naas.
Wa induhum 736 kheel wa 245 bikhaal
wa 435 jumaal wa 6 720 hamiir.
Wa waahidiin min kubaaraat hana khuchuum al‑buyuut gammo anto atiiye le l‑buna hana beet Allah.Al‑waali anta 1 000 jineeh hana dahab wa 50 kaas al‑yakhdumu beehum fi beet Allah wa 530 khalag hana rujaal diin wa khattaahum fi l‑makhaazin hana beet Allah.
Wa kubaaraat hana khuchuum buyuut aakhariin kula jaabo 20 000 jineeh hana dahab wa 45 000 hajar fudda wa antoohum le l‑khidme.
Wa waahidiin min al‑chaʼab kula lammo 20 000 jineeh hana dahab wa 41 000 hajar fudda wa 67 khalag hana rujaal diin.
Wa be misil da,rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa hurraas al‑biibaan hana beet Allah wa l‑khannaayiin wa waahidiin min al‑chaʼab misil al‑khaddaamiin hana beet Allah wa kulla Bani Israaʼiil al‑baagyiin,dool kulluhum gabbalo wa jo sakano fi mudunhum.Wa misil da wakit al‑chahar al‑saabiʼ ja,kulla Bani Israaʼiil gaaʼidiin fi mudunhum.
Wa fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑saabiʼ,kulla Bani Israaʼiil lammo be galib waahid fi l‑nagaʼa al‑giddaam khachum al‑baab al‑binaaduuh baab al‑Almi.Wa gaalo le Azra al‑kaatib : Jiib leena kitaab Tawraat Muusa al‑Allah nazzalah le Bani Israaʼiil. Wa khalaas,Azra jaab kitaab al‑Tawraat giddaam al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal al‑yagdaro yafhamo.
Wa hu gara leehum minnah fi l‑nagaʼa di.Wa min fajur lahaddi gaayle,hu gaaʼid yagri giddaam al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal al‑yagdaro yafhamo.Wa humman kulluhum gaaʼidiin yasmaʼo adiil kalaam al‑Tawraat.
Wa Azra al‑kaatib raakib foog fi bakaan aali al‑addalooh be khachab le l‑malamma hana l‑yoom da.Wa jambah be nussah al‑zeenaay gaaʼidiin Mattitya wa Chamaʼ wa Anaaya wa Uriiya wa Hilkhiiya wa Maʼasiiya.Wa be nussah al‑israay kamaan gaaʼidiin Fadaaya wa Michayiil wa Malkiiya wa Hachum wa Hachbadaana wa Zakariiya wa Machullam.Dool al‑naas al‑gaaʼidiin jamb Azra.
Wa wakit hu gaaʼid fi l‑bakaan al‑aali wa l‑naas chaafooh fatah al‑kitaab,kulluhum gammo foog.
Wa Azra hamad Allah al‑Rabb al‑aziim be hiss aali wa l‑naas kulluhum rafaʼo iideehum wa gaalo : Aamiin,aamiin. Wa baʼad da,dangaro fi l‑ard wa sajado le Allah.
Wa battaan gammo wagafo be tuulhum fi bakaanaathum.Wa naas waahidiin min al‑Laawiyiin fassaro maʼana kalaam Azra wa humman Yachuuʼ wa Baani wa Charabya wa Yaamiin wa Akhuub wa Chabtaay wa Huudiiya wa Maʼasiiya wa Khaliita wa Azarya wa Yuuzabaad wa Hanaan wa Falaaya.Wa misil da,garo kitaab Tawraat Allah le l‑chaʼab wa tarjamooh leehum be lukhkhithum wa fassarooh leehum achaan yafhamooh.
Wa wakit al‑naas simʼo kalaam al‑Tawraat,kulluhum bako.Wa Nahamya al‑waali wa Azra al‑kaatib wa raajil al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑gaaʼidiin yifassuru al‑kalaam gaalo : Al‑yoom da yoom khaass le Allah al‑Rabb !Ma tahzano wa ma tabku ! 
Wa battaan gaalo leehum : Amchu wa jahhuzu akil halu wa aakuluuh wa acharbo charaab halu wa gassumu minnah le l‑naas al‑ma gidro jahhazo cheyy.Achaan al‑yoom da yoom khaass le Rabbina.Ma tahzano,achchaajaʼo ambeenaatku achaan al‑farah al‑yaji min Allah,hu gudritku ! 
Wa l‑Laawiyiin kula gaaʼidiin yisabburu kulla l‑naas wa buguulu : Askutu,al‑yoom da yoom khaass.Ma tahzano ! 
Wa khalaas,kulla l‑naas macho achaan yaakulu wa yacharbo wa yigassumu al‑akil wa yafraho farha kabiire achaan fihmo al‑kalaam al‑ooroohum.
Wa fi l‑yoom al‑taani,kubaaraat hana khuchuum al‑buyuut wa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin jo le Azra al‑kaatib achaan yafhamo be ziyaada maʼana kalaam al‑Tawraat.
Wa ligo maktuub fi kitaab al‑Tawraat al‑Allah nazzalah leehum be waasitat Muusa kadar Bani Israaʼiil yagoodu fi lagaadiibfi wakt al‑iid al‑biʼayyuduuh fi l‑chahar al‑saabiʼ.
Wa l‑iid da waajib yiballukhuuh le Bani Israaʼiil fi kulla mudunhum al‑gaaʼidiin fooghum wa fi Madiinat al‑Khudus wa yuguulu leehum : Amurgu fi l‑jibaal wa jiibu furuuʼ be warchaalhum min chadar al‑zaytuun wa zaytuun al‑kadaade wa chadar al‑waadi wa chadar al‑tamur wa ayyi nafar hana chadar al‑warchaalah katiir.Wa be l‑furuuʼ dool,sawwu lagaadiib misil maktuub fi l‑kitaab. 
Wa khalaas,al‑naas marago wa jaabo kulla nafar hana furuuʼ wa sawwo lagaadiib,ayyi waahid fi raas dangaaytah aw fi fadaaytah.Wa waahidiin kamaan sawwo lagaadiibhum fi fadaayit beet Allah wa fi l‑nagaʼa al‑giddaam baab al‑Almi wa fi l‑nagaʼa al‑giddaam baab Afraayim.
Wa be misil da,kulla l‑jamaaʼa al‑gabbalo min al‑khurba sawwo lagaadiib wa gaʼado fooghum.Wa min wakit Yachuuʼ wileed Nuun lahaddi l‑yoom da,Bani Israaʼiil ma ayyado iid al‑Lagaadiib.Wa fi l‑yoom da,ayyado iid al‑Lagaadiib wa firho farha chadiide.
Wa min awwal yoom hana l‑iid lahaddi kumaaltah,gaaʼidiin yagru min kitaab Tawraat Allah kulla yoom.Wa l‑iid da gaʼado foogah sabʼa yoom wa fi l‑yoom al‑taamin kamaan,kammalo al‑iid be hafla kabiire hasab al‑gaanuun.
Fi nafs al‑chahar fi yoom 24,Bani Israaʼiil lammo achaan yusuumu wa sabbo turaab fi ruuseehum wa libso khulgaan hana tooba.
Wa Bani Israaʼiil anʼazalo min kulla l‑ajaanib al‑gaaʼidiin maʼaahum wa wagafo be tuulhum wa gaaʼidiin yiʼtarufu be zunuubhum wa be l‑fasaala al‑juduudhum sawwooha.
Wa waagfiin be tuulhum,ayyi naadum fi bakaanah wa garo leehum muddit talaata saaʼaat min kitaab al‑Tawraat hana Allah Ilaahhum.Wa battaan fi muddit talaata saaʼaat aakhar,gaaʼidiin yiʼtarufu be zunuubhum wa gaaʼidiin yasjudu le Allah Ilaahhum.
Wa l‑Laawiyiin gammo talaʼo fi l‑bakaan al‑aali al‑addalooh be khachab wa humman Yachuuʼ wa Baani wa Khadmiyiil wa Chabanya wa Bunni wa Charabya wa Baani wa Kanaani.Wa gammo sallo be hiss aali le Allah Ilaahhum.
Wa l‑Laawiyiin Yachuuʼ wa Khadmiyiil wa Baani wa Hachabniya wa Charabya wa Huudiiya wa Chabanya wa Fatahya gaalo : Gummu wa ahmudu Allah Ilaahku fi kulla wakit ila l‑abad !  Ya Allah,mabruuk usmak al‑majiid al‑faayit kulla chukur wa kulla hamd al‑aniina nigaddumuuh leek.
Inta bas Allah.Wa inta bas al‑sawweet kulla l‑samaawaat wa khuwwaathum.Wa inta bas khalagt al‑ard wa kulla cheyy al‑gaaʼid foogha wa l‑buhuur wa kulla cheyy al‑fiihum.Inta bas al‑tanti al‑haya le kulla cheyy wa kulla khuwwaat al‑samaawaat yasjudu leek.
 Inta Allah al‑Rabb al‑azalt Abraam wa maragtah min madiinat Uur al‑Kaldaaniyiin wa sammeetah Ibraahiim.
Wa inta chift galbah wa irift kadar hu amiin leek wa misil da,inta sawweet maʼaayah muʼaahadaachaan tanti le zurriiytah balad al‑Kanʼaaniyiin wa l‑Hittiyiin wa l‑Amuuriyiin wa l‑Firizziyiin wa l‑Yabuusiyiin wa l‑Girgaachiyiin.Wa inta haggagt waʼadak achaan inta saadikh.
 Wa inta chift taʼab juduudna wakit humman gaaʼidiin fi Masir wa simiʼt korooraakhum wakit gaaʼidiin yikooruku fi khachum al‑bahar al‑Ahmar.
Wa sawweet le Firʼoon wa abiidah wa naasah al‑fi Masir alaamaat wa ajaayib achaan inta irift kikkeef humman astakbaro didd juduudna.Wa wassaft leehum gudurtak wa sawweet usmak aali lahaddi al‑yoom.
Wa chaggeet al‑bahar min usut giddaam juduudna wa humman gataʼo al‑bahar fi l‑turaab al‑yaabis.Wa le l‑naas al‑gaaʼidiin yitaarudu juduudna kamaan,inta zagaltuhum fi l‑bahar misil hajar tagiil fi almi khariig.
Wa gudt chaʼabak be l‑nahaar fi amuud hana sahaab wa be l‑leel fi amuud hana naar achaan tidawwi leehum al‑derib al‑yamchu foogah.
 Wa inta nazalt leehum fi raas jabal Siinaaʼ wa hajjeet leehum min al‑samawa anteethum gawaaniin adiiliin wa l‑Tawraat al‑mukarram wa churuut wa wasaaya zeeniin.
Wa allamtuhum kadar yoom al‑sabt da yoom khaass leek inta.Wa anteethum wasaaya wa gawaaniin wa churuut al‑Tawraat be waasitat abdak Muusa.
Wa anteethum akil min al‑sama wakit jiiʼaaniin wa maragt leehum almi min al‑hajar wakit atchaaniin.Wa anteethum izin achaan yamchu wa yichiilu al‑balad al‑halaft wa gult tantiihum.
 Laakin abbahaatna astakbaro wa gawwo ruuseehum wa abo ma yitabbugu wasiiyaatak.
Wa khaalafook wa abo ma yitabbugu kalaamak wa ma gaaʼidiin yizakkuru al‑ajaayib al‑inta sawweethum leehum.Wa gawwo ruuseehum wa fi muʼaaradathum,fattacho leehum derib achaan yigabbulu fi Masir fi l‑bakaan al‑gaʼado foogah abiid.Wa misil da,hagarook bilheen.Laakin inta al‑Rabb al‑Khafuur wa l‑Rahmaan al‑Rahiim wa l‑Sabuur wa inta al‑Muhibb ziyaada.Humman abook wa sanaʼo leehum sanam hana ijil be dahabwa gaalo :‹ Da bas al‑ilaah al‑maragaana min Masir !› Wa be da kula,inta ma khalleethum.
 Wa battaan fi wakit humman gaaʼidiin fi l‑sahara kula,be rahmatak al‑kabiire inta ma khalleethum.Amuud al‑sahaab ma kassa minhum be l‑nahaar wa amuud al‑naar kula ma kassa minhum be l‑leel achaan yidawwi leehum al‑derib al‑yamchu foogah.
Wa nazzalt leehum ruuhak al‑zeen achaan yantiihum al‑fihim.Wa anteethum al‑manna wakit jiiʼaaniin wa wakit atchaaniin,anteethum almi.
Fi muddit 40 sana fi l‑sahara,karabtuhum adiil wa cheyy ke ma gassar leehum wa la khulgaanhum achcharrato wa la rijleehum wirmo.
 Wa inta anteethum turaab hana muluuk wa umam aakhariin lahaddi l‑huduud.Wa khalaas,humman chaalo balad hana malik Siihuun al‑fi madiinat Hachbuun wa balad hana Oog malik turaab Baachaan.
Wa inta sawweet zurriiyithum katiiriin misil nujuum al‑sama wa jibtuhum fi l‑balad al‑waaʼadt beeha juduudhum wa gult yichiiluuha wa yagoodu foogha.
Wa zurriiyithum dakhalo fi balad Kanʼaan wa chaalooha.Wa inta hazamt al‑Kanʼaaniyiin siyaad al‑balad wa muluukhum wa sallamtuhum le Bani Israaʼiil achaan yisawwu fooghum misil yidooruuh.
Wa humman chaalo mudun gawiyiin al‑muhawwagiin be daraadir wa chaalo ard al‑tigawwim maʼaach adiil wa buyuut be kulla khumaamhum al‑sameh wa gaʼado fooghum.Wa chaalo biyaar wa jineenaat hana inab wa chadar hana zaytuun wa chadar katiir al‑yanti akil.Wa akalo wa chibʼo wa bigo sumaan wa aacho fi l‑raaha.Wa da kulla ke be niʼmatak al‑kabiire.
 Wa laakin humman iso wa gammo diddak wa khaalafo churuut al‑Tawraat wa katalo al‑anbiya al‑inta rassaltuhum le yihazzuruuhum achaan yigabbulu leek.Wa be misil da,hagarook bilheen.
Wa achaan da,inta sallamtuhum fi iideen udwaanhum wa humman taʼʼaboohum lahaddi sarakho leek.Wa wakit sarakho min al‑taʼab da,inta simiʼt siraakhhum min al‑sama wa be rahmatak al‑kabiire,gawwamt min usuthum naas al‑yinajjuuhum min udwaanhum.
Wa laakin wakit humman ligo al‑raaha,battaan kula gammo yisawwu al‑charr giddaamak.Wa inta battaan sallamtuhum fi iideen udwaanhum wa malako fooghum.Wa wakit sarakho leek battaan,inta simiʼt siraakhhum min al‑sama wa be rahmatak najjeethum marraat katiire.
Wa inta hazzartuhum achaan yigabbulu le churuut al‑Tawraat wa laakin humman astakbaro wa abo wasiiyaatak wa aznabo ma tabbago gawaaniinak.Wa gawaaniinak dool kamaan,al‑naadum kan simiʼhum,yalga fooghum al‑haya.Laakin humman gammo gawwo ruuseehum wa antook duhuurhum wa abo ma yasmaʼo kalaamak.
Wa be da kula,inta sabart leehum muddit siniin wa nazzalt ruuhak fi anbiyaak achaan yihazzuruuhum.Laakin humman abo ma yasmaʼo wa inta sallamtuhum le l‑chuʼuub.
Wa laakin be rahmatak al‑kabiire,inta ma dammartuhum wa ma khalleethum achaan inta al‑Ilaah al‑Rahmaan al‑Rahiim.
 Hassaʼ,ya Rabbina,inta al‑Ilaah al‑kabiir wa l‑gaadir wa l‑aziim wa inta tahfad al‑muʼaahada al‑sawweetha be amaan.Ya Rabbina,al‑diige al‑jaat fi muluukna wa kubaaraatna wa rujaal al‑diin hanaana wa anbiyaana wa juduudna wa kulla chaʼabak da min zaman al‑muluuk hana balad Achuur lahaddi l‑yoom,al‑diige di ma tichiifha hayne.
Inta aadil wa fi kulla cheyy al‑bigi leena,inta aamaltina be l‑sidikh laakin aniina sawweena al‑charr.
Wa muluukna wa kubaaraatna wa rujaal al‑diin hanaana wa abbahaatna kulluhum ma tabbago churuut al‑Tawraat wa ma khatto baalhum fi wasiiyaatak wa la fi l‑tahziir al‑inta hazzartuhum.
Wa wakit gaaʼidiin fi mamlakathum,fi l‑turaab al‑inta anteethum al‑hu wasiiʼ wa bigawwim maʼaach adiil,humman ma abadook wa ma taabo min haalhum al‑cheene.
Wa chiif,ya Rabb !Al‑balad al‑inta anteetha le juduudna achaan naakulu minha intaaj sameh,al‑yoom aniina bigiina foogha abiid.
Wa l‑intaaj al‑katiire hana turaabna kula bigi le l‑muluuk al‑aakhariin al‑inta khatteethum foogna achaan aniina aznabna.Wa humman dool gaaʼidiin yahkumu foogna wa fi bahaayimna misil bidooruuh.Wa be da,aniina gaaʼidiin fi diige chadiide. 
Wa be sabab da,aniina Bani Israaʼiil chilna niiye astafagna wa katabna al‑istifaag da.Wa kubaaraatna wa l‑Laawiyiin wa rujaal al‑diin hanaana,ayyi waahid khatta khitmah be usmah fi waragat al‑istifaag.
Wa l‑naas al‑khatto khitimhum fi waragat al‑istifaag di,humman al‑waali Nahamya wileed Hakalya wa Sidkhiiya
wa Saraaya wa Azarya wa Irmiya
wa Fachhuur wa Amarya wa Malkiiya
wa Hattuuch wa Chabanya wa Malluuk
wa Hariim wa Marimuut wa Ubadya
wa Danyaal wa Ginnatuun wa Baruuk
wa Machullam wa Abiiya wa Miyaamiin
wa Maʼazya wa Bilgaay wa Chamaʼya.Wa humman kulluhum rujaal al‑diin.
Wa l‑Laawiyiin al‑sajjalo asaameehum,humman Yachuuʼ wileed Azanya wa Binuuwi min iyaal Hinadaad wa Khadmiyiil
wa l‑naas al‑maʼaahum Chabanya wa Huudiiya wa Khaliita wa Falaaya wa Hanaan
wa Miika wa Rahuub wa Hachabya
wa Zakkuur wa Charabya wa Chabanya
wa Huudiiya wa Baani wa Baniinu.
Wa kubaaraat al‑chaʼab al‑sajjalo asaameehum,humman Farʼuuch wa Fahat Muwaab wa Ilaam wa Zattu wa Baani
wa Bunni wa Azgad wa Babaay
wa Aduniiya wa Bigwaay wa Adiin
wa Atiir wa Hizkhiiya wa Azzuur
wa Huudiiya wa Hachum wa Bisaay
wa Hariif wa Anatuut wa Niibaay
wa Magfiiʼach wa Machullam wa Hiziir
wa Machizabiil wa Saduukh wa Yaduuʼ
wa Falatya wa Hanaan wa Anaaya
wa Huuchaʼ wa Hananya wa Hachuub
wa Haluuhiich wa Filha wa Chubiikh
wa Rahuum wa Hachabna wa Maʼasiiya
wa Akhiiya wa Hanaan wa Anaan
wa Malluuk wa Hariim wa Baʼana.
Wa misil da,aniina al‑baagyiin min al‑chaʼab,rujaal al‑diin al‑Laawiyiin wa hurraas al‑biibaan hana beet Allah wa l‑khannaayiin wa l‑khaddaamiin hana beet Allah wa kulla naas al‑anʼazalo min al‑umam al‑aakhariin achaan yitabbugu Tawraat Allah,be awiinhum wa awlaadhum wa banaathum wa kulla naas al‑yagdaro yafhamo,
kullina ke lammeena maʼa akhwaanna wa naasna al‑kubaar.Lammeena achaan nistafugu wa nahalfu kadar nitabbugu Tawraat Allah al‑hu nazzalah be waasitat Muusa abdah.Nahalfu achaan nasmaʼo wa nisawwu hasab al‑wasaaya wa l‑gawaaniin wa l‑churuut hana Allah Rabbina.
Wa fi chaan da,aniina chilna niiye achaan ma nijawwuzu banaatna le siyaad al‑balad di wa le awlaadna kula ma nijawwuzuuhum le banaathum.
Wa kan siyaad al‑balad jaabo ayyi cheyy hana beeʼ fi yoom al‑sabt aw fi yoom aakhar hana ibaada kula,ma nachruuh minhum.Wa battaan chilna niiye achaan fi l‑sana al‑saabʼe,nikhallu ziraaʼitna ma nahartuuhum wa kan naadum addayyan minnina kula,nisaamuhu leyah deenah.
Wa aniina be nufuusna sawweena gaanuun achaan ayyi waahid yanti kulla sana tilit hana hajar fudda le khidmit beet Allah.
Al‑khidme al‑yisawwuuha fi beet Allah di,yigaddumu al‑khubza le Allah wa yantu al‑hadiiye hana dagiig al‑yoomiiye wa l‑dahiiye al‑muharraga al‑yoomiiye,wa yigaddumu al‑dahaaya al‑muharragiin fi kulli yoom sabt wa awwal yoom fi kulli chahar wa kulli iid,wa yigaddumu al‑dahaaya al‑mukhassasiin le Allah wa l‑dahaaya le kaffaarat al‑zanib hana Bani Israaʼiil,wa yisawwu ayyi khidme aakhara al‑fi beet Allah.
Aniina al‑chaʼab wa rujaal al‑diin al‑Laawiyiin chilna niiye wa sawweena amʼiyeedaat achaan nigassumu ambeen aayilaatna al‑wakit fi l‑sana al‑waajib niwaddu foogah al‑hatab fi beet Allah Ilaahna.Misil da,niwaddu al‑hatab al‑yutuchchu beyah al‑dahaaya fi l‑madbah hana Allah Ilaahna misil maktuub fi l‑Tawraat.
Wa battaan kula chilna niiye achaan ayyi sana nigaddumu fi beet Allah awwal intaaj al‑nagtaʼooh min ziraaʼitna wa min kulla iyaal chadarna.
Wa misil maktuub fi l‑Tawraat,nigaddumu awlaad al‑bikir min awlaadna wa awlaad al‑bikir min bahaayimna fi beet Allah Ilaahna.Nantu wald al‑bikir hana bagarna wa khanamna le rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin yakhdumu fi beet Allah Ilaahna.
Wa battaan nantu leehum min awwal dagiigna wa min al‑fawaakih hana ayyi chadar al‑baakuluuh wa min al‑khamar al‑jadiid wa min al‑dihin al‑jadiid.Wa nijiibu kulla l‑hadaaya dool fi l‑makhaazin al‑fi beet Allah Ilaahna.Wa le l‑Laawiyiin kamaan,nantuuhum al‑uchur min intaaj ziraaʼitna wa l‑Laawiyiin zaathum yamchu fi l‑hillaal al‑aniina nahartu fooghum wa yichiilu al‑uchur da.
Wa wakit al‑Laawiyiin yamchu yichiilu al‑uchur da,waahid min rujaal al‑diin al‑min zurriiyit Haaruun yamchi maʼaahum.Wa l‑Laawiyiin zaathum yichiilu uchur min al‑uchur al‑chaalooh da wa yukhuttuuh fi l‑makhaazin al‑fi beet Allah.
Wa misil da,al‑chaʼab wa l‑Laawiyiin yijiibu hadaaya hana gameh wa khamar wa dihin fi l‑makhaazin dool.Wa fi l‑makhaazin dool,bukhuttu kulla cheyy al‑yakhdumu beyah khidmit Allah.Wa rujaal al‑diin wa hurraas al‑biibaan hana beet Allah wa l‑khannaayiin kula,kulluhum bunuumu fi l‑makhaazin dool fi yoom khidmithum.Misil da aniina abadan ma nikhallu beet Allah Ilaahna.
Wa kubaaraat al‑chaʼab sakano fi Madiinat al‑Khudus wa l‑baagi min chaʼabhum gaaʼidiin fi hillaalhum.Wa sawwo amʼiyeedaat achaan 10 fi l‑miya min al‑chaʼab yamchu yaskunu fi Madiinat al‑Khudus wa 90 fi l‑miya kamaan yagoodu fi hillaalhum.
Wa waahidiin min al‑naas gaddamo nufuushum giddaam al‑chaʼab achaan yamchu yaskunu fi Madiinat al‑Khudus wa l‑chaʼab baarakoohum.
Wa be misil da,Bani Israaʼiil maʼa rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa l‑khaddaamiin hana beet Allah wa zurriiyit abiid al‑malik Suleymaan,kulluhum gaʼado fi hillaal balad Yahuuza,ayyi waahid fi hillitah.Wa kubaaraathum kamaan sakano fi Madiinat al‑Khudus.
Wa waahidiin min gabiilat Yahuuza wa waahidiin min gabiilat Banyaamiin kula macho fi Madiinat al‑Khudus wa sakano foogha.Wa min gabiilat Yahuuza al‑macho sakano hinaak,humman Ataaya wa Maʼasiiya.Wa juduud Ataaya,humman Faaris wa Mahlaliil wa Chafatya wa Amarya wa Zakariiya wa Uzziiya.Wa juduud Maʼasiiya,humman Chiilooh wa Zakariiya wa Yuyaarib wa Adaaya wa Hazaaya wa Kulhuuza wa Baruuk.
Wa min zurriiyit Faaris,468 rujaal saakniin fi Madiinat al‑Khudus wa kulluhum askar.
Wa min gabiilat Banyaamiin al‑macho sakano hinaak,humman Sallu wa Gabbaay wa Sallaay wa 928 rujaal.Wa juduud Sallu,humman Yachaʼya wa Itiyiil wa Maʼasiiya wa Khulaaya wa Fadaaya wa Yuʼiid wa Machullam.
Wa Yuwiil wileed Zikri,hu muraakhibhum.Wa Yahuuza wileed Hasnu kamaan bigi naayib masʼuul al‑madiina.
Wa rujaal al‑diin al‑sakano fi Madiinat al‑Khudus,humman Yadaʼya wileed Yuyaarib wa Yaakiin
wa Saraaya.Wa juduud Saraaya,humman Akhituub al‑masʼuul fi beet Allah wa Marayuut wa Saduukh wa Machullam wa Hilkhiiya.
kulla l‑Laawiyiin al‑sakano fi Madiinat al‑Khudus,adadhum 284 raajil.
Wa hurraas al‑biibaan hana beet Allah,humman Akhuub wa Talmuun maʼa akhwaanhum wa adadhum 172 raajil.
Wa Bani Israaʼiil al‑aakhariin maʼa rujaal al‑diin al‑Laawiyiin,kulluhum saakniin fi hillaal balad Yahuuza,ayyi waahid fi ard warasa hana jiddah.
Wa l‑khaddaamiin hana beet Allah saakniin fi Madiinat al‑Khudus fi haarat Ufal.Wa l‑muraakhibiin fooghum Siiha wa Gichfa.
Wa muraakhib al‑Laawiyiin al‑fi Madiinat al‑Khudus usmah Uzzi al‑juduudah Asaaf wa Miika wa Mattanya wa Hachabya wa Baani.Wa humman kulluhum min zurriiyit Asaaf wa khannaayiin fi beet Allah.
Wa l‑malik Dawuud anta amur wa sawwa nizaam le l‑khannaayiin fi beet Allah wa misil da,gaaʼidiin yisawwu khidmithum kulla yoom.
Wa fiyah Fatahya kula,al‑juduudah Yahuuza wa Zaarah wa Machizabiil.Wa Fatahya da,al‑malik al‑kabiir al‑fi balad Faaris khattaah jambah achaan yimassil Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑hillaal wa l‑ziraaʼa al‑mujaawiriinhum,waahidiin min gabiilat Yahuuza jo sakano.Waahidiin sakano fi hillaal Kharyat Arbaʼa wa Diibuun wa Yakhabsiil wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum
wa fi hillaal Yachuuʼ wa Mulaada wa Beet Faalat
wa Hasar Chuuʼal wa Biir Sabʼa wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha
wa fi hillaal Sikhlaag wa Makuuna wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha
wa fi hillaal Een Rimmuun wa Saarʼa wa Yarmuut
wa Zanuuh wa Adullaam wa l‑hillaal al‑taabʼiin leehum wa fi hillit Lakiich be l‑ziraaʼa al‑mujaawiriinha wa fi hillit Aziikha wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha.Wa misil da,naas min gabiilat Yahuuza sakano fi kulla l‑balad,min hillit Biir Sabʼa lahaddi waadi Bani Hinnuum.
Wa naas gabiilat Banyaamiin kamaan jo sakano fi hillaal Gabaʼ wa Mikmaach wa Ayya wa Beet Iil wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha
wa fi hillaal Anatuut wa Nuub wa Ananya
wa Haasuur wa l‑Raama wa Gitaayim
wa Hadiid wa Sabuʼiim wa Naballat
wa Luud wa Uunu wa fi waadi Haddaad.
Wa waahidiin min al‑Laawiyiin al‑gaaʼidiin fi turaab gabiilat Yahuuza gammo hawwalo fi turaab gabiilat Banyaamiin.
Wa daahu asaame rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin al‑gabbalo maʼa Zarubaabil wileed Chaltiyiil wa Yachuuʼ.Wa rujaal al‑diin al‑jo min al‑khurba,hummanSaraaya wa Irmiya wa Azra
wa Amarya wa Malluuk wa Hattuuch
wa Chakanya wa Rahuum wa Marimuut
wa Iddu wa Gintuuy wa Abiiya
wa Miyaamiin wa Maʼadya wa Bilga
wa Chamaʼya wa Yuyaarib wa Yadaʼya
wa Sallu wa Amuukh wa Hilkhiiya wa Yadaʼya.Wa humman dool kubaaraat rujaal al‑diin wa akhwaanhum fi wakit Yachuuʼ kabiir rujaal al‑diin.
Wa l‑Laawiyiin al‑gabbalo min al‑khurba,hummanYachuuʼ wa Binuuwi wa Khadmiyiil wa Charabya wa Yahuuza wa Mattanya.Wa Mattanya maʼa akhwaanah,humman masaaʼiil fi khine al‑chukur fi beet Allah.
Wa Bagbugya wa Unni kamaan akhwaanhum gaaʼidiin mulgaabiliin maʼa masaaʼiil khine al‑chukur achaan yisaaʼuduuhum.
Wa Yachuuʼ kabiir rujaal al‑diin wilid Yuyakhiimwa Yuyakhiim wilid Alyaachibwa Alyaachib wilid Yuyaadaaʼ
wa Yuyaadaaʼ wilid Yuunataanwa Yuunataan wilid Yaduuʼ.
Wa wakit Yuyakhiim gaaʼid kabiir rujaal al‑diin,al‑chuyuukh hana khuchuum buyuut rujaal al‑diin,hummanMaraaya cheekh khachum beet Saraayawa Hananya cheekh khachum beet Irmiya
wa Machullam cheekh khachum beet Azrawa Yuuhanaan cheekh khachum beet Amarya
wa Yuunataan cheekh khachum beet Maliikuwa Yuusuf cheekh khachum beet Chabanya
wa Adna cheekh khachum beet Hariimwa Halkhaay cheekh khachum beet Marayuut
wa Zakariiya cheekh khachum beet Idduwa Machullam cheekh khachum beet Ginnatuun
wa Zikri cheekh khachum beet Abiiyawa fi naadum aakhar cheekh khachum beet Minyaamiinwa Filtaay cheekh khachum beet Muʼadya
wa Chammuuʼ cheekh khachum beet Bilgawa Yuunataan cheekh khachum beet Chamaʼya
wa Mattinaay cheekh khachum beet Yuyaaribwa Uzzi cheekh khachum beet Yadaʼya
wa Khallaay cheekh khachum beet Sallaaywa Ibaar cheekh khachum beet Amuukh
wa Hachabya cheekh khachum beet Hilkhiiyawa Nataniil cheekh khachum beet Yadaʼya.
Wa min al‑wakit al‑attaabaʼo foogah kubaaraat rujaal al‑diin Alyaachib wa Yuyaadaaʼ wa Yuuhanaan wa Yaduuʼ,sajjalo asaame chuyuukh hana khuchuum buyuut al‑Laawiyiin wa rujaal al‑diin.Wa da lahaddi wakit hukum al‑malik Daariyuus fi balad Faaris.
Wa asaame chuyuukh hana khuchuum buyuut al‑Laawiyiin min wakit Alyaachib gaaʼid kabiir rujaal al‑diin,sajjaloohum fi kitaab taariikh muluuk Bani Israaʼiil lahaddi fi wakit wileed wileedah le Alyaachib al‑usmah Yuuhanaan.
Wa kubaaraat al‑Laawiyiin,humman Hachabya wa Charabya wa Yachuuʼ wa Binuuwi wa Khadmiyiil.Wa misil al‑malik Dawuud nabi Allah amaraahum,humman wa akhwaanhum yisawwu firkhateen mulgaabiliin.Kulluhum bahmudu wa bachkuru Allah,al‑firkha al‑waahide tachkur wa l‑firkha al‑aakhara kamaan tarfaʼ leeha.
Wa Mattanya wa Bagbugya wa Ubadya kula maʼaahum.Wa Machullam wa Talmuun wa Akhuub,humman hurraas al‑makhaazin al‑gaaʼidiin jamb khachum biibaan beet Allah.
Wa l‑naas dool gaaʼidiin yakhdumu fi wakit Yuyakhiim gaaʼid kabiir rujaal al‑diin wa Nahamya gaaʼid haakim.Wa fi l‑wakit da,Azra kula gaaʼid kaatib wa raajil diin.Wa Yuyakhiim da,hu wileed Yachuuʼ wa Yachuuʼ wileed Yuusaadikh.
Wa wakit kammalo buna durdur Madiinat al‑Khudus,naado al‑Laawiyiin min hillaalhum achaan yaju fi l‑madiina wa yiʼayyudu.Wa wakit al‑Laawiyiin jaayiin,jaabo maʼaahum nagaagiir wa jigindiiye wa amsibeybe achaan yachkuru wa yikhannu be farha kabiire hana kammiliin al‑durdur.
Wa misil da,al‑khannaayiin jo min al‑hillaal al‑jamb Madiinat al‑Khudus wa min hillit Natuufa wa l‑hillaal al‑taabʼiinha
wa min hillit Beet Gilgaal wa hillaal Gabaʼ wa Azmaawat wa l‑ziraaʼa al‑mujaawiriinhum.Humman jo min hillaalhum al‑banoohum wa lammo fi Madiinat al‑Khudus.
Rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin tahharo nufuushum wa sawwo al‑chaʼab kula taahiriin.Wa tahharo al‑durdur be biibaanah kula.
Wa ana Nahamya gassamt kubaaraat al‑diin wa kubaaraat chaʼab Yahuuza firkhateen wa rakkabtuhum fi l‑durdur.Firkha waahide hana l‑khannaayiin maache fi l‑durdur be nuss al‑zeene ale khachum al‑baab al‑binaaduuh baab al‑Zibaala.
Wa waraahum maachiin Huchaaʼya wa nuss kubaaraat chaʼab Yahuuza
wa Azarya wa Azra wa Machullam
wa Yahuuza wa Banyaamiin wa Chamaʼya wa Irmiya.
Wa battaan waraahum rujaal al‑diin al‑yadurbu al‑burunji wa humman Zakariiya wa akhwaanah Chamaʼya wa Azariil wa Milalaay wa Gilalaay wa Maaʼaay wa Nataniil wa Yahuuza wa Hanaani.Wa juduud Zakariiya,humman Asaaf wa Zakkuur wa Mikaaya wa Mattanya wa Chamaʼya wa Yuunataan.Zakariiya maʼa akhwaanah chaayliin aalaat al‑khine misil aalaat al‑amar beehum al‑malik Dawuud nabi Allah.Wa l‑gaaʼid fi raas al‑naas dool kulla ke,hu Azra al‑kaatib.
Wakit wassalo fi baab Een Almi,al‑derib maachi foog giddaamhum fi l‑jabal hana madiinat Dawuud be atabaat.Wa humman talaʼo foog fi raas al‑durdur wa gaaʼidiin yichiifu madiinat Dawuud min foog wa maachiin lahaddi baab al‑Almi al‑gaaʼid be l‑nuss al‑sabhaani.
Wa l‑firkha al‑aakhara hana l‑khannaayiin kamaan maache be nuss al‑durdur al‑aakhar wa ana waraahum wa nuss al‑chaʼab kula maʼaayi.Aniina maachiin wa futna be beet al‑muraakhaba al‑binaaduuh al‑Furun wa maachiin lahaddi fi l‑bakaan al‑binaaduuh al‑durdur al‑Wasiiʼ.
Wa macheena futna baab Afraayim wa l‑baab al‑Gadiim wa baab al‑Huut wa futna beet al‑muraakhaba hana Hananiil wa beet al‑muraakhaba al‑binaaduuh Miya wa futna baab al‑Khanam wa wagafna fi l‑baab al‑binaaduuh baab al‑Sijin.
Wa baʼad da,al‑firkhateen hana l‑khannaayiin wa ana maʼa nuss al‑kubaaraat wagafna fi beet Allah.
Wa battaan rujaal al‑diin al‑asaameehum Aliyaakhim wa Maʼasiiya wa Minyaamiin wa Mikaaya wa Aliyuʼnaay wa Zakariiya wa Hananya,humman dool gaaʼidiin yadurbu al‑burunji.
Wa Maʼasiiya wa Chamaʼya wa Aliʼaazar wa Uzzi wa Yuuhanaan wa Malkiiya wa Ilaam wa Izaar kula gaaʼidiin maʼaahum.Wa humman khannaayiin tihit muraakhabat Yizrahya.
Fi l‑yoom da,dabaho dahaaya katiiriin wa firho achaan al‑Rabb farrahaahum ziyaada.Wa l‑awiin wa l‑iyaal kula firho wa l‑naas gaaʼidiin yasmaʼo farhit Madiinat al‑Khudus min baʼiid.
Wa fi nafs al‑yoom da,khatto naas masʼuuliin fi l‑makhaazin al‑bukhuttu fooghum al‑zakaat wa l‑uchuur wa awwal intaaj al‑gataʼooh min al‑ziraaʼa al‑muhawwigiin kulla l‑hillaal.Wa l‑khumaam al‑bukhuttuuh fi l‑makhaazin da,hasab kalaam al‑Tawraat waajib yantuuh le rujaal al‑diin wa le l‑Laawiyiin.Wa chaʼab Yahuuza mabsuutiin min khidmit rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin
al‑gaaʼidiin yakhdumu le Ilaahhum wa yisawwu khidmit al‑tihaara.Al‑khannaayiin wa hurraas al‑biibaan kula gaaʼidiin yisawwu khidmithum misil al‑malik Dawuud maʼa wileedah Suleymaan amaroohum beyah.
Min zamaan,fi wakit hana l‑malik Dawuud wa Asaaf,khatto masʼuuliin fi l‑khannaayiin al‑yachkuru al‑Rabb.
Wa fi wakit Zarubaabil wa Nahamya,Bani Israaʼiil yantu kulla yoom al‑gisim al‑waajib yantuuh le l‑khannaayiin wa le hurraas al‑biibaan.Wa le l‑Laawiyiin kula,gaaʼidiin yantuuhum al‑gisim al‑waajib wa kulla l‑Laawiyiin kamaan gaaʼidiin yantu minnah al‑gisim al‑mukhassas le rujaal al‑diin al‑humman min zurriiyit Haaruun.
Wa fi l‑yoom al‑garo le l‑chaʼab min kitaab Muusa,ligo bakaan al‑buguul Bani Ammuun wa l‑Muwaabiyiin abadan ma yilkhalbato maʼa jamaaʼat al‑Rabb.
Achaan zamaan,wakit Bani Israaʼiil dawwaro yuchuggu baladhum,humman ma laagoohum wa la antoohum almi wa la akil.Wa battaan al‑Muwaabiyiin ajjaro Balʼaam al‑chawwaafi achaan yalʼan Bani Israaʼiil laakin Ilaahna baddal al‑laʼana di be baraka.
Wa wakit Bani Israaʼiil simʼo al‑kalaam da min al‑Tawraat,gammo tarado kulla ajnabi min usuthum.
Wa gubbaal yoom al‑iid da,Alyaachib bas masʼuul min al‑makhaazin al‑fi beet Allah.Wa l‑makhaazin dool bas al‑bukhuttu fooghum al‑hadaaya wa l‑samukh al‑muʼattar wa l‑muʼiddaat al‑yakhdumu beehum fi beet Allah wa uchuur al‑gameh wa l‑khamar wa l‑dihin.Wa l‑khumaam da yantuuh le l‑Laawiyiin wa le l‑khannaayiin wa le hurraas al‑biibaan wa yantu minnah le rujaal al‑diin kula.Wa Alyaachib da,hu nasiibah le Tuubiiya al‑min Bani Ammuun wa achaan da,hu anta izin le Tuubiiya yukhutt khumaamah fi makhazan waahid kabiir min al‑makhaazin dool.
Wa fi l‑wakit Alyaachib gaaʼid foogah masʼuul min al‑makhaazin da,ana ma fiini fi Madiinat al‑Khudus achaan fi l‑sana al‑foogha Artahachta malik Baabil indah 32 sana fi mulkah,ana gabbalt leyah hinaak.Wa gaʼadt maʼaayah wa wakit nidoor nigabbil kamaan,chilt minnah izin
wa gabbalt fi Madiinat al‑Khudus.Wa wakit jiit,irift kadar Alyaachib sawwa cheyy fasil achaan anta le Tuubiiya makhazan min al‑makhaazin al‑gaaʼidiin fi fadaayit beet Allah.
Al‑khabar da zaʼʼalaani zaʼal chadiid wa anteet izin achaan yidaffugu khumaam Tuubiiya barra min al‑makhazan.
Wa gult leehum yitahhuru al‑makhaazin wa yigabbulu yidissu fooghum al‑khumaam al‑yakhdumu beyah fi beet Allah wa l‑hadaaya wa l‑samukh al‑muʼattar.
Wa battaan simiʼt kadar al‑naas ma anto al‑waajib yantuuh le l‑Laawiyiin wa achaan da,al‑naas al‑waajib yakhdumu,yaʼni al‑Laawiyiin wa l‑khannaayiin,kulluhum khallo al‑khidme wa gabbalo fi ziraaʼithum.
Wa ana harajt al‑masʼuuliin wa gult leehum : Maala khalleetu beet Allah ? Wa battaan lammeet al‑Laawiyiin wa l‑khannaayiin wa gabbaltuhum ayyi waahid fi khidimtah.
Wa misil da,naas Yahuuza kulluhum jaabo battaan uchuur al‑gameh wa l‑khamar wa l‑dihin wa khattoohum fi l‑makhaazin hana beet Allah.
Wa ana kallaft be masʼuuliiyit al‑makhaazin Chalamya raajil al‑diin wa Saduukh al‑kaatib wa Fadaaya al‑min al‑Laawiyiin wa Hanaan wileed Zakkuur wileed Mattanya.Wa azalt al‑naas dool achaan al‑naas induhum fooghum amaan.Wa misil da,humman yigassumu al‑khumaam le akhwaanhum.
Ya Ilaahi,fakkir foogi !Ma tansa al‑amal al‑ana sawweetah be amaan le beetak wa le khidimtah.
Wa fi l‑wakit da,ana chift fi balad Yahuuza naas waahidiin yaʼasuru inabhum fi yoom al‑sabt.Wa aakhariin bichiddu gameh fi hamiirhum wa bijiibuuh aw bijiibu khamar hana inab aw al‑inab zaatah aw tiin aw ayyi budaaʼa aakhara fi Madiinat al‑Khudus fi yoom al‑sabt.Wa misil da,ana hazzartuhum achaan ma yibiiʼu khumaamhum fi yoom al‑sabt.
Wa l‑naas al‑min balad Suur al‑saakniin fi Madiinat al‑Khudus,humman kula bijiibu huut wa budaaʼa aakhara achaan yisaawugu fi Madiinat al‑Khudus wa fi kulla balad Yahuuza fi yoom al‑sabt.
Wa ana harajt kubaaraat Yahuuza wa gult leehum : Chunu al‑fasaala al‑gaaʼidiin tisawwuuha di ?Maala ma tihtarumu yoom al‑sabt ?
Juduudku kula ma sawwo nafs al‑fasaala walla ?Wa achaan da Ilaahna jaab leena al‑diige di,leena aniina wa le Madiinat al‑Khudus.Wa achaan intu ma ahtaramtu yoom al‑sabt da,gaaʼidiin tikhaddubu Allah foog Bani Israaʼiil be ziyaada. 
Wa misil da,ana gult leehum yisiddu biibaan Madiinat al‑Khudus gubbaal leelit al‑sabt,wakit al‑wata tabga dalma.Wa ooreethum ma yaftahoohum lahaddi yoom al‑sabt yikammil.Wa battaan khatteet waahidiin min naasi fi l‑biibaan achaan yadharo al‑naas ma yindasso be l‑budaaʼa.
Wa laakin be da kula,al‑tujjaar jo be budaaʼa nafar nafar wa ragado barra min Madiinat al‑Khudus marra aw marrateen.
Wa ana hazzartuhum wa gult leehum : Maala tarugdu jamb al‑durdur ?Wa kan battaan sawweetu misil da,ana nakrubku ! Wa min al‑yoom da battaan ma gabbalo fi yoom al‑sabt achaan yisaawugu.
Wa ana gult le l‑Laawiyiin yabgo taahiriin wa yaju yaharsu biibaan al‑madiina achaan yoom al‑sabt yukuun mukhaddas.Ya Ilaahi,fakkir foogi !Ma tansa al‑amal al‑ana sawweetah da wa hinn foogi be rahmatak al‑kabiire.
Wa battaan fi l‑wakit da,ana chift al‑Yahuud akhado awiin min sukkaan Achduud wa Bani Ammuun wa l‑Muwaabiyiin.
Wa nuss min iyaalhum bihajju be lukhkhat Achduud wa waahidiin bihajju be lukhkhaat hana buldaan aakhariin,laakin waahid minhum kula ma baʼarif bihajji be lukhkhat al‑Yahuud.
Wa misil da,ana harajt abbahaathum wa laʼantuhum wa daggeet waahidiin minhum wa mallatt suufhum.Wa hallaftuhum be usum al‑Rabb wa gult leehum : Ma tantu banaatku le awlaadhum wa ma tichiilu banaathum le awlaadku wa la le nufuusku intu kula.
Misil intu taʼarfuuh,Suleymaan malik Israaʼiil aznab be akhiidtah le l‑awiin al‑min al‑umam dool.Wa laakin fi buldaan al‑aalam,ma fi malik mislah hu achaan Ilaahah habbaah wa sawwaah malik le kulla Bani Israaʼiil.Wa be da kula,al‑awiin al‑min al‑umam dool lazzannah wa hu aznab !
Wa intu kula,be l‑fasaala al‑katiire al‑gaaʼidiin tisawwuuha be akhiidit al‑awiin min al‑umam di,intu gaaʼidiin tukhuunu Ilaahna.Wa fi niiyitku,tidooru naskut saakit walla ? 
Wa waahid min iyaal Yuyaadaaʼ wileed Alyaachib kabiir rujaal al‑diin,hu kula akhad bineeyit Sanbalat al‑min hillit Huruun.Achaan da,ana taradtah min giddaami.
Ya Ilaahi,rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin najjaso khidmithum wa jamaaʼithum al‑inta sawweet maʼaahum muʼaahada.Ma tansa fiʼilhum wa laakin aakhibhum !
Wa ana kamaan taradt wa maragt min lubbuhum kulla ajnabi wa misil da,sawweethum taahiriin.Wa nazzamt rujaal al‑diin wa l‑Laawiyiin wa gabbaltuhum ayyi waahid fi khidimtah.
Misil nizaam al‑nazzamtuhum min awwal,gult leehum yijiibu hatab le l‑dahaaya fi beet Allah fi l‑wakit al‑waajib wa yigaddumu awwal intaaj al‑yagtaʼooh min al‑ziraaʼa kula.Ya Ilaahi,fakkir foogi !Be kheerak,ma tansaani !
Al‑taariikh da bigi fi wakit al‑malik Achawiruuch.Wa Achawiruuch da hakam fi 127 wulaaya min balad al‑Hind lahaddi balad al‑Habacha.
Wa fi l‑wakit da bas,al‑malik Achawiruuch gaʼad fi gasir al‑mamlaka wa hakam fi madiinat Chuucha al‑gawiiye.
Wa fi l‑sana al‑taalta hana hukmah,hu sawwa aazuuma kabiire wa lamma kulla masaaʼiilah wa khaddaamiinah wa askar al‑Faarisiyiin wa l‑Maadiyiin wa l‑hukkaam wa kubaaraat al‑wulaayaat.
Wa fi muddit 180 yoom,hu wassaf leehum al‑khuna al‑katiir hana mamlakatah wa khiimtah al‑kabiire.
Wa baʼad al‑ayyaam dool kammalo,al‑malik azam fi l‑aazuuma kulla l‑naas al‑saakniin fi madiinat Chuucha al‑gawiiye min al‑khani lahaddi l‑fagri.Wa humman gaʼado sabʼa yoom fi l‑fadaay hana jineenit gasir al‑malik.
Wa l‑bakaan da mujammal be sataayir hana gumaach abyad wa garadi.Wa allagoohum be hubaal buyud wa humur tchu fi khawaatim hana fudda wa rabatoohum fi raas amad hana rukhaam.Wa khatto saraayir hana dahab wa fudda fi l‑ard al‑jammalooha be rukhaam abyad wa azrag wa hajar sameh.
Wa l‑naas gaaʼidiin yacharbo be mawaaʼiin hana dahab nafarhum chig chig.Wa l‑malik gaddam leehum khamar katiir marra waahid be juud al‑mamlaka.
Wa ayyi waahid yachrab hasab niiytah achaan al‑malik amar kulla khaddaamiinah yantu le ayyi naadum al‑cheyy al‑yidoorah.
Wa l‑malika Wachti,hi kulla sawwat aazuuma le l‑awiin fi gasir al‑malik Achawiruuch.
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ wakit al‑malik Achawiruuch chirib al‑khamar wa bigi farhaan,hu naada khaddaamiinah Mahumaan wa Bizta wa Harbuuna wa Bigta wa Abagta wa Ziitar wa Karkas,dool al‑khaddaamiin al‑sabʼa al‑gaaʼidiin yakhdumu tihtah.
Wa l‑malik amar yijiibu giddaamah al‑malika Wachti be taajha hana l‑mamlaka le yiwassif jamaalha le l‑chaʼab wa le masaaʼiilah achaan hi jamiile marra waahid.
Wa laakin al‑malika Wachti abat ma taji hasab amur al‑malik al‑gaalah leeha be waasitat khaddaamiinah.Wa khalaas,al‑malik khidib khadab chadiid wa l‑zaʼal da harrag galbah.
Wa l‑malik hajja maʼa l‑ulama wa l‑munajjimiin achaan ayyi cheyy al‑bukhuss al‑mamlaka,yigaddimah giddaam al‑naas al‑yaʼarfu al‑gaanuun wa l‑chariiʼa.
Wa l‑naas dool al‑jamb al‑malik,humman Karchana wa Chitaar wa Admaata wa Tarchiich wa Maras wa Marsana wa Mamuukaan,dool al‑sabʼa masaaʼiil hana l‑Faarisiyiin wa l‑Maadiyiin.Wa humman dool gaaʼidiin fi l‑daraja al‑awwal hana l‑mamlaka wa yichiifu al‑malik fi ayyi wakit.
Wa l‑malik gaal leehum : Hasab al‑gaanuun,nisawwi chunu didd al‑malika Wachti ?Achaan hi ma tabbagat amri ana al‑malik Achawiruuch al‑gultah leeha be waasitat khaddaamiini. 
Wa Mamuukaan chaal al‑kalaam giddaam al‑malik wa masaaʼiilah wa gaal : Ya l‑malik !Wachti al‑malika ma hagaratak inta wiheedak bas laakin hi hagarat kulla l‑masaaʼiil wa l‑chaʼab hana kulla wulaayaat al‑malik Achawiruuch.
Wa kalaam al‑malika da,kulla l‑awiin yasmaʼannah wa yahgiran rujaalhin wa yuguulan :‹ Al‑malik Achawiruuch zaatah gaal yijiibu al‑malika Wachti giddaamah laakin hi abat ma taji. ›
Wa min al‑yoom al‑mayaarim hana l‑Faarisiyiin wa l‑Maadiyiin simʼan be hugrat al‑malika,hinna kula yahgiran rujaalhin masaaʼiil al‑malik.Wa l‑hugra di tijiib al‑zaʼal.
Ya siidi al‑malik !Kan adiil leek,khalli yamrug kharaar malaki al‑yaktubuuh fi gaanuun al‑Faarisiyiin wa l‑Maadiyiin al‑abadan ma yilkhayyar.Wa khalli yuguul :‹ Abadan al‑malika Wachti ma taji giddaam al‑malik Achawiruuch.Wa hu yanti darajatha hint al‑malika le mara aakhara akheer minha. ›
Wa wakit kharaar al‑malik da yanchuruuh fi kulla l‑mamlaka,khalaas kulla l‑awiin yikarriman rujaalhin min al‑khani lahaddi l‑fagri kula. 
Wa l‑kalaam da bigi adiil le l‑malik wa le masaaʼiilah wa l‑malik tabbag wasiiyat Mamuukaan.
Wa l‑malik rassal jawaabaat fi kulla wulaayaat al‑mamlaka,le ayyi wulaaya hasab kitaabitha wa le ayyi chaʼab hasab lukhkhitah,wa kharrar kadar ayyi raajil yabga masʼuul fi beetah.Wa l‑jawaabaat dool le ayyi chaʼab hasab lukhkhitah.
Wa baʼad da,zaʼal al‑malik Achawiruuch dalla wa fakkar fi l‑malika Wachti wa fi l‑cheyy al‑sawwatah wa l‑kharaar al‑hu chaalah diddaha.
Wa l‑subyaan al‑gaaʼidiin yakhdumu leyah gaalo : Khalli nifattuchu le l‑malik banaat udriiyaat wa jamiilaat.
Wa khalli al‑malik yukhutt mukallafiin fi kulla l‑wulaayaat hana mamlakatah achaan yijiibu kulla l‑banaat al‑udriiyaat wa jamiilaat fi beet al‑awiin fi madiinat Chuucha al‑gawiiye.Wa yagoodan tihit masʼuuliiyit Higaay khaddaam al‑malik al‑mukallaf be l‑awiin.Wa hu yantiihin al‑dihin al‑waajib yiljammalan beyah.
Wa l‑bineeye al‑taʼajib al‑malik,hi bas tabga malika fi badal Wachti. Wa l‑kalaam da ajab al‑malik wa khalaas bigi misil gaalooh.
Wa fi madiinat Chuucha al‑gawiiye,fiyah raajil waahid Yahuudi usmah Mardakaay wileed Yayiir wileed Chimʼi wileed Khiich.Wa hu min gabiilat Banyaamiin.
Wa l‑raajil da,hu min naas Madiinat al‑Khudus al‑chaalaahum Nabuukhadnasar malik Baabil wa waddaahum fi l‑khurbamaʼa Yuyakiin malik mamlakat Yahuuza.
Wa Mardakaay,hu kaliif Hadassa al‑binaaduuha Astiir achaan wa la indaha amm wa la abu.Wa hi jamiile wa daggaha sameh.Wa hi bineeyit immah wa min moot ammaha wa abuuha,Mardakaay bas chaalaaha misil bineeytah wa rabbaaha.
Wa baʼad simʼo kharaar al‑malik wa gaanuunah,jaabo banaat katiiriin fi madiinat Chuucha al‑gawiiye tihit masʼuuliiyit Higaay.Wa Astiir kulla waddooha fi l‑gasir tihit masʼuuliiyit Higaay al‑mukallaf be l‑awiin.
Wa l‑bineeye di ajabatah wa ligat ridaayah.Wa tawwaali,antaaha gisimha min al‑akil wa min al‑dihin al‑yiljammalo beyah.Wa battaan antaaha sabʼa banaat khaddaamaat min al‑khaddaamaat al‑ahsan hana gasir al‑malik.Wa baʼad da,waddaaha hi wa l‑khaddaamaat deel fi l‑bakaan al‑adiil fi beet al‑awiin.
Wa Astiir ma oorathum wa la be ahalha wa la kadar hi Yahuudiiye achaan Mardakaay daharha ma tiʼooriihum.
Wa kulla yoom,Mardakaay yamchi giddaam fadaayit beet al‑awiin achaan yalga aafiyit Astiir wa yaʼarif kikkeef gaaʼidiin yiʼaamuluuha.
Wa le ayyi waahide min al‑banaat deel,baʼad 12 chahar,doorha yaji wa l‑bineeye tamchi bakaan al‑malik Achawiruuch.Wa hasab al‑nizaam hana l‑awiin deel,yilmassahan be dihin al‑sibir le muddit 6 chahar wa be itir wa dihin al‑awiin le muddit 6 chahar.
Wa daahu kikkeef al‑bineeye tamchi bakaan al‑malik.Yantuuha kulla cheyy al‑hi tidoor tichiilah maʼaaha min beet al‑awiin le gasir al‑malik.
Wa be achiiye,hi tamchi.Wa be fajur,tigabbil fi beet al‑awiin al‑taani tihit masʼuuliiyit Chaʼachgaaz khaddaam al‑malik al‑mukallaf be l‑sirriiyaat.Wa hi battaan ma tamchi bakaan al‑malik illa kan al‑malik dawwarha wa naadaaha be usumha.
Wa ja doorha le Astiir bineeyit Abihaayil immah le Mardakaay,hi al‑Mardakaay rabbaaha.Wa wakit ja doorha le tamchi bakaan al‑malik,Astiir ma talabat cheyy ziyaada illa l‑wassafah leeha Higaay khaddaam al‑malik al‑mukallaf be l‑awiin.Wa Astiir ligat rida min kulla l‑naas al‑yichiifuuha.
Wa jo waddo Astiir fi gasir al‑malik Achawiruuch fi l‑sana al‑saabʼe hana hukmah,fi l‑chahar al‑usmah Tibit.
Wa l‑malik habbaaha le Astiir ziyaada min kulla l‑awiin.Wa hi ligat ridaayah wa kheerah ziyaada min kulla l‑banaat al‑udriiyaat.Wa hu dassa leeha fi raasha taaj al‑mamlaka wa sawwaaha malika fi badal Wachti.
Wa l‑malik sawwa aazuuma kabiire le kulla masaaʼiilah wa khaddaamiinah wa l‑aazuuma di tukhuss Astiir.Wa amar ma yichiilu miiri min sukkaan al‑wulaayaat wa gassam hadaaya be juud al‑mamlaka.
Wa wakit lammo al‑banaat al‑udriiyaat le taani marra,Mardakaay gaaʼid fi khachum baab gasir al‑malik.
Wa Astiir ma oorathum wa la be ahalha wa la kadar hi Yahuudiiye achaan Mardakaay daharha ma tiʼooriihum.Wa Astiir gaaʼide titabbig kalaamah misil awwal wakit hi gaaʼide tihtah.
Wa fi l‑wakit da,wakit Mardakaay gaaʼid fi khachum baab gasir al‑malik,khaddaamiin itneen hurraas hana madkhal gasir al‑malik humman Bigtaan wa Tarach ziʼilo didd al‑malik Achawiruuch wa gaaʼidiin yifattuchu tariiga le yaktuluuh.
Wakit Mardakaay simiʼ be l‑khitta di,hu khabbarha le l‑malika Astiir.Wa Astiir ooratah le l‑malik wa gaalat kadar al‑khabar da jaayi min Mardakaay.
Wa fattacho gaʼar al‑kalaam da wa ligooh sahiih.Wa khalaas,chanago al‑khaddaamiin al‑itneen dool.Wa l‑cheyy da,katabooh giddaam al‑malik fi kitaab al‑taariikh hana l‑mamlaka.
Wa baʼad da,al‑malik Achawiruuch antaah le Hamaan wileed Hamdaata al‑min zurriiyit Agaag charaf ziyaada min kulla l‑masaaʼiil al‑gaaʼidiin maʼaayah.
Wa kulla khaddaamiin al‑malik al‑gaaʼidiin fi khachum baab gasir al‑malik yidanguru wa yasjudu giddaam Hamaan wa da misil al‑malik amar beyah.Wa laakin Mardakaay wa la yidangir wa la yasjud giddaamah.
Wa khaddaamiin al‑malik al‑gaaʼidiin fi khachum baab gasrah gaalo le Mardakaay : Maala ma titabbig amur al‑malik ? 
Wa daayman gaaʼidiin yihajju leyah wa laakin hu ma yasmaʼ kalaamhum.Wa khalaas,humman khabbaro Hamaan achaan yichiif kan kalaam Mardakaay da sahiih achaan hu gaal hu Yahuudi.
Wa wakit Hamaan chaaf kadar Mardakaay ma dangar wa ma sajad,hu ziʼil zaʼal chadiid.
Wa Hamaan ma dawwar yukhutt iidah foog Mardakaay wiheedah bas achaan khabbarooh kadar hu Yahuudi.Wa be misil da,Hamaan gaaʼid yifattich tariiga al‑yidammir beeha kulla l‑Yahuud chaʼab Mardakaay al‑gaaʼidiin fi kulla mamlakat Achawiruuch.
Wa fi l‑chahar al‑awwal al‑usmah Niisaan fi sanit 12 hana hukum Achawiruuch,sawwo amʼiyeedaat al‑usumha Fuuriim giddaam Hamaan.Wa hu yidoor yihaddid al‑yoom wa l‑chahar al‑adiil le khittitah wa khalaas,amʼiyeedaat wagaʼat fi chahar 12 al‑usmah Adaar.
Wa khalaas,Hamaan gaal le l‑malik Achawiruuch : Fiyah chaʼab muchattat wa mufarrag fi lubb al‑chuʼuub hana kulla wulaayaat mamlakatak.Wa gawaaniinhum chig min gawaaniin kulla l‑chuʼuub al‑aakhariin wa humman ma gaaʼidiin yitabbugu gaanuunak,ya l‑malik.Wa da ma waajib al‑malik yikhalliihum fi raaha.
Wa kan bigi leek adiil,ya l‑malik,khalli tamrug kharaar le damaarhum.Wa be da,ana nanti 34 000 kiilo hana fudda le khaddaamiin al‑mamlaka wa yusubbuuha fi makhaazin al‑malik. 
Wa khalaas,al‑malik salla khaatmah al‑yakhtim beyah min usbaʼah wa antaah le Hamaan wileed Hamdaata al‑min zurriiyit Agaag adu al‑Yahuud.
Wa l‑malik gaal le Hamaan : Al‑fudda di,saamahnaaha leek wa l‑chaʼab da kula,sawwi fooghum misil inta tidoorah. 
Wa fi yoom 13 hana l‑chahar al‑awwal,naado kulla kuttaab al‑malik wa katabo kulla amur Hamaan fi maktuub le muhaafiziin al‑mamlaka wa le l‑hukkaam hana ayyi wulaaya wa le l‑masaaʼiil hana ayyi chaʼab wa katabo le ayyi wulaaya hasab kitaabitha wa lukhkhitah.Wa humman katabo al‑jawaabaat dool be usum al‑malik Achawiruuch wa khatamoohum be khitim al‑malik.
Wa l‑jawaabaat dool rassaloohum be murassaliin fi kulla wulaayaat al‑mamlaka achaan yidammuru wa yaktulu wa yikammulu kulla l‑Yahuud,min al‑subyaan lahaddi l‑chiyyaab,hatta l‑awiin wa l‑atfaal kula.Wa yanhaboohum wa yaksabo kulla cheyy al‑induhum.Wa da yabga fi yoom waahid bas yaʼni fi yoom 13 hana chahri 12 fi l‑chahar al‑usmah Adaar.
Wa nuskha al‑jawaab da,yanchuruuha misil gaanuun fi ayyi wulaaya wa yiballukhuuha le kulla l‑chuʼuub achaan yukuunu jaahiziin fi l‑yoom da.
Wa be amur al‑malik,al‑murassaliin macho be surʼa wa ballakho al‑gaanuun da fi madiinat Chuucha al‑gawiiye.Al‑malik wa Hamaan gaʼado le yacharbo wa laakin naas madiinat Chuucha barjalo marra waahid.
Wa wakit Mardakaay simiʼ be kulla l‑cheyy al‑kaan da,charrat khulgaanah wa libis khulgaan al‑hizin wa sabba rumaad fi raasah wa macha fi lubb al‑hille.Wa sarakh siraakh chadiid hana wajiiʼ.
Wa macha lahaddi khachum baab gasir al‑malik wa wagaf hinaak achaan naadum ma yagdar yadkhul fi gasir al‑malik kan laabis khulgaan al‑hizin.
Wa fi ayyi wulaaya al‑wassal foogha kharaar al‑malik wa gaanuunah,bigi hizin kabiir le l‑Yahuud wa humman saamo wa bako wa naaho wa katiiriin minhum ragado fi l‑chuwaalaat wa fi l‑rumaad.
Wa l‑banaat al‑khaddaamaat al‑gaaʼidaat maʼa l‑malika Astiir wa khaddaamiinha jo wa khabbarooha be hizin Mardakaay wa hi barjalat marra waahid.Wa hi rassalat khulgaan le Mardakaay achaan yalbashum wa yamrug minnah khulgaan al‑hizin wa laakin hu aba.
Wa khalaas,Astiir naadat Hataak waahid min khaddaamiin al‑malik al‑jaabooh achaan yakhdim leeha.Wa hi rassalatah bakaan Mardakaay achaan yiʼakkid min al‑cheyy al‑kaan wa bigi be sabab chunu.
Wa Hataak marag wa laagaah le Mardakaay al‑gaaʼid fi nagaʼat al‑hille al‑mugaabile khachum baab gasir al‑malik.
Wa Mardakaay khabbarah be kulla cheyy al‑hasal leyah wa akkad leyah al‑wazin hana l‑fudda al‑Hamaan gaal yusubbuuha fi makhazan al‑malik wa da le damaar al‑Yahuud.
Wa antaah nuskha hana gaanuun damaar al‑Yahuud al‑katabooh wa ballakhooh fi madiinat Chuucha achaan yiwassifah le Astiir wa yikhabbirha.Wa talab minha tamchi tigaabil al‑malik wa tachhadah achaan yihinn fi chaʼabha.
Wa Hataak ja khabbaraaha le Astiir be kulla kalaam Mardakaay.
Wa Astiir amarat Hataak achaan yamchi le Mardakaay wa yuguul leyah :
 Kulla khaddaamiin al‑malik wa chaʼab wulaayaat al‑mamlaka yaʼarfu tamaam kadar ayyi naadum kan mara walla raajil kula,kan yamchi fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye hana l‑malik bala munaada,fi gaanuun waahid bas al‑yahkumuuh beyah wa hu gaanuun al‑moot.Wa l‑naadum da yiʼiich illa kan al‑malik madda leyah asaatah al‑dahbiiye hana l‑muluk.Wa hassaʼ,ana indi 30 yoom ke al‑malik ma naadaani le namchi leyah. 
Wa khabbarooh le Mardakaay be kalaam Astiir.
Wa Mardakaay rassal radd le Astiir wa gaal : Ma be sabab inti gaaʼide fi gasir al‑malik tuguuli inti wiheedki bas tanje min kulla l‑Yahuud dool.
Wa kan inti taskuti ma tuguuli cheyy fi l‑wakit al‑munaasib da,al‑amaan wa l‑naja hana l‑Yahuud yaju min bakaan aakhar.Wa laakin inti wa aayilat abuuki kamaan tiddammaro.Wa yaatu yaʼarif kadar fi l‑haala al‑misil di bas,inti bigiiti malika ? 
Wa Astiir rassalat leyah al‑radd da wa gaalat :
 Amchi limm kulla l‑Yahuud al‑gaaʼidiin fi madiinat Chuucha wa suumu fi chaani.Ma taakulu wa la tacharbo wa la be l‑nahaar wa la be l‑leel le muddit talaata yoom.Wa ana kula nusuum wa banaati al‑khaddaamaat kula yusuuman kula misilku.Wa baʼad da,ana namchi nigaabil al‑malik hatta kan da didd al‑gaanuun kula.Wa kan waajib leyi al‑moot,numuut. 
Wa Mardakaay macha wa sawwa kulla cheyy al‑Astiir amaratah beyah.
Wa wakit al‑talaata yoom kammalo khalaas,Astiir libsat khulgaanha hana l‑mamlaka wa machat wagafat fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye hana gasir al‑malik al‑mugaabil al‑beet.Wa l‑malik gaaʼid fi kursiih hana l‑muluk fi l‑gasir mugaabil madkhal al‑beet.
Wa wakit al‑malik chaaf Astiir al‑malika waagfe fi l‑fadaay,hi ligat ridaayah.Wa hu madda le Astiir asaatah al‑dahbiiye al‑fi iidah wa Astiir garrabat wa limsat raas al‑asa.
Wa l‑malik gaal leeha : Maalki,ya Astiir al‑malika ?Chunu munaaki ?Lahaddi kan nuss mamlakati kula,nantiih leeki. 
Wa Astiir gaalat leyah : Kan bigi leek adiil,ya l‑malik,khalli taji maʼa Hamaan fi l‑aazuuma al‑ana jahhaztaha leyah al‑yoom. 
Wa khalaas,al‑malik gaal : Amchu ajala khabburu Hamaan kadar namchu nahdaro fi aazuumit Astiir. Wa l‑malik macha maʼa Hamaan le l‑aazuuma al‑sawwatha Astiir.
Wa fi l‑aazuuma,al‑malik gaal le Astiir : Chunu talabki ?Nantiih leeki.Wa chunu munaaki ?Lahaddi kan nuss mamlakati kula,nantiih leeki. 
Wa Astiir raddat wa gaalat : Talabi wa munaayi,
ya l‑malik,daahu.Kan nalga minnak al‑rida wa kan bigi leek adiil,akhbal talabi wa haggig munaayi.Khalli taji maʼa Hamaan ambaakir fi l‑aazuuma al‑nisawwiiha leeku.Wa be da,ambaakir nisawwi hasab kalaamak,ya l‑malik,wa nurudd le suʼaalak. 
Wa fi l‑yoom da,Hamaan marag mabsuut wa farhaan.Wa laakin wakit hu chaaf fi khachum baab gasir al‑malik kadar Mardakaay ma yugumm wa la yarjif giddaamah,khalaas Hamaan ziʼil zaʼal chadiid didd Mardakaay.
Wa Hamaan sabbat nafsah wa macha beetah.Wa rassal naadaahum le rufgaanah wa martah Zarach.
Wa Hamaan hajja leehum be khunaayah al‑katiir wa katarat awlaadah wa be kikkeef al‑malik charrafah wa darrajah kabiir fi raas kulla masaaʼiilah wa khaddaamiinah.
Wa Hamaan gaal battaan : Wa ziyaada min da,Astiir al‑malika naadatni illa ana maʼa l‑malik fi l‑aazuuma al‑hi jahhazatha.Wa battaan ambaakir kula,ana bas al‑maʼzuum maʼa l‑malik.
Wa laakin kulla l‑cheyy da ma yitimm leyi wakit daayman nichiif Mardakaay al‑Yahuudi gaaʼid fi khachum baab gasir al‑malik ! 
Wa khalaas,martah Zarach wa kulla rufgaanah gaalo leyah : Sawwi leek uud tuulah 50 duraaʼ wa ambaakir fajur,atlub min al‑malik khalli yiʼallugu foogah Mardakaay.Wa baʼad da,inta tamchi farhaan fi l‑aazuuma maʼa l‑malik. Wa l‑kalaam da bigi halu le Hamaan wa gamma jahhaz leyah al‑uud.
Wa fi l‑leele di,al‑noom aba uyuun al‑malik.Wa khalaas,amar yijiibu kitaab al‑taariikh hana l‑mamlaka.Wa humman jaabooh wa garooh giddaam al‑malik.
Wa ligo al‑bakaan al‑Mardakaay bayyan khittat Bigtaan wa Tarach hurraas al‑itneen al‑yahfado madkhal gasir al‑malik.Humman al‑fattacho tariiga le yaktulu al‑malik Achawiruuch.
Wa l‑malik gaal : Chunu al‑charaf wa l‑mukaafa al‑antoohum le Mardakaay fi chaan al‑cheyy da ? Wa l‑subyaan al‑yakhdumu leyah gaalo : Ma charrafooh be cheyy. 
Wa l‑malik gaal : Yaatu al‑gaaʼid fi l‑fadaay ? Wa fi nafs al‑wakit da,Hamaan ja fi l‑fadaay al‑barraaniiye hana l‑gasir achaan yihajji le l‑malik yiʼallugu Mardakaay fi raas al‑uud al‑hu jahhazah leyah.
Wa l‑subyaan gaalo le l‑malik : Hamaan bas gaaʼid barra fi l‑fadaay. Wa l‑malik gaal : Khalli yadkhul. 
Wa Hamaan dakhal wa l‑malik gaal leyah : Yisawwu chunu le l‑naadum al‑malik yidoor yicharrifah ? Wa Hamaan gaal fi nafsah : Le yaatu battaan al‑malik yidoor yantiih charaf ziyaada minni ana ? 
Wa khalaas,Hamaan radda le l‑malik wa gaal : Kan al‑malik yidoor yicharrif naadum,
khalli yantuuh khalag al‑libsah al‑malik wa juwaad al‑rikib foogah al‑malik wa yukhuttu fi raas al‑juwaad da taaj al‑mamlaka.
Wa yantu al‑khalag wa l‑juwaad le waahid min masaaʼiil al‑malik wa yilabbusu al‑naadum al‑malik yidoor yicharrifah.Wa yirakkubuuh fi l‑juwaad wa yiwadduuh fi l‑nagaʼa hana l‑hille wa yiʼiitu giddaamah wa yuguulu :‹ Daahu al‑cheyy al‑yisawwu le l‑naadum al‑malik yidoor yicharrifah.› 
Wa l‑malik gaal le Hamaan : Ajala chiil al‑khalag wa l‑juwaad misil inta gultah wa sawwiih le Mardakaay al‑Yahuudi al‑gaaʼid fi khachum baab gasir al‑malik.Ma tikhalli cheyy min kulla l‑kalaam al‑inta gultah. 
Wa khalaas,Hamaan chaal al‑khalag wa l‑juwaad wa labbas al‑khalag le Mardakaay wa rakkabah fi l‑juwaad wa waddaah fi l‑nagaʼa hana l‑hille wa gaaʼid yiʼiit giddaamah wa yuguul : Daahu al‑cheyy al‑yisawwu le l‑naadum al‑malik yidoor yicharrifah. 
Wa baʼad da,Mardakaay gabbal fi khachum baab gasir al‑malik.Wa Hamaan kamaan gabbal ajala le beetah haznaan wa mukhatti raasah min al‑eeb.
Wa Hamaan khabbar martah Zarach wa kulla rufgaanah be l‑cheyy al‑hasal.Wa rufgaanah al‑hakiimiin wa martah gaalo leyah : Kan giddaam Mardakaay al‑Yahuudi da bas inta badeet tiʼiib,inta ma tagdar tisawwi cheyy diddah.Wa laakin daayman tabga aayib giddaamah. 
Wa wakit lissaaʼhum gaaʼidiin yihajju maʼaayah ke bas,khaddaamiin al‑malik jo wa waddo Hamaan ajala fi l‑aazuuma al‑sawwatha Astiir.
Al‑malik wa Hamaan macho le yacharbo wa yafraho maʼa Astiir al‑malika.
Wa fi l‑aazuuma,al‑malik saʼalaaha le Astiir taani marra wa gaal : Chunu talabki,ya Astiir al‑malika ?Nantiih leeki.Wa chunu munaaki ?Lahaddi kan nuss mamlakati kula,nantiih leeki. 
Wa Astiir al‑malika raddat wa gaalat : Kan nalga minnak al‑rida wa kan bigi leek adiil,ya l‑malik,akhbal talabi wa najji hayaati !Wa haggig munaayi wa najji hayaat chaʼabi !
Achaan ana wa chaʼabi baaʼoona le yidammuruuna wa yaktuluuna wa yikammuluuna.Wa sahiih,kan awwal baaʼoona misil abiid wa khadiim bas,ana naskut achaan di mudaayaga hayne leena,ma waajib nibachtin beeha al‑malik. 
Wa khalaas,al‑malik Achawiruuch radda le Astiir wa gaal : Yaatu al‑naadum da ?Ween al‑naadum al‑indah fikra misil di ? 
Wa Astiir gaalat : Al‑adu wa l‑khasiim,hu Hamaan al‑fasil da ! Wa khalaas fi l‑bakaan da,Hamaan gaaʼid yarjif min al‑khoof giddaam al‑malik wa l‑malika.
Wa fi zaʼalah,al‑malik marag ajala min bakaan al‑aazuuma wa macha fi jineenit al‑gasir.Wa Hamaan kamaan gaʼad yachhad al‑malika Astiir le tinajji hayaatah achaan hu irif kadar al‑malik chaal niiye le yiwaddirah.
Wa wakit al‑malik gabbal min jineenit al‑gasir le bakaan al‑aazuuma,Hamaan wagaʼ fi raas al‑sariir al‑Astiir gaaʼide foogah.Wa tawwaali al‑malik gaal : Hal al‑raajil da yidoor yargud be gu maʼa l‑malika giddaami ana fi lubb beeti walla ? Wa lissaaʼ al‑malik ma kammal kalaamah ke bas,khaddaamiinah jo khatto wijih Hamaan be gitʼe.
Wa Harbuuna waahid min al‑khaddaamiin hajja giddaam al‑malik wa gaal : Hamaan jahhaz uud le yiʼallugu foogah Mardakaay hu al‑kallam kalaam muhimm fi chaan al‑malik.Wa l‑uud da gaaʼid fi beet Hamaan wa tuulah 50 duraaʼ. Wa l‑malik gaal : Alluguuh foogah ! 
Wa khalaas,allago Hamaan fi raas al‑uud al‑hu jahhazah le Mardakaay.Wa baʼad da,zaʼal al‑malik dalla.
Wa fi nafs al‑yoom da,al‑malik Achawiruuch antaaha le l‑malika kulla khumaam Hamaan adu al‑Yahuud.Wa Mardakaay ja bakaan al‑malik achaan Astiir hajjat le l‑malik kadar hu min ahalha.
Wa l‑malik salla khaatmah al‑chaalah min Hamaan wa antaah le Mardakaay.Wa Astiir darrajat Mardakaay muraakhib fi maal Hamaan.
Wa Astiir machat battaan le l‑malik wa wagaʼat tihit rijileenah be baki wa chahadatah achaan yiwaggif al‑fasaala wa l‑khitta al‑khattatha Hamaan al‑min zurriiyit Agaag didd al‑Yahuud.
Wa l‑malik madda le Astiir asaatah al‑dahbiiye al‑fi iidah.Wa khalaas,Astiir gammat wa wagafat giddaam al‑malik.
Wa gaalat : Kan bigi leek adiil,ya l‑malik,wa kan nalga minnak rida wa kan al‑cheyy da yiwaafig le l‑malik wa kan ana ajabtah,khalli yaktubu jawaabaat le yibattulu jawaabaat khittat Hamaan wileed Hamdaata al‑min zurriiyit Agaag.Wa l‑jawaabaat dool,hu katabaahum le yidammuru al‑Yahuud fi kulla wulaayaat al‑mamlaka.
Wa kikkeef nagdar nahmal wa nichiif al‑fasaala al‑talhag chaʼabi ?Wa kikkeef nagdar nahmal wa nichiif damaar ahali ? 
Wa l‑malik Achawiruuch radda le l‑malika Astiir wa le Mardakaay al‑Yahuudi wa gaal : Daahu ana anteet kulla maal Hamaan le Astiir wa hu kamaan,allagooh fi raas al‑uud achaan hu dawwar yidammir al‑Yahuud.
Hassaʼ da,aktubu le l‑Yahuud be usum al‑malik misil intu tidooruuh wa akhtumuuh be khitim al‑malik achaan al‑maktuub al‑katabooh be usum al‑malik wa khatamooh be khitim al‑malik,ma yagdaro yibattuluuh. 
Wa fi nafs al‑yoom yaʼni fi yoom 23 hana l‑chahar al‑usmah Siiwaan,naado kuttaab al‑malik.Wa be amur Mardakaay,humman katabo jawaabaat le l‑Yahuud wa l‑muhaafiziin wa l‑hukkaam wa masaaʼiil al‑wulaayaat al‑gaaʼidiin fi 127 wulaaya min balad al‑Hind lahaddi balad al‑Habacha.Wa katabo le ayyi wulaaya hasab kitaabitha wa le ayyi chaʼab hasab lukhkhitah wa le l‑Yahuud hasab kitaabithum wa lukhkhithum.
Wa khalaas,humman katabo be usum al‑malik Achawiruuch wa khatamooh be khitim al‑malik.Wa rassalo al‑jawaabaat dool maʼa siyaad kheel al‑jarraayiin al‑maʼzuuliin le khidmit al‑malik.
Wa daahu kalaam al‑jawaab :Al‑malik anta izin le l‑Yahuud fi kulla l‑hillaal achaan yilimmu le yidaafuʼu le nufuushum wa le yidammuru wa yaktulu wa yikammulu kulla l‑duyuuch al‑yaju min ayyi wulaaya wa min ayyi chaʼab wa yahjumuuhum.Wa yisawwu nafs al‑cheyy fi iyaalhum wa awiinhum kula wa yagdaro yanhaboohum wa yaksabo khumaamhum.
Wa da yukuun fi yoom waahid bas fi kulla wulaayaat al‑malik Achawiruuch yaʼni fi yoom 13 hana chahri 12 al‑usmah Adaar.
Wa nuskha al‑jawaab da,yanchuruuha misil gaanuun fi ayyi wulaaya wa yiballukhuuha le kulla l‑chuʼuub achaan yaʼarfu kadar fi l‑yoom al‑muhaddad da,kulla l‑Yahuud yabgo jaahiziin le yichiilu al‑taar fi udwaanhum.
Wa be amur al‑malik,siyaad al‑kheel al‑maʼzuuliin le khidmit al‑malik rikbo al‑kheel wa macho be surʼa wa ballakho al‑gaanuun da fi madiinat Chuucha al‑gawiiye.
Wa Mardakaay marag min gasir al‑malik laabis khalag hana muluuk loonah zahri wa abyad wa jallaabiiye min gumaach abyad wa garadi wa taaj kabiir hana dahab fi raasah.Wa kulla naas madiinat Chuucha gaaʼidiin yiʼiitu min al‑farha.
Wa kan le l‑Yahuud kamaan,al‑yoom da bigi leehum yoom hana nuur wa farha wa suruur wa charaf.
Wa fi ayyi wulaaya wa ayyi madiina wa kulli bakaan al‑wassal foogah kharaar al‑malik wa gaanuunah,bigat farha wa suruur fi ust al‑Yahuud wa yoom halu hana aazuuma.Wa katiiriin min naas al‑balad kula sawwo nufuushum Yahuud achaan khaayfiin min al‑Yahuud.
Fi yoom 13 hana chahri 12 al‑usmah Adaar,fi l‑yoom da bas,waajib yitabbugu kharaar al‑malik wa gaanuunah wa udwaan al‑Yahuud yahsubu yinnasru fooghum.Wa laakin al‑cheyy da bigi be l‑aks,al‑Yahuud annasaro fi l‑naas al‑kirhoohum.
Wa l‑Yahuud lammo fi hillaalhum wa fi kulla wulaayaat al‑malik Achawiruuch le yugummu didd al‑naas al‑dawwaro yisawwu leehum al‑fasil.Wa naadum ma gidir yagiif giddaamhum achaan kulla l‑chaʼab khaayfiin min al‑Yahuud.
Wa kulla masaaʼiil al‑wulaayaat wa l‑muhaafiziin wa l‑hukkaam wa khaddaamiin al‑malik wagafo wara l‑Yahuud achaan khaayfiin min Mardakaay
fi chaan Mardakaay bigi naadum muhimm fi gasir al‑malik wa usmah bigi taaliʼ fi kulla l‑wulaayaat.Wa Mardakaay gaaʼid daayman yabga naadum chadiid be ziyaada.
Wa l‑Yahuud darabo kulla udwaanhum be l‑seef wa kataloohum wa dammaroohum.Wa le l‑naas al‑kirhoohum,humman sawwo fooghum misil yidooruuh.
Wa fi madiinat Chuucha al‑gawiiye,al‑Yahuud katalo wa dammaro 500 raajil.
Wa katalo Farchandaata wa Dalfuun wa Asfaata
wa Furaata wa Adalya wa Aridaata
wa Farmachta wa Arisaay wa Aridaay wa Wayzaata.
Dool al‑awlaad al‑achara hana Hamaan wileed Hamdaata adu al‑Yahuud wa humman kataloohum wa laakin ma chaalo khumaamhum misil khaniime.
Wa fi nafs al‑yoom da,khabbaro al‑malik be adad al‑naas al‑maato fi madiinat Chuucha al‑gawiiye.
Wa l‑malik gaal le Astiir al‑malika : Fi madiinat Chuucha al‑gawiiye,al‑Yahuud katalo wa dammaro 500 raajil wa ziyaada min da,katalo al‑awlaad al‑achara hana Hamaan.Wa chunu al‑ma sawwooh fi l‑wulaayaat al‑aakhariin hana l‑mamlaka ?Wa battaan chunu talabki ?Achaan yinnaffaz !Wa battaan chunu munaaki ?Achaan yilhaggag ! 
Wa Astiir raddat wa gaalat leyah : Kan bigi leek adiil,ya l‑malik,khalli al‑Yahuud al‑fi Chuucha yalgo izin yisawwu ambaakir kula nafs al‑cheyy hasab al‑gaanuun misil sawwooh al‑yoom.Wa khalli yiʼallugu al‑awlaad al‑achara hana Hamaan fi l‑iidaan. 
Wa l‑malik amar wa gaal : Khalli yisawwu misil da. Wa marago kharaar fi Chuucha wa allagoohum le l‑awlaad al‑achara hana Hamaan.
Wa l‑Yahuud al‑gaaʼidiin fi Chuucha lammo battaan fi yoom 14 hana l‑chahar Adaar wa katalo 300 raajil fi Chuucha wa laakin ma chaalo khumaamhum misil khaniime.
Wa laakin gabul da,al‑Yahuud al‑aakhariin al‑gaaʼidiin fi wulaayaat al‑mamlaka lammo le yidaafuʼu le nufuushum min udwaanhum le yalgo al‑jumma.Wa katalo 75 000 min al‑naas al‑kirhoohum wa laakin ma chaalo khumaamhum misil khaniime.
Wa da bigi fi yoom 13 hana l‑chahar al‑usmah Adaar.Wa humman anjammo fi yoom 14 wa sawwo al‑yoom da,yoom hana iid wa farha.
Wa kan le l‑Yahuud al‑fi Chuucha al‑lammo fi yoom 13 wa 14,humman anjammo yoom 15 wa sawwo al‑yoom da,yoom hana iid wa farha.
Wa fi chaan da bas,al‑Yahuud al‑saakniin barra fi l‑hillaal yisawwu yoom 14 hana l‑chahar Adaar yoom hana farha wa iid wa yoom halu wa ayyi waahid yigaddim hadiiye le jaarah.
Wa Mardakaay katab kulla l‑kalaam da wa rassal jawaabaat le kulla l‑Yahuud al‑fi kulla wulaayaat al‑malik Achawiruuch al‑gaaʼidiin gariib aw baʼiid
achaan yiʼassusu leehum iid al‑yiʼayyuduuh kulli sana fi yoom 14 wa 15 hana l‑chahar al‑usmah Adaar.
Achaan dool al‑ayyaam al‑Yahuud ligo fooghum al‑jumma min udwaanhum wa da l‑chahar al‑foogah haalithum albaddalat,al‑diige be l‑farha wa l‑hizin be l‑iid.Wa waajib yiʼayyudu al‑ayyaam dool be farha wa yigaddumu hadaaya ambeenaathum wa yantu hadaaya le l‑masaakiin.
Wa l‑Yahuud khassado be kalaam Mardakaay wa bado yiʼayyudu al‑iid wa da bigi leehum aade.
Wa Mardakaay zakkaraahum kadar Hamaan wileed Hamdaata al‑min zurriiyit Agaag al‑adu hana kulla l‑Yahuud khattat le yidammir al‑Yahuud.Wa hu sawwa amʼiyeedaat al‑usumha Fuuriim le yibarjilhum wa yidammirhum.
Wa laakin wakit al‑kalaam da wassal bakaan al‑malik,hu katab kharaar kadar al‑khitta al‑fasle al‑Hamaan dawwar yisawwiiha fi l‑Yahuud tigabbil fi raasah wa khalli yiʼalluguuh fi uud,hu wa awlaadah.
Wa be sabab da bas,al‑ayyaam dool sammoohum ayyaam Fuuriim maʼanaatah amʼiyeedaat.Wa be da bas,al‑Yahuud irfo wa fihmo jawaab Mardakaay wa kulla cheyy al‑chaafooh wa l‑hasal fooghum.
Wa l‑Yahuud khassado wa assaso leehum aade al‑ma tilkhalla leehum humman wa le zurriiyithum wa le l‑naas al‑sawwo nufuushum Yahuud.Wa humman yiʼayyudu al‑yoomeen dool kulli sana fi l‑wakit al‑muhaddad misil maktuub.
Wa l‑ayyaam dool,yizzakkaroohum wa yiʼayyuduuhum min zurriiye le zurriiye fi ayyi aayila wa ayyi wulaaya wa ayyi madiina.Wa ayyaam al‑Fuuriim dool ma bingachcho le l‑Yahuud wa l‑zikra di ma tiwaddir min zurriiyithum.
Wa l‑malika Astiir bineeyit Abihaayil wa Mardakaay al‑Yahuudi katabo be kulla izinhum le yihaggugu al‑jawaab al‑bukhuss iid al‑Fuuriim.
Wa rassalo jawaabaat al‑salaama wa l‑amaan le kulla l‑Yahuud al‑gaaʼidiin fi 127 wulaaya hana mamlakat al‑malik Achawiruuch.
Wa l‑jawaabaat dool yatulbu min al‑Yahuud yiʼayyudu iid al‑Fuuriim fi l‑wakit al‑muhaddad leyah hasab al‑amur al‑antooh Mardakaay al‑Yahuudi wa l‑malika Astiir le kulla l‑Yahuud wa zurriiyithum.Wa da bukhuss kharaar al‑siyaam wa l‑hizin kula.
Wa amur Astiir haggag iid al‑Fuuriim.Wa kulla l‑cheyy da,katabooh fi l‑kitaab.
Wa l‑malik Achawiruuch khatta khidme ijbaariiye foog kulla naas mamlakatah lahaddi l‑naas al‑saakniin fi l‑jazaayir hana l‑bahar kula.
Wa kulla amal al‑malik wa gudurtah wa faraasiiytah wa kikkeef hu darraj Mardakaay wa charrafah,kulla l‑cheyy da maktuub fi kitaab taariikh muluuk al‑Maadiyiin wa l‑Faarisiyiin.
Wa Mardakaay al‑Yahuudi bigi rajul al‑taani le l‑malik Achawiruuch.Wa hu bigi naadum muhimm le l‑Yahuud wa kulla akhwaanah al‑Yahuud yiriiduuh achaan hu yifattich al‑kheer le chaʼabah wa yihimm be salaamithum.
Fiyah raajil waahid usmah Ayyuub al‑gaaʼid fi balad Uus.Wa l‑raajil da adiil wa saalih wa khaayif min Allah wa mubaʼʼid min al‑fasaala.
Wa hu jaab sabʼa awlaad wa talaata banaat.
Wa indah 7 000 khanam wa 3 000 jumaal wa 500 jooz hana bagar le l‑hiraate wa 500 hamiir anaati wa khaddaamiin katiiriin.Wa l‑raajil da muhimm min kulla naas al‑sabaah le bahar al‑Urdun.
Wa fi l‑aade,awlaadah yisawwu aazuuma fi beet hana ayyi waahid minhum wa yaʼazumu akhwaathum al‑talaata le yaakulu wa yacharbo sawa.
Wa wakit ayyaam al‑aazuuma yikammulu,Ayyuub yugumm be fajur badri wa yigaddim dahiiye muharraga le ayyi waahid min iyaalah le yisawwiihum taahiriin.Achaan hu yuguul : Akuun iyaali sawwo zanib wa kafaro be l‑Rabb ! Wa Ayyuub yisawwi misil da fi kulli marra.
Wa yoom waahid,malaaʼikat al‑Rabb macho le yigaabulu Allah wa l‑Khasiim Ibliis kula macha maʼaahum.
Wa Allah gaal le Ibliis : Inta jaayi min ween ? Wa Ibliis radda le Allah wa gaal : Laffeet fi kulla l‑ard wa rukht foogha. 
Wa Allah saʼalah le Ibliis wa gaal leyah : Inta ma chift abdi Ayyuub walla ?Ma fi naadum mislah fi l‑ard.Hu naadum kaamil wa adiil wa khaayif minni ana al‑Rabb wa mubaʼʼid min al‑fasaala. 
Wa Ibliis radda le Allah wa gaal : Khoof Ayyuub minnak da ma saakit.
Achaan inta hawwagtah hu wa beetah wa kulla cheyy al‑indah be zariibe.Wa baarakt kulla khidmit iideenah wa bahaaymah gaaʼidiin yiziidu fi l‑balad.
Wa laakin kan inta tarfaʼ iidak wa tadrub kulla cheyy al‑indah,ana muʼakkid kadar hu yaʼasaak giddaamak. 
Wa Allah gaal le Ibliis : Daahu kulla cheyy al‑indah fi iidak wa laakin ma tukhutt iidak foogah hu. Wa khalaas,Ibliis marag min giddaam Allah.
Wa yoom waahid,awlaad Ayyuub wa banaatah gaaʼidiin yaakulu wa yacharbo khamar fi beet akhuuhum al‑bikir.
Wa fajʼatan,mursaal ja le Ayyuub wa gaal leyah : Al‑bagar gaaʼidiin yahartu wa l‑hamiir gaaʼidiin yartaʼo jambuhum.
Wa tawwaali,naas min balad Saba jo wagaʼo fooghum wa chaaloohum wa katalo al‑khaddaamiin be l‑seef.Wa ana wiheedi bas nijiit wa jiit le nikhabbirak. 
Wa wakit hu lissaaʼ gaaʼid yihajji,mursaal aakhar ja wa gaal : Naar al‑Rabb nazalat min al‑sama wa haragat al‑khanam wa l‑khaddaamiin.Wa ana wiheedi bas nijiit wa jiit le nikhabbirak. 
Wa wakit hu lissaaʼ gaaʼid yihajji,mursaal aakhar battaan ja wa gaal : Talaata majmuuʼaat min al‑Baabiliyiin jo wagaʼo fi l‑jumaal wa chaaloohum wa katalo al‑khaddaamiin be l‑seef.Wa ana wiheedi bas nijiit wa jiit le nikhabbirak. 
Wa wakit hu lissaaʼ gaaʼid yihajji,battaan mursaal aakhar ja wa gaal : Awlaadak wa banaatak gaaʼidiin yaakulu wa yacharbo khamar fi beet akhuuhum al‑bikir
wa khalaas,riih chadiide jaat min al‑sahara wa darabat arkaan al‑beet da be chidde wa ramatah.Wa l‑beet wagaʼ fi raas al‑chabaab wa humman maato.Wa ana wiheedi bas nijiit wa jiit le nikhabbirak. 
Wa khalaas min al‑hizin,Ayyuub gamma charrat jallaabiiytah wa zayyan raasah.Wa wagaʼ fi l‑ard wa sajad.
Wa gaal : Ana maragt min batun ammi aryaanwa nigabbil fi l‑khabur aryaan.Allah anta.Wa Allah chaal.Mubaarak usum Allah. 
Wa be kulla l‑cheyy da,Ayyuub ma aznab wa la hajja kalaam makruuh didd al‑Rabb.
Wa yoom waahid,malaaʼikat al‑Rabb macho le yigaabulu Allah wa Ibliis kula macha maʼaahum le mugaabalat Allah.
Wa Allah gaal le Ibliis : Inta jaayi min ween ? Wa Ibliis radda le Allah wa gaal : Laffeet fi kulla l‑ard wa rukht foogha. 
Wa Allah saʼalah le Ibliis wa gaal leyah : Inta ma chift abdi Ayyuub walla ?Ma fi naadum mislah fi l‑ard.Hu naadum kaamil wa adiil wa khaayif minni ana al‑Rabb wa mubaʼʼid min al‑fasaala.Wa battaan munkarib gawi fi kamaalah hatta kan inta lazzeetni diddah le nidammirah bala sabab kula. 
Wa Ibliis radda le Allah wa gaal : Aywa !Al‑nafis aziize !Al‑insaan yanti kulla cheyy al‑indah le yinajji hayaatah
laakin kan inta tarfaʼ iidak wa tadurbah min lahamah lahaddi udaamah,ana muʼakkid kadar hu yaʼasaak giddaamak. 
Wa Allah gaal le Ibliis : Daahu !Hu fi iidak laakin fakkir fi hayaatah. 
Wa wakit Ibliis marag min giddaam Allah,darab Ayyuub be jarab min raasah lahaddi rijileenah.
Wa khalaas,Ayyuub chaal chigfe wa gaaʼid yuhukk beeha wa gaʼad fi l‑rumaad.
Wa martah gaalat leyah : Maalak lahaddi hassaʼ inta munkarib gawi fi kamaalak ?Aʼasa al‑Rabb wa muut ! 
Wa Ayyuub gaal leeha : Inti gaaʼide tihajji misil matmuusa.Kan al‑kheer al‑nalgooh yaji leena min al‑Rabb,maala ma nakhbalo al‑charr al‑jaaye minnah ? Wa fi kulla l‑cheyy da,Ayyuub ma aznab be kalaamah.
Wa rufgaan talaata hana Ayyuub simʼo be kulla l‑bala al‑ja foogah.Wa ayyi waahid ja min baladah wa humman Alifaaz min Teemaan wa Bildad min Chuuha wa Suufar min Naʼama.Wa humman alwaaʼado le yaju sawa le yikalwudu leyah wa yisabburuuh.
Wa wakit chaafooh min baʼiid,ma irfooh.Wa gammo yabku chadiid.Wa ayyi waahid charrat jallaabiiytah wa sabba rumaad fi raasah min al‑hizin.
Wa humman gaʼado maʼaayah fi l‑turaab sabʼa nahaar wa sabʼa leel.Wa naadum gaal kilme ke,ma fiih.Achaan humman chaafo taʼabah da chadiid bilheen.
Wa baʼad da,Ayyuub fatah khachmah wa laʼan al‑yoom al‑wildooh beyah.
Ayyuub hajja wa gaal :
Khalli yiddammar al‑yoomal‑wildooni beyahwa l‑leele al‑gaalo foogha : Khilbo be wileed ! 
Al‑yoom da,khalli yabga dalaamwa l‑Rabb min foog ma yajʼalahwa ma yinawwirah be nuurah.
Wa khalli al‑dalaam wa l‑sawaadyatulbu al‑yoom dawa l‑sahaab yagood min foog leyahwa yinbahit min chiddit al‑dalaam.
Al‑leele di,khalli tabga dalma marra waahidwa ma tilimm maʼa ayyaam al‑sanawa ma yahsubuuha min al‑chuhuur.
Aywa,khalli al‑leele di tabga aagrewa ma yukuun foogha farahjayyit al‑mawluud.
Wa l‑naas al‑yalʼano al‑nahaarkhalli yalʼanooha !Aywa,humman doolal‑yaʼarfu yigawwumu Luyaataan khuul al‑bahar.
Khalli nujuum makhribha yidallumuwa ma tukhutt achamha fi l‑nuurwa ma tichiif chagaag al‑sabaah.
Achaan al‑leele di ma saddatbatun ammi foogi !Wa ma labbadat al‑taʼabal‑ana gaaʼid nichiifah.
Maala ma muttwakit ana gaaʼid fi batun ammi ?Wa maala ruuhi ma maragatmin ana maarig min batunha ?
Maala rikab itneen rahhabo beyi ?Wa maala duyuud itneen raddaʼooni ?
Wa kan awwal bigi misil da,ana nargud wa nirrayyahwa nunuum wa khalaas,ninjamma.
Wa nukuun maʼa muluukwa mustachaariin al‑ardal‑bano le nufuushum gusuural‑baʼadeen yilhaddamo.
Aw nukuun maʼa masaaʼiil al‑induhum dahabwa buyuuthum malaaniin fudda.
Aw nabga ma fiini,misil rumaaye al‑mulabbadawa misil atfaalal‑ma chaafo al‑harraay.
Wa hinaak,al‑fasliin ma yilharrakowa l‑naas al‑gudrithum kammalatyinjammo fi l‑bakaan da.
Al‑masaajiin kula yiʼiichu be l‑salaamwa ma yasmaʼo hiss al‑mudaayig.
Kabiir wa sakhiir kulluhum sawawa l‑abid yalga al‑hurriiye min siidah.
Maala al‑Rabb yantial‑nuur le l‑taʼbaaniinwa l‑haya le l‑haznaaniin ?
Humman gaaʼidiin yarjo al‑mootwa ma ja leehumwa yifattuchuuh ziyaada min al‑kanz.
Humman yafraho wa yinbastu ziyaadawakit yaju fi l‑khabur.
Wa maala yanti al‑haya le l‑naadumal‑ma yaʼarif al‑derib al‑yichiilah ?Wa maala leyah hual‑Rabb saddaah min kulli jiihe ?
Ganiiti bigi akliwa dumuuʼi yisiilu misil almi.
Achaan al‑ruʼub al‑barjalni lihigniwa l‑nakhaaf minnah jaani.
Wa leyi ana,ma fi huduwa la raaha wa la jumma.Illa l‑taʼab bas ja leyi.
Wa khalaas,Alifaaz al‑min balad Teemaan chaal al‑kalaam wa gaal :
Hal kan naadum haawal yikallim leek,inta tilhammal walla ?Wa laakin yaatu yagdaryiwaggif kalaamah ?
Daahu inta addabt naas katiiriinwa gawweet iide al‑diʼfo
wa kalaamak lazam al‑yittartaʼowa gawwa rikab al‑iyo.
Wa wakit al‑bala da ja leekkhalaas,sabrak waddar.Wa wakit lihigak,inta barjalt.
Takhwaak ma damaan leek walla ?Wa kamaalak ma yantiik acham walla ?
Min fadlak,azzakkar.Hal simiʼt yoom waahid bari hilik ?Aw saalihiin addammaro ?
Ana chift al‑yiteerubu al‑charrwa l‑yazraʼo al‑fasaala,humman bas yalgo natiijithum.
Be nafkha min al‑Rabb,yiddammarowa be riih khadabah,yikammulu.
Al‑Rabb yisakkit gargaraan al‑duudwa hiss al‑wuhuuch.Wa yilkassarosunuun iyaal al‑duud.
Al‑duud yumuut min gillit al‑akilwa iyaal al‑duudaay yichittu.
Wa ja leyi kalaam be achiirwa adaani simʼat al‑mukhaala.
Wakit afkaar al‑bikhawwufu yaju min hilim al‑leelwa wakit noom chadiid karab al‑naas,
al‑khoof wa l‑rajafaan karabooniwa udaami rajafo ziyaada.
Wa riih faatat be wijhiwa suuf jildi gamma.
Wa naadum ja wagaf giddaamiwa ana ma irift chaklah.Wa suurtah gaaʼide giddaam uyuuniwa be hudu,simiʼt hiss al‑buguul :
 Bani Adam saalih ziyaadamin al‑Rabb walla ?Wa l‑naadum taahir ziyaadamin al‑Khaalig walla ?
Al‑Rabb ma yiʼaamin khaddaamiinahaywa,yichiif malaaʼikatah khaltaaniin.
Kan misil da,kikkeef yiʼaamin Bani Adamal‑jisimhum misil buyuut al‑tiine ?Wa kikkeef yiʼaamin al‑khalagaahum min turaabwa l‑yinrahku ajala min al‑arda ?
Min al‑fajur le l‑achiiye,yilkassaro.Ma fi al‑yifakkir fooghumwa yiddammaro ila l‑abad.
Hubaal khiyamhum yamurguuhumwa humman yumuutu bala hikma. 
Ya Ayyuub,naadi !Hal fi naadum yurudd leek walla ?Wa min al‑malaaʼikainta tiwajjih ale yaatu ?
Achaan al‑zaʼal yaktul al‑munaafikhwa l‑husud yikammil al‑mukhaffal.
Ana chift al‑munaafikh dassa uruugahlaakin tawwaali,ana laʼantnaas beetah wa gult :
 Khalli iyaalah ma yalgo fazaʼfi khachum baab al‑hille.Khalli yihaakumuuhum fi l‑chariiʼawa ma fi naadum al‑yinajjiihum !
Khalli al‑jiiʼaaniin yaakuluintaaj al‑munaafikh da.Aywa,yichiilu intaajahal‑fi lubb zaraayib al‑chook kula !Wa khalli al‑tammaaʼiinyichiilu khunaayah. 
Sahiih,al‑charr ma yamrugmin al‑turaabwa l‑fasaala ma tabzurmin al‑ard.
Laakin al‑insaan wildooh le l‑taʼabmisil charaar al‑naar al‑yugumm wa yitiir.
Laakin kan leyi ana,nifattich al‑Rabbwa leyah hu bas narfaʼ daliimti.
Hu yisawwi achya kubaar al‑ma yinfahmuwa ajaayib bala adad.
Hu bas al‑yinazzil matara fi wijh al‑ardwa yazgi beeha al‑ziraaʼa.
Hu yarfaʼ al‑masaakiin foog,wa l‑gaaʼidiin fi l‑dalaam yalgo al‑naja.
Hu yifachchil fikir al‑najiidiinachaan ma yanjaho be khidmit iideehum.
Hu yarmi al‑hakiimiin fi charak muʼaamarathumwa yifachchil choorit al‑munaafikhiin.
Be nahaar,al‑naas dool yiwaajuhu dalaamwa be gaayle,yiddaggacho misil be l‑leel.
Laakin al‑Rabb yinajji al‑daʼiifmin lisaanhum al‑tariinaywa,yinajji al‑miskiinmin iid al‑chadiid.
Khalaas,al‑daʼiifiin yalgo achamwa l‑zaalimiin khuchuumhum yinsaddo.
Mabruuk le l‑insaanal‑yiʼaddibah al‑Rabb !Wa misil da,inta kula,ma taaba hidaayat al‑Gaadir !
Achaan al‑Rabb bas yajrah wa yidaawiwa yikassir wa be iideenah,yirakkib.
Wa sitte marraat,hu yinajjiikmin al‑taʼabwa fi l‑marra al‑saabʼe kula,al‑fasaala ma talhagak.
Wa fi wakt al‑juuʼ,hu yafdaak min al‑mootwa fi l‑harib,yafdaak min darbit al‑seef.
Tiddaarag min darbit al‑lisaanwa ma takhaaf min al‑damaar wakit yaji.
Tichchammat le l‑damaar wa l‑juuʼwa ma takhaaf min haywaanaat al‑kadaade.
Achaan indak alaakha maʼa hujaar al‑kadaadewa salaam maʼa haywaanaat al‑kadaade.
Be da,taʼarif kadar fi kheemtakfiyah salaamwa tiraakhib marʼaak wa cheyyma yigassir leek.
Tichiif zurriiytak tabga katiirewa iyaalak yabgo misil gechch al‑ard.
Wa be gudurtak bas,tumuut wa tanzil fi l‑khaburmisil jurun al‑ganaadiil fi wakithum.
Daahu al‑cheyy da,aniina haggagna minnahwa be misil da,inta asmaʼahwa ahfadah le nafsak.
Wa Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Kan yagdaro yawzunu hizniwa yukhuttu kulla damaari fi l‑miizaan,
da tagiil min ramla hana khachum al‑bahar,wa fi chaan da,kalaami bigi ma indah faayde.
Achaan nachaachiib al‑Gaadir taʼanooniwa nafsi riwat samm.Wa l‑khoof al‑rassalah al‑Rabbmisil deech wagaf diddi.
Hal humaar al‑kadaade yikawwikkan giddaamah fi gechch walla ?Wa l‑toor yikirrkan giddaamah fi alfa walla ?
Al‑maasikh bala mileh yistaakal walla ?Bayaad al‑beed taaʼim walla ?
La !Galbi abaahwa gabbalahachaan al‑cheyy dayitammimni fi galbi.
Yaatu yakhbal talabi ?Khalli al‑Rabb yihaggig munaayi !
Khalli al‑Rabb yarhakniwa yarfaʼ iidah minniwa yidammirni !
Wa fi taʼabi al‑ma indah hadd,ana nunutt wa nafrahwa nalga al‑saburachaan ana ma khaalaftkalaam al‑Khudduus !
Ween al‑gudra al‑nasbur beeha ziyaada ?Wa ween nihaayti fi tuul umri ?
Hal ana gawi misil hajar walla ?Wa jildi gawi misil nahaas walla ?
Ana ma indi cheyy al‑yisaaʼidniwa l‑fazaʼ baʼʼad minni.
Al‑taʼbaan,waajib rafiigah yarhamahhatta kan al‑taʼbaan da ma yakhaaf min al‑Gaadir kula.
Rufgaani khaanoonimisil wudyaan al‑almiihum kammalwa misil majaari al‑almiihum faat.
Fi aakhir al‑chite,al‑barad wa l‑talaj yumuuʼuwa l‑wudyaan yinmalu.
Fi bidaayit al‑seef,almiihum yikammil,wa fi l‑hamu,humman yaybaso.
Al‑ruhhal yigabbulu minhumwa yamchu ale l‑kadaadewa yiwadduru.
Al‑ruhhal min hillit Tiimayifattuchu al‑wudyaanwa l‑ruhhal min balad Sabayukhuttu achamhum fooghum.
Humman alhayyaroachaan atwakkalo ale almiihum.Wa wakit wassalo,achamhum angataʼ.
Ya rufgaani,daahu bigiitumisil al‑wudyaan dool !Intu chiftu damaari wa khuftu !
Ana ma gult leeku : Antuuni cheyy ! Wa ana ma gult leeku : Gaddumu leyi hadaaya min maalku
achaan tinajjuuni min iid al‑khasiimwa tafdooni min iid al‑mujrim. 
Wassuuni wa ana naskutwa fahhumuuni min ween ana waddart.
Kalaam al‑sahiih boojaʼwa laakin luwaamitku ma tanfaʼni.
Hal achchaawartu le tuluumuuni walla ?Wa ana al‑ma indi acham,tajʼalo kalaami misil riih walla ?
Intu !Tisawwu amʼiyeedaat le l‑atiim !Lahaddi rafiigku kula,tukhuttuuh le l‑beeʼ !
Wa hassaʼ,fakkuru foogiwa wajjuhu aleyi !Chiifu !Hal giddaamkuana nakdib walla ?
Min fadulku,gabbulu taʼaalu !Ma tazulmuuni !Gabbulu taʼaalu !Ana daayman saalih !
Hal lisaani yantug be zulum walla ?Hal ana ma nafham al‑damaar walla ?
Hal hayaat Bani Adam fi l‑ardma misil hayaat askari walla ?Wa ayyaamah ma misil ayyaamal‑muʼajjar walla ?
Wa misil al‑abd al‑yinaahij yidoor al‑dullwa misil al‑khaddaam al‑yarja ujurtah,
misil da,ana gaʼadt chuhuur fi l‑faadiwa da bas gismi.Wa hasabo leyilayaali hana taʼab.
Wa wakit nargud,nuguul : Nugumm mata ? Al‑leel tawiil wa ana chibiʼtmin gillit al‑noom lahaddi fajur.
Jismi ankasa be duud wa gachcharwa farwit jildi jaffat wa algattaʼat.
Wa ayyaami maachiin ajala min al‑mutraarawa yikammulu be surʼaachaan achami angataʼ.
Ya Rabb,azzakkarkadar hayaati misil riihwa uyuuni battaan ma yichiifu al‑kheer.
Wa uyuun al‑yichiifuuni,ma yichiifuuni battaan.Wa wakit uyuunak yifattuchuuni,ana ma fiini.
Al‑insaan al‑yanzil fi l‑khabur ma yigabbil battaanmisil sahaabaay al‑marrat wa faatat.
Hu ma yigabbil fi maskanahwa naas beetah kula yansooh.
Wa fi chaan da,ana ma nalzam khachmi.Nihajji be diigit ruuhiwa nachki be hizin nafsi.
Ana ma bahar wa la khuul al‑baharlahaddi tukhutt leyi haraasa.
Nuguul : Fi sariiri,nalga raahtiwa fi furaachi,nihaddi chakwiti. 
Wa laakin be hilim,inta tidiss leyi al‑ruʼubwa be ruʼya,tabhatni.
Ana azal al‑chanagaanwa l‑moot akheer leyi min bigiit udaam !
Khalaas,tammaani !Ma niʼiich daayman.Khalliini !Ayyaami zaayliin.
Chunu al‑insaan wa maala tikabbirah ?Maala tihimm beyah ?
Maala tiraakhibah ayyi sabaahwa tijarribah kulla wakit ?
Ya Rabb !Mata tiwaggif nazarak minni ?Wa mata tikhalliini nazrut riigi ?
Ya muraakhib al‑insaan,kan ana aznabt,da yisawwi leek chunu ?Maala khatteetni hadaf ?Ana bigiit leek tagiil walla ?
Wa maala ma tamha isyaaniwa tisaamih khataayi ?Achaan daahuuni raagid fi l‑turaabmisil mayyitwa wakit tifattichni,nabga ma fiini.
Wa Bildad al‑min Chuuha chaal al‑kalaam wa gaal :
Lahaddi matatuguul al‑kalaam da ?Wa lahaddi matakalaam khachmak yamrugmisil riih chadiide ?
Hal al‑Rabb yiʼawwij al‑chariiʼa walla ?Aywa,al‑Rabb al‑Gaadir yiʼawwij al‑adaala walla ?
Achaan awlaadak aznabowa hu aakhabhum hasab isyaanhum.
Wa laakin kan tifattich al‑Rabbwa kan tachhad al‑Rabb al‑Gaadir
wa kan inta saafi wa adiil,khalaas hu yifakkir foogakwa yisabbitak fi adaaltak.
Wa tichiif al‑indak fi l‑bidaayachiyya bas !Akiid,fi mustakhbalak talgaziyaada minnah !
Asʼal al‑zurriiyaat al‑faatowa ahfad adiil tajribat juduudhum.
Achaan aniina naas hana amis bas,ma naʼarfu cheyy.Wa ayyaamna fi l‑ardyufuutu ajala misil al‑dull.
Laakin al‑juduud dool yiʼallumuukwa yikallumu leek.Wa min daakhal galibhumyamrug kalaam al‑buguul :
 Hal al‑birdi yugumm barramin al‑rahad walla ?Al‑tibin yagdar yiziidbala almi walla ?
La !Kan akhdar kula gubbaal ma yagtaʼooh,bala almi hu yaybas ajala min kulla l‑gechch. 
Wa yukuun misil da,le kulla l‑yanso derib al‑Rabb.Aywa,acham al‑kaafir yingatiʼ.
Hu khatta achamahfi cheyy ma madmuunwa amman nafsah le cheyy khafiifmisil beet abunchabach.
Hu yirrakkaz fi beetahwa l‑beet da yagaʼ.Hu yilʼallag foogahwa laakin al‑beet ma yasbit.
Al‑kaafir akhdar misil chadaratihit al‑harraay.Hi maddat furuuʼhawa khattat beehum al‑jineene.
Wa uruugha yichcharbako fi koom al‑hashaswa yuchuggu al‑hujaar.
Wa laakin kan yimallutuuhummin bakaanhum,al‑bakaan da yikhaalit wa yuguul : Ana ma chiftah. 
Daahu farhitah fi hayaatah.Wa min al‑turaab da,yugumm nabaat aakhar.
Chiif !Al‑Rabb ma yakrah al‑naadum al‑adiilwa ma yichajjiʼ al‑naas al‑fasliin.
Gariib,hu yamla galbak be l‑dihikwa halguumak be l‑ragraag.
Al‑yakrahook al‑eeb yikhattiihum,Wa khiyam al‑aasiyiin yabgo ma fiihum.
Wa Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Akiid,ana naʼarif kadar da sahiih.Kikkeef Bani Adam yukuun saalih giddaam al‑Rabb ?
Wa kan insaan yidoor yidaafiʼ le nafsahgiddaam al‑Rabb kula,ma yagdar yuruddfi waahid min al‑alif suʼaal.
Al‑hikma wa l‑gudra al‑chadiide le l‑Rabbwa yaatu yugumm diddahwa yagood be salaam ?
Al‑Rabb yihawwil al‑jibaal min duun yihissuwa yichaglibhum fi wakit zaʼalah.
Hu yirajjif al‑ard min asaashawa amadha yinhazzo.
Wa yaamur al‑harraay wa hi ma tatlaʼwa le l‑nujuum yukhuttfooghum khitim le ma yidawwu.
Wa hu wiheedah bas yimidd al‑samaawaatwa yifajjikh mooj al‑bahar.
Hu khalag nujuum al‑Dubbwa l‑Sabi al‑Makhmiwa l‑Tureyya wa nujuum al‑wati.
Wa hu sawwa achya kubaar bala haddwa ajaayib bala adad.
Wa kan adda jambi,ana ma nichiifahwa kan faat,ana ma naʼarfah.
Wa kan khataf,yaatu yagdaryaglaʼ minnah ?Wa yaatu yuguul leyah : Inta tisawwi chunu ? 
Khadab al‑Rabb ma bilgabbalwa l‑yisaaʼudu Rahabkhuul al‑bahar kula,yidanguru leyah.
Wa ana,kikkeef nurudd leyah ?Wa chunu al‑kalaam al‑nagdarnuguulah giddaamah ?
Wa kan ana saalih kula,ma nagdar nurudd leyah.Nachhadah bas,hu al‑yihaakimni.
Kan ana naadeetahwa hu radda leyi kula,ana ma nisaddigkadar hu yasmaʼ hissi.
Hu yikassirni be l‑riih al‑chadiidewa bala janiiye,yikattir juruuhi.
Hu ma khallaani nichiil nafasilaakin chabbaʼni be l‑murr.
Kan nijarrib gudurtah,hu chadiid minniwa kan fi l‑chariiʼa,yaatu yidaafiʼ leyi ?
Kan ana saalih kula,lisaani yuguul ana khaati.Kan ana kaamil kula,hu yuguul ana naagis.
Ana kaamil walla ?Ana zaati ma naʼarfah,nakrah hayaati.
Wa da kula ma muhimm.Wa fi chaan da,ana gult : Al‑Rabb yidammir al‑kaamil wa l‑aasi kula. 
Wa kan al‑waba yijiib al‑moot be khafla,hu yichchammat le diigit al‑bariyiin.
Wakit hu anta al‑ard le l‑aasiyiin,hu yisidd uyuun al‑gudiya fi l‑chariiʼa.Wa kan da ma hu,yaatu al‑sawwaah ?
Ayyaami macho ajala ziyaadamin al‑naadum al‑jarraaywa jaro gabul ma yichiifu al‑kheer.
Humman faato ajala misil sufun al‑ageegaw misil al‑sagur al‑yanzil fi rimmitah.
Wa ana gult : Khalli nansa chakwitiwa narkhi wijhi wa nafrah. 
Laakin nakhaaf min kulla taʼabiachaan ana naʼarif inta ma tajʼalni bari.
Ana mahsuub maʼa l‑khaatiyiin !Wa maala niʼayyi nafsi bala faayde ?
Hatta kan nilbarrad be almi talajwa ninaddif iideeni be saabuun kula,
inta tidissini fi l‑buutawa khulgaani kula yaaboonimisil ana muharram.
Achaan al‑Rabb ma insaan mislile nurudd leyahwa ma nagdar nigaabilahfi l‑chariiʼa.
Ma fi hakam ambeenaatnaal‑yukhutt iidah foogna.
Kan misil da,khalli al‑Rabbyibaʼʼid asaatah minniwa khalli khawwifiinahma yabhatni.
Wa be da khalaas,nihajji leyah bala khoof.Wa laakin kan ma misil da,ana gaaʼid wiheedi bas.
Al‑haya bakhkhadat leyi.Ana ma nikhalli chakwitiwa nihajji be hizni al‑fi galbi.
Wa nuguul le Rabbi : Ma tajʼalni khaati !Ooriini maala tahrijni ?
Hal adiil leek tazlumni ?Maala taabaani ana khaliigtakwa tinawwir khittat al‑aasiyiin walla ?
Uyuunak misil uyuun al‑makhluugiin walla ?Wa tichiif misil Bani Adam walla ?
Hal ayyaamak misil ayyaamBani Adam walla ?Wa siniinak misil siniinal‑insaan walla ?
Maala tifattich fi khataayiwa tasʼal min zunuubi ?
Inta taʼarif kadar ana ma khaatilaakin ma fi naadum al‑yinajjiini minnak.
Inta khalagtiniwa iideenak addalooni be l‑kaamillaakin hassaʼ tidoor tidammirni !
Min fadlak,azzakkarinta khalagtini min al‑tiine.Laakin hassaʼ,tidoor tigabbilni fi l‑turaab walla ?
Inta sabbeetni misil labanwa jammadtini misil jibna.
Inta baneetni be asab wa udaamwa kaseetni be laham wa farwa.
Wa anteetni al‑haya wa l‑rahmawa muraakhabatak hafadat ruuhi. 
 Laakin daahu al‑inta labbadtah fi galbakwa ana irift al‑fi fikrak.
Kan naznib,inta tichiifniwa ma tajʼalni bari min khataayi.
Wa kan bigiit khaati,al‑azaab leyi !Wa kan saalih,ma nagdar narfaʼ raasi.Ana chabʼaan min al‑ihaanawa mudayyig min al‑taʼab.
Wa kan narfaʼ raasi,titaaridni misil duud,wa tadrubni battaan be gudurtak al‑ajiibe.
Inta tijaddid hajamaatak diddiwa tiziid khadabak foogiwa duyuuch yaju yahjumuuni.
 Maala khalleetnimaragt min batun ammi ?Kan awwal mutt,ma fi een tichiifni.
Wa nabga ma fiini,wa min batun ammi basyiwadduuni fi l‑khabur.
Wa ayyaami katiiriin walla ?Khalli yagiifu minniwa be da,nagdar nafrah.
Wa da,gabul ma nigabbilfi balad al‑dalaam,al‑dalaam al‑haalik.
Aywa,nigabbil fi balad zargamisil al‑dalaamwa fi l‑dalaam al‑haalikal‑indah barjaal.Wa fi l‑bakaan da,al‑nuur misil al‑dalaam. 
Wa Suufar al‑min Naʼama chaal al‑kalaam wa gaal :
Katarat al‑kalaam dima talga radd walla ?Wa l‑naadum al‑yaʼarif yihajjiyalga al‑hagg walla ?
Wa kalaamak al‑katiir dayisakkit al‑naas walla ?Inta tichchammatwa ma fi al‑yikhajjilak walla ?
Inta gult : Ilmi saafiwa ana kula saafi giddaamak. 
Aywa !Kan al‑Rabb kallamwa kan hu hajja leek
wa kan khabbarak be sirr hikmatah,al‑aglak ma yakhbalah.Wa khalaas be da,inta taʼarifal‑Rabb khalla waahidiin min khataak.
Hal tagdar taʼarif asraar al‑Rabb ?Walla tagdar taʼarif kamaal al‑Gaadir ?
Humman dool aaliyiin min al‑sama,inta tagdar tisawwi chunu ?Humman khariigiin min al‑khabur,inta taʼarif chunu ?
Tuulhum ziyaada min al‑ardwa urduhum ziyaada min al‑bahar.
Wa kan al‑Rabb gamma yisidd naadum fi l‑sijinaw yinaadiih fi chariiʼtah,yaatu yagdar yamnaʼah ?
Achaan hu yaʼarif al‑kaddaabiinwa yichiif al‑fasaala,wa ma yajʼalha walla ?
Achaan al‑insaan al‑fihimah misil al‑mukhaffal,hu misil wileed humaar al‑kadaade.
Wa laakin inta,ya Ayyuub,waajib tisabbit galbakwa waajib timidd iideenak aleyah.
Wa kan fi charr fi iideenak,azgulah baʼiidwa khalli al‑fasaalama taskun fi khiyamak.
Wa khalaas,inta tarfaʼ raasak bala eebwa tukuun saabit wa ma takhaaf.
Achaan inta tansa taʼabakwa tichiifah misil almi al‑jara wa faat.
Wa hayaatak tidawwi ziyaadamin nuur al‑gaaylewa l‑dalaam yabga leekmisil nuur al‑sabaah.
Wa inta tiʼakkid kadar indak achamwa kan indak chakk kula,tunuum be amaan.
Wakit tinjamma,ma fi naadum yibachtinakwa katiiriin yifattuchu ridaak.
Wa laakin uyuun al‑aasiyiin yaʼayowa ma fi ayyi maljaʼ leehumwa ma induhum acham illa l‑moot bas.
Wa khalaas,Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Akiid,intu bas timassulu juduudna !Wa l‑hikma tumuut maʼaaku wakit tumuutu.
Laakin ana kula indi agul misilku intuwa ana kula ma naagis minku !Yaatu ma indah maʼrafa misilku ?
Ana bigiit madhaka le rufgaanihatta kan narja al‑radd min al‑Rabb.Aywa,bigiit madhaka,ana al‑saalih wa l‑tamaam !
Al‑murtaahiin yahguru al‑taʼbaaniinwa da misil darbe fi rijil al‑yittartaʼo !
Wa khiyam al‑mukharribiingaaʼidiin be huduwa l‑naas al‑yikhaddubu al‑Rabbgaaʼidiin be amaan.Wa gudrithum bas ilaahhum.
Wa laakin asʼal al‑haywaanaatwa humman yiwassufuukwa tuyuur al‑sama yiʼooruuk.
Hajji maʼa l‑ard wa hi tiwassifakwa huut al‑bahar yiballikhak.
Yaatu minhum kulluhum ma yaʼarifkadar iid Allah sawwat al‑cheyy da ?
Wa fi iidah hu,nafas kulla l‑hayyiinwa ruuh kulla l‑makhluugiin.
Buguulu : Al‑adaan tifassil al‑kalaammisil al‑lisaan yifarrig al‑taʼaam.
Fi l‑cheeb,tinlagi al‑hikmawa fi l‑umur al‑tawiil,yinlagi al‑fihim. 
Wa laakin al‑hikma wa l‑khuwwawa l‑kharaar wa l‑ilim,kulluhum min al‑Rabb.
Al‑yihaddimah al‑Rabbma yinbani battaanwa l‑naadum al‑hu yasjinah,ma fi al‑yatilgah.
Wa kan hu yiwaggif al‑almi,yaji al‑yabaaswa kan yikhalli al‑almi yusubb,yaakul al‑ard.
Al‑gudra wa l‑hikma hineeyah huwa l‑yiwaddir wa l‑muwaddir kula fi iidah hu.
Hu yiwaddi al‑mustachaariin bala niʼlewa yiwaddir raas al‑gudiya.
Hu yamrug kadmuul al‑muluukwa yihazzimhum be firaad.
Hu yiwaddi rujaal al‑diin bala niʼlewa yarmi al‑gawiyiin.
Hu yibarjil kalaam al‑amiiniinwa yadrub agul al‑aagliin.
Hu yijiib al‑hugra le l‑masaaʼiilwa yarkhi hizaam al‑kubaaraat.
Hu yibayyin al‑dalaam al‑khariigwa yijiib al‑dalaam al‑haalik fi l‑nuur.
Hu yikabbir al‑umamwa yidammirhumwa yichattit al‑chuʼuubwa yiwaddiihum fi l‑khurba.
Hu yibarjil uguul kubaaraat al‑chuʼuubwa yikhalliihum yichittu fi l‑sahara bala derib.
Humman yiddaggachofi l‑dalaam bala nuuraywa,hu yiwaddirhummisil al‑sakkaara.
Daahu kulla l‑chaafatah eeniwa simʼatah adaani wa ana fihimtah.
Al‑intu taʼarfuuh,ana kula naʼarfahwa ana kula ma naagis minku !
Laakin nidoor nihajji le l‑Rabb al‑Gaadirwa nidoor nidaafiʼ le nafsi giddaam al‑Rabb.
Kan leeku intu,tahamtuuni be kidib !Intu misil dakaatiir al‑ma naafʼiin !
Yaatu yagdar yisakkitkule tabgo hakiimiin ?
Asmaʼo hujjitiwa khuttu adaanku le kalaam lisaani.
Hal tahsubu intu tidaafuʼule l‑Rabb walla ?Wa leyah hu,tihajjube khachch walla ?
Hal maʼaayah hu intu tilimmu walla ?Walla le l‑Rabb intu tidaafuʼu ?
Wa adiil kan hu yijarribku intu walla ?Walla tukhuchchuuhmisil tukhuchchu al‑naas ?
Akiid,hu yuluumkuhatta kan tilimmu maʼaayah be sirr kula !
Wa azamatah ma tabhatku walla ?Wa l‑khoof minnah ma yagaʼ foogku walla ?
Wa kalaamku khafiifmisil koom al‑rumaadwa radduku ma gawimisil durdur al‑tiine al‑layyin !
Askutu !Ana bas nihajjihatta kan yagaʼ leyi fi raasi kula !
Maala niʼarrid nafsi le l‑khatarwa nichiil ruuhi fi iidi ?
Hatta kan yaktulni kula,ana nukhutt achami foogah.Laakin nidaafiʼ giddaamah hule derbi al‑chiltah.
Wa da bas al‑yagdar yinajjiiniachaan al‑kaafir ma yaji giddaamah.
Asmaʼo !Asmaʼo kalaami !Wa khuttu adaanku le hadiisi.
Daahu ana jahhazt le chariiʼtiwa naʼarif kadar nalga al‑hagg.
Yaatu madluum foogi ?Kan ana khaati,naskut wa numuut.
Ya Rabb !Achya tineen ma tisawwiihum foogiwa ana kula ma nillabbad minnak.
Arfaʼ minni iidak al‑titaʼʼibniwa ma tabhatni wa la tikhawwifni ziyaada.
Wa khalaas,naadiini wa ana nurudd leekaw ana nihajji wa inta tikallim maʼaayi.
Kam khata wa zanib ana sawweethum ?Arrifni jariimti wa zanbi !
Maala ma tiwajjih wijhak aleyi ?Maala tajʼalni misil aduuk ?
Hal tirajjif warchaalaayal‑chaayleeha al‑riih ?Hal titaarid gechchaayyaabse walla ?
Tathamni be tuhma murrawa tiʼaakhibni be zunuub subaayi.
Wa tigayyidni be guyuudwa tiraakhib kulla duruubiwa tiraakhib khatwaati.
Laakin ana gidimt wa sawwastwa bigiit misil khalagal‑akalatah al‑itte.
Al‑insaan wildatah marawa umrah gisayyir wa chabʼaan be taʼab.
Hu misil al‑zuhuur,yilfattah wa yiʼaffinwa misil al‑dull al‑yufuutma yitawwil.
Wa be da kula,inta gaaʼid tiraakhibah !Wa tiwaddiini nichchaaraʼo maʼaak.
Yaatu yagdar yamrug al‑taahir min al‑nijis ?Ma fi !
Al‑insaan umrah muhaddadwa inta gattaʼt leyah chuhuurwa anteetah wakit ma yagdar yufuutah.
Khalaas,ma tiraakhibah !Khalli yinjamma le yafrahmisil farhit al‑muʼajjar fi aakhir khidimtah.
Al‑chadara indaha acham.Kan yagtaʼooha,battaan tugumm wa tadrub.
Hatta kan uruugha tawwalo fi l‑ardwa dumburha maat fi l‑turaab kula,
min hi chammat al‑almi,tikhaddir wa tisawwi furuuʼmisil chadara al‑gammat dahaabha.
Wa laakin al‑insaan yumuut wa yintahiwa kan ruuhah maragat,battaan ma fi cheyy !
Almi yikammil min al‑baharwa l‑bahar yaybas wa yijiff.
Al‑insaan kan maat,ma yugumm.Lahaddi al‑sama yabga ma fiih,hu ma yilharrakwa la yugumm min noomah.
Ana nitmanna tilabbidni fi l‑khaburwa tukhuttini lahaddikhadabak yufuutwa tagtaʼ leyi wakital‑foogah tizzakkarni.
Achaan al‑insaan kan maat,yaji walla ?Fi kulla wakit taʼabi,ana narjalahaddi khidimti tikammil wa nufuut.
Khalaas,inta tinaadiiniwa ana nurudd leekwa inta tichtaag leyiana khidmit iideenak.
Hassaʼ,inta gaaʼid tiraakhib khatwaatiwa laakin baʼadeen ma tichiif zanbi.
Wa tidiss isyaani fi balʼuum wa tarbutahwa tastur khataayi.
Wa laakin al‑jabal yagaʼ wa yilfatfatwa l‑hajar yilhawwal min bakaanah.
Almi yigaddim al‑hajarwa l‑seel yichiil ajaaj al‑ard.Wa be misil da,inta tagtaʼ acham al‑insaan.
Wa inta takhlibahwa hu yajri le l‑abad.Inta tikhayyir wijhahwa baʼad da,taturdah.
Wa kan iyaalah induhum charaf,hu ma yaʼarfah.Wa kan humman aaybiin kula,ma indah khabar.
Le nafsah bas hu yatʼabwa le ruuhah bas hu yahzan.
Wa khalaas,Alifaaz al‑min balad Teemaan chaal al‑kalaam wa gaal :
Hal al‑hakiim yurudd be ilimal‑jaayi min al‑riih walla ?Wa yanfukh batnahbe riih al‑sabaah walla ?
Hu yidaafiʼ le nafsah be kalaam ma mufiidwa be hije al‑ma indah faayde.
Inta zaatak battalt makhaafat al‑Rabbwa tallaft al‑ibaada giddaamah.
Achaan khataak lazza khachmak yikallimwa inta hajjeet be lisaan al‑najaada.
Wa khachmak bas sawwaak khaati,ma ana !Wa lisaanak bas chahad foogak !
Inta awwal naadum wildook walla ?Inta jiit fi l‑dunya gabul al‑jibaal walla ?
Hal simiʼt sirr al‑Rabb walla ?Hal chilt al‑hikma leek inta wiheedak walla ?
Chunu al‑inta taʼarfahwa aniina ma naʼarfuuh ?Chunu al‑inta fihimtahwa aniina ma fihimnaah ?
Fi usutna,fiyah naassuufhum abyad wa chiyyaabwa siniinhum ziyaada min siniin abuuk !
Sabbiriin al‑Rabb chiyya leek walla ?Wa hannisiinna chiyya leek walla ?
Maala galbak yiwaddirakwa l‑zaʼal yinchaaf fi uyuunak ?
Maala tiwajjih khadabak le l‑Rabbwa tamrug al‑kalaam da min khachmak ?
Chunu Bani Adam,lahaddi yuguul hu saafi ?Hu al‑wildatah mara,lahaddi yuguul hu saalih ?
Al‑Rabb ma yiʼaamin malaaʼikatahwa l‑samaawaat kula giddaamah ma saafiyiin.
Kan misil da,kikkeef al‑insaanal‑yisawwi al‑haraam wa l‑rachwayabga saafi,hu al‑yichiif al‑fasaala hayne leyahmisil charaab almi ?
Ana nikhabbirak,asmaʼni !Wa l‑ana chiftah,niʼooriik beyah.
Al‑hakiimiin kallamowa ma labbado al‑cheyy al‑jaayi min juduudhum.
Leehum humman bas,antaahum al‑baladwa abadan ajnabi ma dakhalfi usuthum.
Daahu al‑aasi yilʼazzabfi kulla muddit hayaatah.Aywa,siniin siid al‑unufmahsuubiin.
Udneeyah yasmaʼo hiss mukhiifwa fi wakt al‑salaam bas,al‑mukharrib yaji leyah.
Al‑aasi ma yisaddig kadar yamrug min al‑dalaam,wa l‑seef gaaʼid yiraakhibah.
Hu yabga maʼaach le l‑suguurawa yaʼarif kharaabah muʼakkad fi yoom al‑dalaam.
Al‑diige wa l‑taʼab yabhatooh wa yakhlubuuhmisil malik yakhlib udwaanah.
Achaan hu dagga sadrah le l‑Rabb.Aywa !Gamma didd al‑Gaadir.
Hu gawwa raasah wa jara aleyah,be daragatah al‑takhiine.
Achaan chuduugah waarmiin min al‑chahamwa sulbah bigi ariid wa samiin.
Hu sakan fi mudun al‑mudammariinaywa,fi buyuut al‑kharbaaniinal‑gariib yabgo koom hana turaab.
Wa laakin hu ma yakhnawa khunaayah ma yitawwilwa maalah ma yiziid fi l‑ard.
Hu ma yamrug min al‑dalaamwa ambalbaala tiyabbis bizirtahwa riih al‑Rabb tichiilah.
Khalli ma yiʼaamin be l‑kidib,hu al‑yukhuchch nafsah,achaan al‑kidib yabga maahiiytah.
Wa da yilhaggaggabul ma yikammulu ayyaamah.Hu misil chadara al‑firiʼhaabadan ma yikhaddir.
Wa hu misil chadarat inabal‑yidaffugu iyaalha khudurwa misil chadarat zaytuunal‑nuwwaarha yidaffig.
Aywa,mujtamaʼ al‑kuffaarma yijiibu iyaalwa l‑naar taakul khiyamsiyaad al‑rachwa.
Al‑yakhlab be l‑taʼab yijiib al‑charrwa yalda al‑khachch.
Wa Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Ana simiʼt achya katiiriin misil dool,intu kulluku al‑musabbiriin titaʼʼubuuni.
Intu gultu : Fi nihaayale l‑kalaam al‑faadi da walla ?Wa chunu al‑khallaakturudd misil da ? 
Wa kan ana kula fi bakaanku,ana zaati nagdar nihajji misilku.Wa nuguul kalaam katiir foogkuwa nagdar nihizz raasiwa nichchammat leeku.
Laakin be kalaami ana,nigawwiikuwa be lisaani,nisaaʼidku !
Wa laakin kan ana hajjeet,wajaʼi ma yanguswa kan sakatt,taʼabima yibaʼʼid minni.
Wa hassaʼ khalaas,ya Rabb,inta ayyeetniwa dasseet al‑hizin fi kulla aayilti.
Wa inta khatteet alam fi jismi al‑yachhad foogiwa batuuli jaab al‑tuhma foogi.
Khadab al‑Rabb gattaʼnimisil haywaan yigattiʼ rimmitah.Wa hu wassaf fawaatrah leyiwa hammarni misil hu khasiimi.
Naas fataho khuchuumhum kubaar diddiwa chaddagooni le yiʼayyubuuniwa lammo sawa diddi.
Al‑Rabb sallamaani le l‑fasliin.Aywa,sallamaani fi iid al‑aasiyiin.
Ana gaaʼid fi raaha wa hu darabniwa karabaani min angarati wa rihikni.Wa gawwamni wa khattaani hadaf
wa nachaachiibah lihgooni.Hu taʼanni fi naayti bala mahannawa daffag ammarraarti fi l‑turaab.
Hu yatʼanni taʼne wara taʼnewa yajri aleyi misil faaris.
Ana khayyatt chuwaal wa libistahwa raasi fi l‑turaab dasseetah.
Wa wijhi dallam min al‑hizinwa uyuuni hammaro min al‑baki.
Laakin iideeni ma sawwo ayyi unuf !Wa salaati daayman saafiye !
Ya l‑ard !Ma tilabbidi dammi !Khalli siraakhi yinsamiʼ fi ayyi bakaan !
Wa hassaʼ,al‑yachhad leyi gaaʼid fi l‑samawa l‑yahmiini gaaʼid fi l‑aali.
Rufgaani yichchammato foogilaakin ana niwajjih be dumuuʼi le l‑Rabb.
Khalli al‑chaahid yidaafiʼ leyi giddaam al‑Rabbmisil naadum yidaafiʼ le akhuuh.
Achaan ayyaam umri gariib yikammuluwa namchi be tariig al‑ma naji beyah.
Nafasi angataʼwa ayyaami kammalowa l‑khabur gaaʼid yarjaani.
Ma fi chammaatiin hawaaleeyi walla ?Min chiddit muʼyaarhum,ma nunuum.
Ya Rabb,gumm !Inta zaatak admanni !Achaan ma fi al‑yadmannibaalak inta !
Akiid,inta bas waddart uguulhumwa battaan ma tikhalliihum yanjaho.
Da misil naadum yiʼakkil rufgaanahwa yikhalli iyaalah jiiʼaaniin.
Al‑Rabb khattaani haakim fi l‑chaʼabwa laakin humman gaaʼidiin yabzukhu leyi fi wijhi.
Choofi diʼif min al‑hizinwa jismi kammal,faddal illa dulli.
Al‑naas al‑adiiliin alʼajjabowa l‑bariyiin yugummu diddi misil kaafir.
Al‑saalih yasbit fi derbahwa l‑iideenah nadiifiin yalga gudra ziyaada.
Min fadulku,taʼaalu kulluku !Ana ma nalga naadum hakiim fi usutku.
Ayyaami kammalowa niiyti ma alhaggagatwa muna galbi addammar.
Wa l‑leel,humman yajʼalooh nahaar !Wa fi l‑nuur,yuguulu al‑dalaam gariib.
Ana ma indi acham !Al‑khabur yabga beetiwa fi l‑dalaam,nafruch furaachi.
Wa niʼiit fi l‑khabur wa nuguul : Inta abuuyi ! Wa le l‑duud al‑fi jismi,nuguul : Inta ammi wa akhti ! 
Kan misil da,ween achami ?Wa yaatu yagdar yichiif munaayi ?
Hu yanzil maʼaayi fi l‑khaburwa maʼaayah sawa nagoodu fi l‑turaab.
Wa Bildad al‑min Chuuha chaal al‑kalaam wa gaal :
Mata tiwaggif kalaamak da ?Fakkir wa baʼad da,aniina nihajju.
Maala tajʼalna misil bahaayim ?Wa maala tichiifna aniina misil mukhaffaliin ?
Ya Ayyuub,inta gaaʼid tilfajjarmin al‑zaʼalwa laakin fi chaanak intaal‑ard yikhalluuha walla ?Wa l‑jibaal yilhawwalomin bakaanhum walla ?
Aywa !misil al‑nuur al‑yumuut.
Aywa,al‑nuur gaaʼid yidallim fi kheemtahwa l‑faanuus min foog leyah yumuut.
Wa khatwaatah al‑ajiiliin yabgo tagiiliinwa niiytah bas tidammirah.
Achaan rijileenah yarmuuh fi l‑charakwa yadkhulu fi guduudah.
Al‑habil yakurbah min kaʼabahwa l‑charak yakurbah.
Wa l‑habil al‑yakurbah mulabbad fi l‑turaabwa amkajjaama gaaʼide fi derbah.
Wa l‑ruʼub jaayi leyah min kulli jiihewa yitaabiʼah min wara.
Wa l‑aasi,al‑juuʼ kammal gudurtahwa l‑damaar gaaʼid jambah.
Al‑marad yaakul farwitahaywa,al‑marad al‑kaatil yaakul kulla jildah.
Yamurguuh min kheemtahal‑saakin foogah be amaanwa yiwadduuh le malak al‑moot.
Inta taskun fi kheemtahal‑hi battaan ma hintahwa yitahhuru al‑kheema be kibriit.
Hu misil chadara uruugha yijiffu min tihitwa furuuʼha yaybaso min foog.
Fi l‑balad,ma yizzakkaro al‑aasi dawa battaan al‑naas ma yihajju be usmah.
Min al‑nuur,yilizzuuh le l‑dalaamaywa,min al‑aalam yamurguuh.
Hu wa la yikhalli iyaalwa la iyaal fi usut chaʼabahwa ma yifaddil naadum hayy fi maskanah.
Naas al‑kharibyilʼajjabo min damaarahwa naas al‑sabaah,khoof chadiid yakrubhum.
Dool bas masaakin al‑mujrim !Aywa,da bas bakaan al‑kaafir !
Wa Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Le mata tiʼazzubuuniwa tarhakooni be kalaamku ?
Daahu achara marraat hintuuni.Wakit titaʼʼubuuni,al‑eeb ma yisawwiiku walla ?
Wa kan sahiih ana sawweet khata kula,khataayi da yagaʼ foogi ana bas.
Wa kan sahiih intu tugummu diddiwa tuluumuuni fi eebi kula,
aʼarfu kadar al‑Rabb bas sawwa leyi al‑fasaala diwa dassaani fi charakah.
Daayman nasrakh min al‑unuf al‑foogi,wa ma ligiit radd.Wa ninaadiih le l‑fazaʼ kula,wa ma ligiit hagg.
Al‑Rabb sadda leyi al‑tariig le ma niʼaddiwa khatta derbi be l‑dalaam.
Hu marag minni charafiwa salla taaj raasi.
Hu haddamaani min kulli jiihewa ana mutt.Wa misil yamurgu chadara,hu marag achami.
Zaʼalah gamma misil naar diddiwa hu sawwaani misil aduuh.
Wa hu rassal askarah be katarawa fattacho derib le yawsalooniwa haasaro kheemti min kulli jiihe.
Al‑Rabb baʼʼad akhwaani minniwa l‑yaʼarfuuni antooni duhuurhum.
Ahali bigo ma fiihumwa l‑yaʼarfuuni kula nisooni.
Wa diifaani wa khaddaamaatisawwooni misil ajnabi.Wa bigiit deef giddaamhum,ma yihtarumuuni.
Wa kan naadeet khaddaami kula,ma yurudd leyihatta kan nachhadah kula.
Riihit khachmi tizaawil galib martiwa ana bigiit afin le iyaal musraani.
Hatta iyaal dugaag fi l‑chaariʼyahguruuniwa kan chaafooni maachi,yichchammato foogi.
Wa kulla rufgaani jaʼalooni misil muharramwa l‑niriidhum kula gabbalo diddi.
Wa faddal foogi illa l‑adum wa l‑farwawa nijiit illa be nakham sunuuni.
Hinnu foogi !Hinnu foogi,intu rufgaani !Achaan iid al‑Rabb darabatni.
Maala titaʼʼubuunimisil taʼab al‑Rabb leyi ?Ma chibiʼtu min akil lahami walla ?
Yaareet kalaami da yinkatibwa yarsumuuh fi kitaab.
Wa yaktubuuh be khalam hana hadiidwa yagood manguuch daayman fi hajar.
Wa laakin ana naʼarif kadar al‑yafdaani,hu hayywa fi l‑akhiir,hu yachhad leyi.
Wa baʼad farwiti addammarat,ana zaati nichiif al‑Rabb.
Wa hu bas al‑ana nichiifahwa uyuuni kula yichiifuuh ma khariib leyi.Galbi fi daakhili muchtaag leyah.
Wa tuguulu : Kikkeef nitaʼʼubuuh ?Le nalgo sabab nichaaruʼu beyah. 
Wa be da khalaas,akhaafo le nufuusku min al‑seefachaan kalaamku yijiib leekual‑ikhaab be l‑seefwa be da,taʼarfu kadar fiyah ikhaab.
Wa Suufar al‑min Naʼama chaal al‑kalaam wa gaal :
Daahu afkaari al‑bikhawwufuuniyajburuuni le nuruddwa da be sabab gillit sabri.
Ana simiʼt kalaam al‑yiʼayyibniwa laakin nafsi bas antatni radd.
Inta taʼarif min zamaan,min wakit al‑Rabb khalag al‑insaanwa khattaah fi l‑ard,
farah al‑aasi ma yitawwilwa suruur al‑kaafir kula le wakit chiyya bas.
Hatta kan tuulah yalhag al‑samawa raasah yalmas al‑sahaab kula,
hu yabga ma fiih marra waahid misil huraarahwa l‑yaʼarfuuh yuguulu : Ween hu ? 
Hu yabga misil hilim,ma yalgo minnah cheyywa yaturduuh misil ruʼyat al‑leel.
Wa een al‑awwal tichiifahma tichiifah battaan.Wa l‑bakaan al‑sakan foogahkula ma yichiifah battaan.
Iyaal al‑aasi yigabbuluhuguug al‑masaakiinwa iideenah yirajjuʼual‑maal al‑hu nahabah.
Udaam al‑aasiinduhum gudra fi chabaabahwa laakin yidissuuhum maʼaayahfi l‑turaab.
Al‑fasaala fi khachum al‑aasi misil halaawa,hu yilabbidha tihit lisaanah.
Hu yumussaha wa ma yagiifwa yudummaha fi chidgah.
Wa laakin aklah da yatlaf fi lubb batnahwa yabga misil samm amchideegaat.
Al‑maal al‑hu zaratah yigaddifahwa l‑Rabb bas yamurgah min batnah.
Hu gaaʼid yumuss samm al‑daabiwa yaktulah misil samm amchideegaat.
Al‑rujuul wa l‑buhuurwa l‑wudyaan hana l‑asal wa l‑zibde,hu abadan ma yichiifhum.
Hu yigabbil al‑chaalah,ma yagdar yazurtah.Wa l‑khuna al‑yalgaah min tijaartah,hu ma yitmattaʼ beyah.
Achaan hu rihik wa aba al‑masaakiinwa nahab buyuut badal yabniihum.
Achaan batnah ma taʼarif al‑chabaʼwa cheyy yanja minnah ke ma fiih.
Ma fi al‑yanja min tamaʼahwa be da,raahtah ma titawwil.
Fi wakit khunaayah bas,al‑diige tagaʼ foogahwa kulla tagalat al‑taʼab taji foogah.
Wakit hu machkhuul be batnah,al‑Rabb yinazzil foogah khadabah al‑chadiidWa yinazzilah foogah misil matarawa da bas yabga aklah.
Kan yajri min silaah al‑hadiid kula,nuchchaab al‑nahaas yatʼanah.
Kan yamrug al‑nuchchaab min jismahwa raas al‑nuchchaab min kibditah,khalaas al‑khoof min al‑moot yakurbah.
Kulla l‑dalaam mahfuud le khunaayahwa naar al‑ma nafakhha naadum,taakulahwa masiibe tagaʼ fi l‑faddal fi kheemtah.
Al‑sama takchif zanbahwa l‑ard tugumm diddah.
Al‑seel yarmi beetahwa yiwaddiih fi yoom khadab al‑Rabb.
Khalaas,daahu al‑gisimal‑jahhazah al‑Rabb le l‑aasiwa di al‑warasaal‑hu kharrarha leyah.
Wa Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Asmaʼo !Asmaʼo kalaami !Khalli da bas yukuun sabbiriinku leyi.
Khalluuni nihajjiwa baʼad hajjeet,intu achchammato !
Wa ana,chakwiti didd insaan walla ?Wa gaaʼid niwaddir sabribala sabab walla ?
Wajjuhu aleyi wa be da,intu tibarjuluwa tukhuttu iideeku fi khuchuumku !
Wa wakit nifakkir fi l‑cheyy al‑foogi,ninbahit wa jildi kulla yarjif.
Maala al‑aasiyiin gaaʼidiin hayyiin ?Wa maala yiʼiichu umur tawiilal‑yijaddid gudrithum ?
Yichiifu zurriiyithumyasbutu hawaaleehumaywa,iyaal iyaalhumyakburu giddaamhum.
Fi bakaan al‑aasiyiin,ma fi khoof,illa l‑salaamwa asaat khadab al‑Rabbma tadrubhum.
Tiiraanhum yiʼachchuru fi kulla wakitwa bagarhum yaldo,abadan ma yatraho.
Humman yikhallu iyaalhum yajru misil al‑humlaanwa iyaalhum al‑dugaag yinattutu.
Wa yikhannu maʼa hiss al‑tambal wa l‑jigindiiyewa yafraho maʼa hiss al‑suffaara.
Ayyaamhum yagdamowa yikammulu fi l‑haluwa humman yanzulu fi l‑khaburbe raaha.
Wa laakin humman gaalo le l‑Rabb : Baʼʼid minnina !Aniina ma nidooru naʼarfu duruubak !
Al‑Gaadir,hu yaatuachaan naʼabuduuh ?Wa kan nachhadooh,yanfaʼna be chunu ? 
Wa be da kula,kheerhum ma jaayi minhum.Choorit al‑aasiyiin di,hi baʼiide minni.
Hal chiftu faanuus al‑aasiyiin maat ?Hal chiftu al‑waba wagaʼ fooghum ?Aw chiftu khadab al‑Rabb dammar iyaalhum ?
Hal humman bigo misil tibinal‑chaayle al‑riihwalla misil al‑gechch al‑chaayleamzoobaʼaane ?Abadan !
Wa yuguulu al‑Rabb yijahhizikhaabah le iyaal al‑aasi.Laakin le l‑aasi zaatah,khalli al‑Rabb yiʼaakhibahachaan al‑aasi yaʼarif fasaaltah.
Wa be uyuunah,khalli hu zaatahyichiif taʼabahwa waajib hu bas yachrabmin kaas khadab al‑Gaadir.
Achaan ma lammaahbe taʼab aayiltah baʼad mootahwakit ayyaam hayaatah muhaddadiin.
Hal le l‑Rabb,yigarruuh al‑ilim walla ?Yigarruuh leyah hu al‑yihaakimal‑gaaʼidiin fi l‑sama ?La !
Al‑waahid yumuut be gudurtahfi raaha bala hamm.
Nawaaytah malaaniin be chahamwa sihhitah kaamile.
Wa l‑aakhar yumuut taʼbaanwa ma daakh abadan al‑halu.
Wa laakin humman al‑itneen yumuutuwa yarugdu fi l‑turaabayyi waahid jismah yiʼaffinwa l‑duud yikhattiih.
Aywa !Ana naʼarif khittitku intuwa niiyitku wa muʼaamaratku diddi !
Tuguulu : Ween beet al‑masʼuulwa ween al‑kheema al‑yaskunu foogha al‑aasiyiin ?Ma fiihum khalaas ! 
Wa intu ma saʼaltu al‑musaafiriin walla ?Wa ma saddagtu be chahaadithum walla ?
Fi yoom al‑masiibe,al‑fasil yanjawa fi yoom al‑khadab,hu mahfuud.
Yaatu yagdar yathamah giddaamah ?Wa yaatu yagdar yilkaffa al‑cheyy al‑hu sawwaah ?
Wa leyah hu,yiwadduuh fi l‑masaatirwa yiraakhubuuh fi khaburah.
Hatta daraadim turaab al‑waadikhufaaf leyah fi khaburah.Wa kulla l‑naas yamchu waraayahwa katiiriin bala adad yamchu giddaamah.
Wa be da,kikkeef tisabburuunibe kalaam ma indah faayde ?Kalaamku kulla ke khachch !
Wa Alifaaz al‑min balad Teemaan chaal al‑kalaam wa gaal :
Hal al‑insaan naafiʼ le l‑Rabb walla ?Achaan al‑insaan kan hakiim kula,yanfaʼ nafsah bas.
Hal adaaltak tifarrih al‑Gaadir walla ?Wa kan inta kaamil fi derbak kula,hu yalga minnak chunu ?
Hal be sabab takhwaak,hu yichaariʼak wa yiʼaakhibak walla ?
La !Charrak ma bigi katiir walla ?Wa zunuubak ma faato al‑hadd walla ?
Achaan bala sabab,inta chilt damaan min akhwaanakwa galaʼt khulgaanhumwa khalleethum aryaaniin.
Inta ma anteet almi le l‑atchaanwa la anteet akil le l‑jiiʼaan.
Al‑ard le siid al‑unufwa l‑mahbuub yaskun foogha.
Al‑araamil,inta tatrudhin iideehin yaabsiinwa zalamt al‑atiim al‑halkaan.
Wa fi chaan da,al‑churukka hawwagookwa l‑ruʼub karabak be khafla.
Inta ma tichiif al‑dalaamwa la l‑almi al‑katiiral‑gaaʼid yikhattiik walla ?
Al‑Rabb ma foog min al‑sama walla ?Wa inta !Chiif al‑nujuum humman aaliyiin !
Wa fi chaan da,inta gult : Al‑Rabb yaʼarif chunu ?Hu yagdar yihaakimnamin al‑dalaam al‑haalik walla ?
Wa l‑sahaab misil khita takhiinyadharah ma yichiifwakit yamchiwa yihawwig al‑samaawaat. 
Hal inta tidoor tahfad al‑derib al‑zamaan,al‑chaalooh al‑naas al‑fasliin walla ?
Humman dool maato gabul wakithummisil beet al‑almi akal asaasah.
Humman gaalo le l‑Rabb : Baʼʼid minnina !Inta al‑Gaadir ma tagdartisawwi leena cheyy ! 
Wa laakin hu basal‑mala buyuuthum be l‑kheer.Wa choorit al‑aasiyiin di,hi baʼiide minni.
Al‑saalihiin yichiifu kharaabhum wa yafrahowa l‑bari yichchammat leehum.
 Al‑wagaf diddina ma addammar walla ?Wa l‑naar ma akalat khumaamhum walla ? 
Sawwi suluh maʼa l‑Rabbwa talga al‑salaam.Wa be da,al‑halu yigabbilleek battaan.
Asmaʼ taʼliim al‑Rabbwa akrub kalaamah fi galbak.
Gabbil le l‑Gaadir wa talga al‑sabaatwa baʼʼid al‑zulum min kheemtak.
Armi dahabak fi l‑turaabwa dahab Ufiir fi ust hashas al‑waadi.
Wa khalaas,al‑Gaadir yabga dahabakwa yabga leek kiimaan hana fudda.
Wa be da,al‑Gaadir yabga farhitakwa ale l‑Rabb,tarfaʼ wijhak battaan.
Inta tachhadah wa hu yasmaʼakwa tihaggig nazrak.
Wa kan chilt kharaar kula,yilhaggag leekwa l‑nuur yinawwir derbak.
Wa kan naas waahidiin yilmaskano,inta tuguul : Gummu foog ! Achaan al‑Rabb yinajji al‑miskiin.
Aywa,hu yinajji hatta al‑ma bari kulawa hu kula yanja be sabab iideenak al‑saalimiin.
Wa Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Al‑yoom,ana muʼaarid le l‑Rabbwa nitaabiʼ fi chakwiti.Wa iidi tagiile foogiwa laakin ma tagdar tiwaggif ganiiti.
Yaareet !Kan naʼarif bakaan nalgaahwa kan nagdar nawsal fi bakaan maskanah,
khalaas nagdar niwassif leyah kadar ana bariwa namla khachmi be l‑hujaj.
Wa be da,naʼarif al‑kalaamal‑yuruddah leyiwa nagdar nafham al‑yuguulah.
Hal yihaakimni be kulla gudurtah walla ?La !Yasmaʼni.
Wa hu yaʼarifkadar ana khasiimah,saalih.Wa hu al‑yichaariʼni,fi l‑nihaaya yibarriini.
Wa laakin kan ana macheetale l‑sabaah,hu ma fiihwa fi l‑kharib,ana ma nichiifah.
Kan hu machkhuul fi l‑munchaakh,ma nichiifahwa wakit hu yinlafit wati,ma nichiifah.
Wa laakin le derbi ana,hu yaʼarfah.Wa kan kachafni,yalgaani saafi misil al‑dahab.
Rijli titaabiʼ khatwaatahwa ana hafadt derbah,ma talagtah.
Ana ma khalleet wasiiyaatahwa hafadt gawaaniinah ziyaadamin al‑akil al‑fi khachmi.
Wa kan hu bas kharrar,yaatu yagdar yifachchilah ?Aywa,al‑hu yidoorah,yihaggigah.
Hu yinaffiz al‑hu kharrarah leyimisil kharaaraatah al‑aakhariin kula.
Fi chaan da giddaamah hu,ana ninbahitwa kan fakkart foogah,narjif.
Al‑Rabb,hu al‑waddar chajaaʼtiwa l‑Gaadir malaani be l‑ruʼub.
Wa da,ma dalaam al‑sakkatniwa la sawaad al‑khattaani.
Maala al‑Gaadir ma gataʼ wakitle l‑ikhaab ?Wa maala al‑yaʼarfuuhma chaafo ayyaamah ?
Al‑aasiyiin yihawwulu alaamaat al‑huduudwa yasurgu al‑bagarwa yasraho beehum.
Humman yichiilu humaar al‑ataamawa yakurbu fi l‑damaan toor al‑armala.
Yaturdu al‑masaakiin min al‑deribwa fagraaniin al‑balad yillabbado minhum.
Aywa !Al‑masaakiin yamchu le khidmithummisil hamiir al‑kadaade yifattuchu akil fi l‑sahara.Humman yiʼakkulu iyaalhumfi ard jafaaf.
Fi l‑ziraaʼa,al‑masaakiin yilimmu alfawa fi jineenit al‑aasi,yilimmu inab.
Tuul al‑leel,humman aryaaniin bala khulgaanwa ma induhum khita min al‑bardaay.
Matar al‑yanzil fi l‑jibaal yibilluhumwa min gillit al‑maskan,yittaako fi l‑hajar.
Wa l‑aasiyiin yaglaʼo al‑atiimbe gu min ammahwa yakurbu damaanmin al‑fagraaniin.
Al‑masaakiin maachiin aryaaniinma induhum khulgaanwa be juuʼhum,yangulu al‑gechch.
Fi lubb al‑zaraayib,yaʼasuru dihinwa yaʼasuru al‑inabwa laakin ma induhum hagg yuduukhuuh.
Wa fi daakhal al‑madiina,al‑taʼbaaniin yaguntuwa l‑majruuhiin yikooruku le l‑fazaʼwa laakin al‑Rabb ma yasmaʼhum.
Wa l‑aasiyiin muʼaaridiin le nuur al‑nahaarwa ma yaʼarfu turugahwa ma yamchu fi duruubah.
Wa l‑kaatil yugumm fi wakt al‑chagaagyaktul al‑miskiin wa l‑fagraanwa yasrig be l‑leel.
Al‑zaani yarja al‑leel wa yuguul : Ma fi naadum yichiifni. Hu yikhatti wijhahachaan ma yaʼarfuuh.
Fi l‑dalaam,yasrig al‑buyuutwa be l‑nahaar,yinsadda daakhal ma yidoor al‑nuur.
Aywa,leehum humman kulluhumal‑dalaam al‑haalik misil al‑sabaahachaan humman waalafobe ruʼub al‑leel.
Wa intu tuguulu : Humman misil al‑tibinal‑chaaylah almi.Naas al‑balad yalʼano turaabhumwa ma fi al‑yakhdim fi jineenaat inabhum. 
Wa tuguulu : Misil al‑jafaaf wa l‑hamuyimawwuʼu al‑talajmisil da,al‑moot yichiil al‑muznib.
Wa ammah al‑wildatah kula tansaahwa janaaztah tiʼaffinwa tabga laziize le l‑duud.Naas abadan ma yizzakkaroohwa zulmah yiddammarmisil chadara al‑wagaʼat. 
Laakin hu yisawwi al‑fasaalale l‑mara al‑aagre al‑ma indaha iyaalwa ma yarham al‑armala.
Laakin al‑Rabb be gudurtah,hu bas al‑yamrug siyaad al‑unuf.Wakit yugumm,humman dool ma yalgo al‑haya.
Al‑Rabb yikhalliihum fi l‑amaanwa laakin hu yiraakhib duruubhum.
Wa l‑aasiyiin bigo aaliyiinwa baʼad chiyya,yabgo ma fiihum.Humman yidaffugu misil al‑nuwwaarwa yagtaʼoohum misil yagtaʼo al‑ganaadiil.
Wa kan misil da,yaatu yikaddibni ?Wa yaatu yuguul kalaami da ma sahiih ?
Wa Bildad al‑min Chuuha chaal al‑kalaam wa gaal :
Al‑Rabb hu al‑malik al‑mukhiifwa hu al‑yahkim be l‑salaam fi l‑aʼaali.
Hal khuwwaatah binhasbu walla ?Wa fi yaatu,nuurah ma yidawwi ?
Wa be da kula,kikkeef al‑insaanyisawwi nafsah saalih giddaam al‑Rabb ?Wa kikkeef al‑jaabatah marayabga saafi giddaamah ?
Kan al‑gamar kulama indah nuur giddaamahwa l‑nujuum kulama waadhiin fi uyuunah,
kikkeef yukuun al‑insaan al‑misil rimmewa ibn al‑insaan al‑misil duud al‑turaab ?
Wa Ayyuub chaal al‑kalaam wa gaal :
Chunu al‑fazaʼ al‑inta jibtah leyi,ya Bildad ?Ana al‑ma indi gudra !Aywa,inta tahsib tinajjial‑duraaʼ al‑ma chadiid walla ?
Wa inta tagdar tanti wasiiyele l‑ma indah hikma walla ?Wa tiʼarrif be katarat ilmak walla ?
Wa laakin kalaamak da,muwajjah le yaatu ?Wa ligiit al‑wahi da min yaatu ?
Al‑maytiin yarjufu tihit al‑almiwa tihit al‑saakniin foogah.
Giddaam al‑Rabb,kulla l‑khubuur makchuufiinaywa,bakaan al‑halaakma mukhatta minnah.
Hu yimidd al‑sama al‑munchaakhi fi l‑faadiwa yiʼallig al‑ard fi l‑hawa.
Hu yakhzin al‑almi fi l‑sahaabwa l‑sahaab ma yinfajir min tagalatah.
Hu yikhatti archahwa yisiddah be sahaabah.
Al‑Rabb sawwa daayira fi l‑almilahaddi l‑huduud al‑been al‑nuur wa l‑dalaam.
Amad al‑sama yinhazzowa yinbahtu min tahdiidah.
Be gudurtah,hu hayyaj al‑baharwa be ilmah,dammar Rahab khuul al‑bahar.
Be nafkhatah,al‑sama bigi saafiwa iidah katal al‑daabi al‑muʼarrid.
Wa dool al‑askhar fi amalahwa di bas al‑mukhaala al‑nasmaʼooha.Kan misil da,yaatu yafham raʼad gudurtah ?
Wa battaan Ayyuub kallam wa gaal :
Nahlif be l‑Ilaah al‑Hayy al‑daharaani huguugiwa be l‑Gaadir al‑jaʼal leyi al‑murr !
Kan ruuh al‑Rabb gaaʼide foogiwa munkhari tadrub riih,
abadan khachmi ma yuguul fasaalawa lisaani ma yantug be khachch.
Lahaddi numuut kula,ana ma nantiiku haggwa ma nuguul ana ma kaamil.
Ana munkarib fi adaalti,ma nikhalliiha !Wa galbi ma indah chakkfi kulla ayyaam hayaati !
Khalli aduuyi yilʼaakhab misil aasiwa l‑yugumm diddi yilʼaakhab misil mujrim !
Achaan intu tuguulu : Al‑kaafir ma indah acham baʼad yumuutwakit al‑Rabb yichiil ruuhah.
Hal al‑Rabb yasmaʼ korooraakahfi wakit diigtah walla ?
Hal hu yafrah be l‑Gaadir walla ?Wa yagdar yinaadi al‑Rabbfi ayyi wakit walla ? 
Ana niʼallimku kikkeef gudrat al‑Rabbwa ma nilabbid leeku niiyit al‑Gaadir.
Wa kan intu kulluku iriftuuh,maala tihajju fi l‑riih saakit ?
Wa khalaas,daahu al‑gisim al‑jahhazahal‑Rabb le l‑aasiyiinwa da misil warasa al‑kharrarhaal‑Gaadir le l‑mujrimiin.
Kan iyaalah yaktaro kula,yaktulhum al‑seefwa zurriiytah ma yalgo akil.
Al‑faddalo minhum yaktulhum al‑wabawa araamilhum ma yabkan leehum.
Al‑aasi,kan yilimm al‑fudda misil al‑turaabwa yilimm al‑khulgaan be katara kula,
khalli yilimmuhum !Al‑saalih bas yalbashumwa l‑fudda kamaan tabga gisim le l‑bari.
Al‑aasi bana beetah daʼiifmisil beet al‑ittewa ma yitawwilmisil illiiyit al‑yihaahi al‑teer.
Hu yunuum khani wa ma yalga kafan.Wa be khafla,yabga ma fiih.
Al‑ruʼub yaji leyah be surʼa misil al‑seelwa amzoobaʼaane taji takhtifah fi ust al‑leel.
Riih al‑sabaah tiwaddiih wa hu yamchiwa tichiilah min maskanah.
Bala rahma,al‑Rabb yizarrigah be nachaachiibwa hu yihaawil yakhnis minhum.
Wa l‑naas yisaffugu le damaarahwa yichchammato leyah min maarig min beetah.
Akiid,fiyah bakaanaat al‑yamurgu minhum al‑fuddawa bakaanaat al‑yisaffu fooghum al‑dahab.
Al‑hadiid yamurguuh min al‑turaabwa yagtaʼo al‑nahaas be naarle yamurguuh min al‑hajar.
Fi lubb al‑ard,al‑naas yiwaddu deyyal‑beyah fi l‑bakaanaat al‑dulumyifattuchu al‑hujaar al‑mulabbadiinbaʼiid fi l‑dalaam al‑haalik.
Yahfuru nugra tawiilebaʼiid min al‑bakaan al‑maskuun.Wa fi bakaan al‑ma yaji foogah insaan,yidallu be hubaal baʼiid min al‑naas.
Wa fi dahar al‑ard yugumm al‑akilwa laakin daakhilha misil akalatah naar.
Wa fi hujaarha,yinlagi al‑yaakhuut al‑akhdarwa fi turaabha,yinlagi al‑dahab.
Al‑suguura ma yaʼarfu al‑tariig dawa een al‑hideyye ma tichiifah.
Al‑wuhuuch ma yamchu foogahwa l‑duud ma yuchuggah.
Al‑naas yikassuru al‑hajarwa yichaglubu al‑jibaal min gaʼarhum.
Fi lubb al‑jibaal,yankutu nugaar katiiriinwa kulla cheyy khaali,een al‑insaan tichiifah.
Yisiddu uyuun almi al‑baharwa yamurgu al‑mullabbid fi l‑deyy.
Laakin al‑hikma,ween tinlagi ?Wa l‑maʼrafa,bakaanha ween ?
Al‑insaan ma yaʼarif tamanhawa hi ma tinlagi fi ard al‑hayyiin.
Almi al‑khariig yuguul : Al‑hikma ma gaaʼide foogi. Wa l‑bahar yuguul : Hi ma maʼaayi. 
Al‑hikma ma tilbaddal be dahab saafiwa la tinchari be wazin hana fudda.
Dahab Ufiir al‑khaali ma yisaawiihawa la l‑agiig wa la l‑yaakhuut al‑akhdar.
Al‑dahab wa l‑balluurma yisaawu tamanhawa hi ma tinlagibe chuwaal hana dahab saafi kula.
Wa l‑marajaan wa l‑maass,ma yihajju beehum jambahawa l‑hikma,khiimitha ziyaada min al‑luʼlu.
Wa l‑yaakhuut al‑asfaral‑min al‑Habacha ma yisaawi tamanhawa be l‑dahab al‑saafi kula,al‑hikma ma tinchari.
Laakin al‑hikma di jaaye min ween ?Wa l‑maʼrafa,bakaanha ween ?
Hi ansatarat min uyuun kulli makhluug hayywa mullabbide min tuyuur al‑sama.
Wa l‑halaak wa l‑moot yuguulu : Udneena simʼo beeha. 
Laakin al‑Rabb bas yafham deribhawa hu wiheedah yaʼarif bakaanha.
Achaan hu bas al‑yanzurlahaddi aakhir al‑dunyawa yichiif kulla cheyyal‑tihit al‑sama.
Wakit wazan tugul al‑riihwa haddad magaas al‑almi,
wa wakit anta amur le l‑matar,wa sawwa derib le l‑barraaga wa l‑raʼad,
khalaas,hu chaaf al‑hikma wa khaddarhawa khattaaha wa kachafha.
Wa baʼad da,khalaas gaal le l‑insaan : Al‑khoof min al‑Rabb,da bas al‑hikma.Wa baʼʼidiin min al‑charr,di bas al‑maʼrafa ! 
Wa battaan Ayyuub kallam wa gaal :
Ana nitmanna zamaani al‑faat yigabbil leyiwakit al‑Rabb gaaʼid yahfadni.
Wa da wakit barakat al‑Rabb gaaʼidefoogi misil faanuuswa nuurah gaaʼid yidawwi leyiderbi fi l‑dalaam.
Dool ahsan ayyaam hayaatiwakit al‑Rabb gaaʼid yifakkir fi beeti misil rafiigi.
Fi l‑wakit daak,lissaaʼ al‑Gaadir gaaʼid maʼaayiwa awlaadi muhawwigiinni.
Fi l‑wakit daak,ana nilbarrad be l‑labanwa assaaraati yisiilu be l‑dihin be katara.
Wa da wakit namrug ale khachum baab al‑hillewa nagood fi nagaʼat al‑malamma.
Wa wakit yichiifuuni,al‑subyaan yitarrufuwa l‑chiyyaab yugummu leyi foog.
Wa l‑masaaʼiil yiwaggufu kalaamhumwa yukhuttu iideehum fi khuchuumhum.
Wa hiss al‑kubaaraat ma yinsamiʼwa lisaanhum kula ma yantug.Wa da kulla le yiwassufu leyi ihtiraamhum.
Al‑adaan al‑tasmaʼnituguul ana mubaarakwa l‑een al‑tichiifnitachhad leyi.
Achaan ninajji al‑miskiinal‑yikoorik leyi le l‑fazaʼwa l‑atiim al‑ma indahnaadum yisaaʼidah.
Wa barakat al‑gariib le l‑moot tanzil foogiwa namla galib al‑armala be l‑farah.
Nalbas al‑adaala wa hi taksiiniwa l‑hagg misil khalag wa kadmuul leyi.
Ana misil uyuun le l‑amyaanwa misil rijle le l‑aʼraj.
Ana misil abu le l‑masaakiinwa nifakkir adiil fi huguug al‑deef.
Wa naksir saalfit al‑mujrimwa min khachmah,naglaʼ fariistah.
Wa khalaas,ana gult : Baʼad ayyaam katiiriinmisil ramla hana khachum al‑bahar,ana numuut fi lubb aayilti.
Nabga misil chadaraal‑uruugha rawyaaniin almiwa be leel,al‑talaj yanzil fi furuuʼi.
Charafi yiljaddad foogiwa nubbaali yabga gawi fi iidi. 
Wa fi l‑wakit daak,al‑naas yarjooniwa yaskutu le yasmaʼo wasiiyti.
Baʼad kalaami,humman ma yinaakhuchuwa kalaami yanzil fooghummisil matara.
Humman yarjoonimisil yarjo al‑matarwa yardo be kalaamimisil almi al‑richaach.
Wa ana nadhak leehumwa humman ma yisadduguuhwa wakit chaafo wijhi daawi,khalaas yalgo acham.
Ana azalt leehum al‑deribwa gaʼadt fi raashum.Wa bigiit misil malik fi lubb askarahwa misil naadum al‑yihannis al‑taʼbaaniin.
Laakin hassaʼ,humman al‑subyaan minni yadhako foogi.Wa zamaan,ana hagart abbahaathum,chiyyaab al‑ma tammo kulaab le yahfado khanami.
Wa l‑chiyyaab dool,gudrithum tanfaʼni be chunu ?Achaan khuwwithum kammalat.
Min al‑juuʼ wa l‑fagur,fattacho akil fi ard al‑jafaafal‑min zamaan hilkat wa addammarat.
Humman gataʼo al‑mikhkheet min chadarawa akalo min taman uruug al‑ratam.
Taradoohum min ust al‑naaswa aato waraahum misil wara l‑saraariig.
Humman sakanofi l‑wudyaan al‑yaabsiinwa fi nugaar al‑ardwa karaakiir al‑jibaal.
Humman kawwako misil al‑hamiir fi lubb al‑khaabawa ragado fi l‑haskaniit.
Humman iyaal al‑mataamiis al‑ma induhum usumwa matruudiin min al‑balad.
Wa hassaʼ,iyaalhum al‑subyaan doolyisawwuuni khinneeyewa yadurbu beyi masal.
Achaan hasabooni misil muharram,yibaʼʼudu minnilahaddi yibazzukhu leyi fi wijhiwa ma yajʼalooni.
Al‑Rabb rakha habil nubbaali wa ayyabaaniwa be da,humman ma yiwaggufu fasaalithum minni.
Fi zeenaayti,chariiriin katiiriin yugummule yicharkulu leyi wa yarmuuniwa yugummu diddi le yiwadduruuni.
Humman yagtaʼo leyi al‑deribwa bala musaaʼadat al‑aakhariinyidooru yidammuruuni.
Humman yadkhulu leyi be khurma kabiirewa yawsalooni misil mooj al‑bahar.
Al‑ruʼub gabbal diddiwa charafi faat misil chaalatah riihwa najaati faatat misil sahaab.
Wa hassaʼ,nafsi antahatwa ayyaam al‑taʼab wagaʼo foogi.
Be l‑leel,udaami boojaʼooni chadiidwa yilmaadakhooni ma yagiifu.
Be unuf,al‑Rabb karabaani min khalagiwa gabbabni min jallaabiiyti.
Hu ramaani fi l‑tiinewa ana bigiit misil ajaaj wa rumaad.
Ya Rabb !Ana koorakt leekwa inta ma raddeet leyi.Ana wagaft be tuuliwa inta ma wajjaht aleyi.
Inta ma indak leyi rahmawa iidak hajamatni be kulla gudritha.
Inta rakkabtini fi l‑riih wa waddeetniwa rameetni fi amzoobaʼaane.
Aywa,ana irift kadar tiwaddiini le l‑mootal‑beyah inta waaʼadt kulli makhluug hayy.
Al‑yagaʼ,ma indah hagg yimidd iidah walla ?Wa l‑yidoor al‑fazaʼ,ma indah hagg yikoorik walla ?
Aywa,ana bakeet le l‑hayaatah fi l‑taʼabwa wassaft mahannati le l‑miskiin.
Ana zaati hasabt nalga al‑kheerlaakin jaani al‑charr.Ana narja al‑nuurwa jaani al‑dalaam.
Wa butuuni hirgo ayyi wakitwa ana waajaht ayyaam al‑taʼab.
Ana raayikh be taʼab wa bigiit azragwa laakin ma min hamu al‑harraay.Wa gammeet fi ust al‑mujtamaʼwa koorakt le l‑fazaʼ.
Ana bigiit akhu al‑baʼaachiimwa rafiig al‑naʼaam.
Farwit jildi dallamatwa udaami yibalbulu foogi min al‑wirde.
Ana bigiit misil jigindiiyit khine al‑hizinwa suffaarit hiss al‑bakkaayiin.
Ana sawweet ahad maʼa nafsima nichiif be chahwa le bineeye.
Kan sawweetah,chunu al‑gisim al‑nalgaahmin al‑Rabb fi l‑aali ?Wa chunu al‑warasa al‑yantiiha leyial‑Gaadir min foog ?
Al‑damaar ma waajible l‑naadum al‑mujrim walla ?Wa l‑masiibe ma tagaʼfi l‑yisawwi al‑charr walla ?
Al‑Rabb ma yichiif duruubi walla ?Wa ma yahsib kulla khatwaati walla ?
Kan ana macheet be kidibaw jareet be surʼa le l‑khachch,
khalli al‑Rabb yawzinnifi l‑miizaan al‑aadilwa yaʼarif kamaali.
Kan ana gabbalt min al‑derib al‑adiilwa chahwat galbi taabaʼat uyuuniwa iideeni allattakho be l‑najaasa,
khalaas,naas aakhariin yaakulu al‑teerabtahwa yidammuru zurriiyti !
Kan galbi mayyal le marawa harastaha fi khachum baab jaari,
khalaas,khalli marti kulayichiilha raajil aakharwa naas katiiriin yaznooha.
Achaan zinaayi da yabga fiʼil cheen.Aywa,da khata al‑yijiib ikhaab min al‑gaadi.
Wa di naar al‑taakul lahaddi l‑aakhirawa tidammir kulla intaaji.
Ana ma rafadt huguug abdi aw khaadmiwakit yiwadduuni fi l‑chariiʼa.
Kan awwal ana sawweetah,nisawwi chunu wakit al‑Rabb yihaasibni ?Wa nuguul chunu wakit yasʼalni ?
Al‑khalagaani ana fi batun ammikhalagaahum humman kula.Hu nafs al‑Ilaahal‑khattaana fi butuun ammahaatna.
Ana ma dahart al‑miskiinmin al‑cheyy al‑yidoorahwa ma jarreet dumuuʼuyuun al‑armala.
Ana ma akalt akli wiheediwa ma dahart al‑atiim ma yuduukhah.
La !Achaan min subaayi,hu kibir maʼaayi misil maʼa abuuhwa daayman ana daafaʼt le l‑armala.
Wakit ana chift naadum fagri ma indah khalagwa miskiin ma indah khita,
hatta kan ma chakaroonibe kulla galibhum kula,ana khatteethum be khattaay daafiyemin suuf khanami.
Hatta kan ana muhimm fi khachum baab al‑hille kula,ana ma rafaʼt iidi le nikhawwif atiim.
Kan awwal ana sawweetah,khalli iidi tingatiʼ min kitfiwa duraaʼi yingatiʼ min kuuʼi.
Achaan al‑damaar al‑jaayi min al‑Rabbyisabbib leyi ruʼubwa fi chaan azamatah,ma indi gudra.
Ana ma khatteet amaani fi l‑dahabwa ma gult leyah : Nitwakkal aleek .
Wa ma firiht be katarat khunaayiwa la be khumaami al‑lammatah iidi.
Wa ma chift nuur al‑harraay wakit talaʼtwa l‑gamar wakit gaaʼid yazhaf be kulla jamaalah,
wa galbi ma mayyal leehum be achiirwa ana ma jaʼaltuhum misil ilaahaat le naʼabudhum.
Kan awwal ana sawweetah,da khata waajib leyi al‑ikhaab,achaan ana khunt al‑Rabb fi l‑aali.
Ana ma firiht be damaaral‑adu al‑yakrahniwa ma natteet min al‑farhawakit al‑charr wagaʼ foogah.
La !Achaan ma waajib lisaani yisawwi zanibwa la natlub mootah be laʼana.
Laakin al‑naas al‑gaaʼidiin fi kheemti buguulu : Yaatu al‑ma chibiʼ min al‑laham fi beet Ayyuub ? 
Abadan,ana ma raggadt al‑deef barrawa baabi daayman faatih le l‑musaafiriin.
Ana ma misil kulla l‑naas,nilabbid isyaaniwa khataayi kula ma dasseetah tihtiwa gaʼadt foogah.
Wa da achaan ana khuft min kalaam al‑naaswa karaahiiyit al‑gabaayil khawwafatnilahaddi ana sakattwa ma maragt min beeti.
Fi naadum al‑yasmaʼni walla ?Wa da kalaami al‑akhiir.Khalli al‑Gaadir yurudd leyi !Kan fi chakwa min aduuyimaktuuba diddi,
khalaas ana nichiilha fi kitfiwa nalbasha misil taaj fi raasi.
Kan misil da khalaas,nigaddim le l‑Rabb kulla hisaab khatwaatiwa nigarrib leyah be farah misil malik.
Kan al‑ard chakat minniwa juruufha andalamo foogi
achaan ana akalt intaajhaal‑ana ma chareetah,wa kan zalamt siyaadah,
khalaas,khalli ardi tigawwim haskaniitfi badal al‑gameh al‑ahmarwa andireesafi badal al‑gameh al‑abyad !Wa da kalaam Ayyuub al‑akhiir.
Wa khalaas,Alifaaz wa Bildad wa Suufar waggafo kalaamhum maʼa Ayyuub achaan hu yichiif nafsah saalih.
Wa be sabab da,Aliihu wileed Barakiil al‑min hillit Buuz min khachum beet Raam ziʼil zaʼal chadiid.Wa zaʼalah da didd Ayyuub achaan Ayyuub sawwa nafsah saalih ziyaada min al‑Rabb.
Wa Aliihu ziʼil zaʼal chadiid didd al‑rufgaan al‑talaata kula,achaan humman ma gidro yuruddu le Ayyuub.Wa be misil da,humman sawwo Ayyuub khaati.
Wa Aliihu sabar ma kallam le Ayyuub achaan humman kulluhum kubaar minnah fi l‑sinn.
Wa laakin wakit Aliihu chaaf kadar al‑rujaal al‑talaata dool ma induhum kalaam al‑yurudduuh leyah,ziʼil zaʼal chadiid.
Wa khalaas,Aliihu wileed Barakiil al‑min hillit Buuz chaal al‑kalaam wa gaal :Ana sabi wa intu chiyyaabwa fi chaan da,ana khuft wa rajaftwa ma gidirt nikhabbirku be maʼrafati.
Wa fi nafsi ana gult : Al‑chiyyaab waajib yihajju awwalwa l‑induhum siniin katiiriin yiʼarrufu be l‑hikma. 
Wa laakin fi l‑sahiih,al‑insaan indah ruuhwa l‑nafas al‑jaayi min al‑Gaadir,yantiih al‑fihim.
Al‑siniin al‑katiiriin basma yantu hikmawa ma kulla l‑chiyyaabyafhamo al‑adaala.
Wa fi chaan da,ana nuguul : Asmaʼni !Ana kula nikhabbir be maʼrafati. 
Ana arrajjeet kalaamkuwa khatteet adaani le hujjitkulahaddi intu haggagtu min kalaamku.
Ana khatteet baali foogkuwa daahu waahid minku kulama gidir yuluum Ayyuubwa waahid minku ma gidiryurudd leyah.
Wa laakin ma waajib tuguulu : Aniina ligiina al‑hikma.Al‑Rabb bas yagdar foogah,ma insaan. 
Wa Ayyuub ma kalaam kalaamah leyi anawa ana kula ma nurudd leyah be kalaamku intu.
Humman khaafowa ma yagdaro yuruddu battaanwa l‑kalaam kula waddar leehum.
Ana arrajjeet achaan humman ma hajjoachaan humman wagafo wa sakato wa abo ma yuruddu.
Wa ja doori ana.Ana kula nuruddwa nikhabbir be maʼrafati.
Achaan ana malaan be kalaamwa ruuh fi daakhili tajburni le nikallim.
Galbi fi daakhili faarmisil khamar masduudaw misil girbe jadiide malaane al‑tidoor tinfajir.
Ana nihajji le nirayyih nafsiwa naftah khachmi wa nurudd.
Ana ma nichiif naadum akheer min naadumwa ma nukhuchch insaan.
Achaan ana ma naʼarif nukhuchchwa kan khachcheet kula,al‑khalagaani yichiilni be surʼa.
Wa hassaʼ da,asmaʼ gooli,ya Ayyuubwa khutt adaanak le kulla kalaami.
Daahu !Ana nufukk khachmiwa lisaani yantug.
Kalaam galbi kulla adaalawa lisaani yikallim be maʼrafa sahiihe.
Be ruuhah,al‑Rabb khalagaaniwa nafas al‑Gaadir hayyaani.
Ya Ayyuub !Kan tagdar,rudd leyi !Gumm !Agiif giddaamiwa daafiʼ le nafsak !
Giddaam al‑Rabb,ana zaati mislak inta.Hu khalagaani ana kulamin al‑tiine bas.
Wa be misil da,ma waajib takhaaf minniachaan ana ma nidammirak.
Laakin inta hajjeet giddaami,aywa,ana simiʼtak wakit inta gult :
 Ana saafi,ma indi khata.Ana nadiif,ma indi zanib.
Wa daahu al‑Rabb gaaʼid yihaarijniwa yajʼalni misil aduuh.
Hu dassa rijileeni fi guyuudwa yiraakhibni fi kulla duruubi. 
Wa ana nuguul leek,ya Ayyuub,inta ma indak hagg fi l‑kalaam daachaan al‑Rabb kabiir min al‑insaan.
Maala inta tachki min al‑Rabbwakit hu ma radda leek fi kalaamak ?
Laakin al‑Rabb yikallim be tariiga waahide aw aakharawa l‑insaan ma yaʼarfah.
Hu yihajji fi hilim wa fi l‑ruʼya be l‑leelwakit al‑insaan naayim noom chadiid fi furaachah.
Wa khalaas,al‑Rabb yikallimle l‑naas fi udneehumwa yihazzirhumwa yikhawwifhum marra waahid.
Wa da le yibaʼʼidhum min amalhum al‑cheenwa yahfad al‑insaan min al‑istikbaar.
Wa da le yahfadah min al‑mootwa yadhar ruuhah ma tamrug be l‑seef.
Al‑Rabb yihazzir al‑insaan be taʼab fi furaachahwakit udaamah yarjufu min al‑wajaʼ.
Khalaas,hu yaaba al‑akil.Hatta al‑akil al‑halu kula,yikhalliih.
Wa laham jildah yikammil tak,yifaddil illa l‑udaam.
Ruuhah tigarrib le l‑khaburwa hayaatah le l‑moot.
Wa laakin kan yalga leyah malak wasiit,waahid min been al‑alifal‑yikhabbir al‑insaan be l‑tariig al‑adiil,
khalaas,al‑Rabb yihinn foogahwa yuguul : Najjiih !Achaan ma yanzil fi l‑khabur,ana ligiit al‑fidya al‑ninajjiih beeha. 
Wa be da,jismah yalga gudrat chabaabahwa yigabbil le ayyaam subaayah.
Hu yachhad al‑Rabbwa l‑Rabb yarda beyahwa yichiif wijh al‑Rabb be farah.Wa l‑Rabb yajʼal al‑insaan dasaalih giddaamah battaan.
Hu yikhanni giddaam al‑naaswa yuguul : Ana aznabt wa awwajt al‑adaalawa laakin al‑Rabb ma jaazaani misil waajib leyi.
Wa najja ruuhi min al‑khaburwa nichiif nuur al‑haya battaan. 
Wa daahu kulla cheyy al‑sawwaah al‑Rabbmarrateen wa talaata maʼa l‑insaan
le yigabbil ruuhah min al‑mootwa yinawwirah be nuur al‑hayyiin.
Khutt baalak,ya Ayyuub,wa asmaʼni !Askut wa ana bas nikallim.
Kan indak kalaam,rudd leyi !Kallim achaan nidoor nibarriik.
Wa kan ma fi,askut wa asmaʼniwa ana niʼallimak al‑hikma.
Wa battaan Aliihu chaal al‑kalaam wa gaal :
Ya l‑hukama,asmaʼo kalaami !Ya intu al‑faahimiin,khuttu adaanku le l‑nuguulah.
Achaan al‑adaan tifassil al‑kalaammisil al‑lisaan yifarrig al‑taʼaam.
Wa misil da,khalli naʼazulu al‑adaalawa ambeenaatna,khalli naʼarfu al‑sahiih.
Wa simiʼna Ayyuub buguul : Ana saalihwa l‑Rabb bas daharaani min huguugi.
Wa fi chariiʼti,ma yuguul al‑sahiih.Wa ana ma sawweet khatawa jarahaani jiraah hana moot. 
Yaatu misil Ayyuub ?Al‑sawwiyiin al‑chamaate,hayyin leyah misil charaab almi !
Hu muchtarik maʼa l‑yisawwu al‑charrwa yuruukh daayman maʼa l‑fasliin.
Achaan hu gaal : Chunu faaydit al‑insaankan yafrah be l‑Rabb ? 
Wa khalaas asmaʼooni,ya l‑naas al‑faahimiin !Al‑Rabb yisawwi al‑charr ?La !Al‑Gaadir yisawwi al‑zulum ?Abadan !
Achaan hu yijaazi al‑insaan hasab amalahwa yikaafiih hasab tariigah al‑yichiilah.
Al‑Rabb yugumm be l‑fasaala walla ?La !Al‑Gaadir yiʼawwij al‑chariiʼa walla ?Abadan !
Ma fi naadum al‑wakkal al‑Rabb be l‑ardwa khattaah foog kulla l‑aalam.
Kan hu kharrar wa chaal ruuhahwa nafasah al‑antaah le l‑makhluugiin,
khalaas kulluhum yumuutuwa l‑insaan yigabbil fi l‑turaab.
Kan inta indak fihim,khalaas asmaʼ !Wa khutt adaanak le kalaami.
Kan al‑Rabb yakrah al‑adaala,yagdar yahkim walla ?Al‑Saadikh wa l‑Chadiid,tuguul hu khaati walla ?
Hal le l‑malik nuguulu : Inta ma naafiʼ  ?Hal le l‑masaaʼiil nuguulu : Intu aasiyiin  ?
Al‑Rabb ma yichiif al‑masaaʼiilwa ma yifarrig al‑khani min al‑fagriachaan kulluhum,hu bas khalagaahum.
Humman yumuutu be l‑leel be khaflawa l‑chaʼab yibarjulu wa yumuutuwa l‑jaayir yitarrufuuh be suhuula.
Achaan al‑Rabb yiraakhib fi duruub al‑insaanwa yichiif kulla khatwaatah.
Wa ma fi dalaam wa la dalaam haalikal‑yillabbado foogah siyaad al‑fasaala.
Wa l‑Rabb ma muhtaaj le yinaadi al‑naasle muhaakama khaassa.
Hu yidammir al‑chudaad bala ma yihaggigwa yukhutt aakhariin fi badalhum.
Achaan hu yaʼarif amalhumwa yinrahku be leel wa yifajjukhuuhum.
Hu yadrubhum fi bakaan al‑aasiyiinal‑yiʼaakhubuuhum foogah giddaam kulla l‑naas.
Wa da achaan humman baʼʼado minnahwa ma taabo duruubah,
wa daayago al‑daʼiif lahaddiyikoorik le l‑Rabbaywa,al‑Rabb simiʼkorooraak al‑miskiin.
Kan al‑Rabb yaskut,yaatu yisawwiih khaltaan ?Wa kan aba ma yiwajjih aleehum,yaatu yagdar yichiifah ?Wa la l‑umam wa la l‑naas.
Wa ma yikhalli al‑kaafir yahkimwa la yabga charak le l‑chaʼab.
Akuun naadum yuguul le l‑Rabb : Ana himilt ikhaabiwa ma nisawwi battaan cheyy fasil.
Al‑cheyy al‑ana ma chiftah,wassifah leyiwa kan sawweet khata kula,battaan ma nisawwiih. 
Hal hasab fikrak inta bas,al‑Rabb yiʼaakhib al‑naadum da ?Hal al‑Rabb yikaafiik hasab fikrak,wakit inta abeet ma tutuub ?Inta bas waajib taʼazil,ma ana !Wa l‑taʼarfah,guulah !
Wa l‑naas al‑faahimiinwa l‑hakiim al‑gaaʼid yasmaʼni yuguulu :
 Ayyuub yikallim bala maʼrafawa kalaamah kula ma indah maʼaana. 
Khalaas,khalli Ayyuub yagooddaayman tihit al‑tajriba !Achaan hu yuruddmisil al‑naas al‑fasliin.
Achaan hu yiziid al‑isyaan fi zanbahwa yisaffig fi lubbina be hugrawa yihajji katiir didd al‑Rabb.
Wa battaan Aliihu chaal al‑kalaam wa gaal :
Inta tahsib indak hagg wakit tuguul : Ana saalih ziyaada min al‑Rabb. 
Achaan inta gult le l‑Rabb : Da mufiid leek walla ?Kan ma naznib da,yanfaʼni be chunu ? 
Ana bas al‑nurudd leek,nurudd leek intawa le rufgaanak al‑maʼaak.
Anzur al‑sama wa chiifah adiilwa chiif al‑sahaab min foog leek !
Kan taznib da,tudurr al‑Rabb be chunu ?Wa kan isyaanak yabga katiir kula,tisawwi leyah chunu ?
Wa kan inta aadil,hu yistafiid chunu ?Wa yalga minnak chunu ?
Achaan fasaaltak di tudurr naas mislak baswa adaaltak kula tanfaʼ insaan bas.
Al‑naas yikooruku be sababkatarat al‑zaalimiinwa yikooruku le l‑fazaʼmin iid al‑gawiyiin.
Laakin ma fi naadum al‑yuguul : Ween al‑Rabb al‑khalagaani,hu al‑ana ninaadiih be khine be l‑leel ?
Ween hu al‑antaana agul ziyaadamin bahaayim al‑ard,wa sawwaana hakiimiinmin tuyuur al‑sama ? 
Khalaas,al‑naas yikoorukuwa l‑Rabb ma yurudd leehumachaan istikbaar al‑fasliin dool.
Akiid,al‑Rabb ma yasmaʼ korooraakhum fi l‑faadi,wa l‑Gaadir ma yijiib khabarhum.
Ya Ayyuub,kan ke da,al‑Rabb ma yasmaʼakwakit tuguul inta ma gaaʼid tichiifahwa muchkiltak gaaʼide giddaamah wa inta tarjaah.
Wa ziyaada min da,tuguul khadab al‑Rabb ma yugummwa ma indah haaje be l‑isyaan.
Ya Ayyuub,tihajji saakitwa tikattir kalaamak bala faayde !
Wa Aliihu gaal battaan :
Asburni chiyya,nidoor nikhabbirakachaan battaan kula indi kalaamfi chaan al‑Rabb.
Irfiti ligiitha min baʼiidwa niwassif kadar al‑khalagaani aadil.
Achaan be l‑sahiih,kalaami da ma kidibwa ana al‑fikri tamaam nagood maʼaak.
Al‑Rabb gaadir,ma yahgir al‑insaanwa ma fi cheyy al‑hu ma yaʼarfah.
Le l‑aasi,ma yikhalliih yiʼiichwa laakin yanti al‑masaakiin huguughum.
Wa nazrah ma yifaarig al‑saalihwa yukhuttuhum fi kursi al‑mulukwa yabgo aaliyiin daayman.
Wa kan humman masaajiinfi lubb al‑janaaziirwa kan karaboohum figuyuud al‑mudaayaga,
khalaas be misil da,al‑Rabb yikhabbirhum be amalhumwa isyaanhum wakit humman astakbaro.
Hu yufukk adaanhum le yiʼaddibhumwa yaamurhum yigabbulu min al‑fasaala.
Wa kan humman simʼo kalaamahwa abadooh,khalaas yiʼiichu kulla hayaathum be kheerwa kulla muddit umurhum fi niʼma.
Wa laakin kan ma simʼo kalaamah,yumuutu be l‑silaahwa yiddammaro min gillit al‑fihim.
Al‑kuffaar guluubhum malaaniin be zaʼalwa ma yikooruku le l‑fazaʼ wakit yijanzirhum.
Humman yumuutu fi chabaabhumust al‑charaamiit fi buyuut asnaamhum.
Wa laakin al‑Rabb yikhallis al‑miskiin be l‑taʼabwa be l‑diige,yihazzirah.
Ya Ayyuub,inta kula al‑Rabb yamurgak min al‑diigele yantiik hurriiye kaamilewa mawaaʼiinak yinmalu be akil halu.
Wa laakin hassaʼ,inta ligiit muhaakamamisil al‑aasiwa l‑muhaakama di,ma tanja minha.
Fakkir !Ma tikhalli al‑khuna yiwaddirakwa ma tikhalli al‑rachwa tibaʼʼidak.
Wa la khunaak wa la dahabak ma yitimmuukwa kulla gudrat jismak ma tisaaʼidak.
Ma titmanna al‑leelwakit yamurgu al‑naas min bakaanaathum.
Angariʼ ma tiwajjih ale l‑charr,ma taʼazilah fi chaan taʼabak.
Chiifu !Al‑Rabb aali be gudurtah.Yaatu muʼallim mislah ?
Yaatu yagdar yihaasibah fi amalah ?Yaatu yagdar yuguul leyah : Inta sawweet zulum  ?
Azzakkar wa azzim amalah,amalah al‑yikhannu beyah al‑naas.
Ayyi insaan yichiifahwa ayyi naadum yanzurah min baʼiid.
Al‑Rabb aziim wa hu faayit fihimnawa ma fi naadum yahsib siniin umrah.
Wa yilimm bukhaar almi fi l‑sahaabwa yinazzilah battaan matar min jadiid.
Al‑sahaab yusubb al‑matar dawa almiih yisiil le naas katiiriin.
Yaatu yafhamkikkeef al‑Rabb yukhutt al‑sahaabwa yirassil al‑raʼad min lubb al‑sama ?
Hu yirassil al‑nuur hawaaleeyahwa yikhatti al‑bahar al‑khariig.
Wa be kulla l‑cheyy da,yahkim fi l‑chuʼuubwa yantiihum maʼaach be katara.
Hu yichiil al‑barraaga be iideenahwa yiwassif leeha hadafha.
Be l‑raʼad,yiwassif jaytahwa l‑bahaayim yihissu kan hu garrab.
Wa fi chaan da,galbi rajaflahaddi misil yamrug min sadri.
Asmaʼo hissah al‑misil al‑raʼad !Asmaʼo al‑dagdaag al‑chadiid al‑yamrug min khachmah !
Al‑Rabb yatlig barraagtah tihit kulla l‑samawa yirassilha lahaddi aakhir al‑ard.
Wa baʼad da,hissah al‑mukhiif yamrugwa hiss majdah yabga misil raʼad.Wa barraagtah ma tagiifwakit hissah gaaʼid yinsamiʼ.
Hiss al‑Rabb yidagdig wa yikhawwifwa yisawwi ajaayib kubaar al‑aniina ma nafhamoohum.
Hu yuguul le l‑talaj : Daffig fi l‑ard ! Wa yuguul le l‑tchaktchaaka : Abge matar !Aywa,subbi matar chadiid ! 
Wa fi l‑wakit da bas,yiwaggif khidmit kulla insaanachaan kulluhum yaʼarfuda amalah hu.
Khalaas,ayyi haywaan yamchi le nugurtahwa yargud fi maskanah.
Riih al‑zaggaay taji min al‑junuubwa l‑barid yaji min al‑munchaakh.
Nafkhat al‑Rabb tikawwin al‑talajwa tijammid almi al‑bahar.
Hu yamla al‑sahaab be buruudawa yichattit al‑sahaab be barraaga jaay wa jaay.
Hu bas al‑yiliff al‑sahaable yitabbig kulla awaamirah fi kulla wijh al‑ard.
Wa yirassilhum fi l‑ard le yiʼaakhib al‑naasaw yibayyin rahmatah.
Ya Ayyuub,khutt adaanak le l‑kalaam da !Askut wa chiif ajaayib al‑Rabb !
Inta taʼarif kikkeef al‑Rabb yahkim al‑sahaabwa kikkeef al‑sahaab yisawwi al‑barraaga walla ?
Wa inta taʼarif kikkeef al‑Rabb khatta al‑sahaabal‑mutaharrik been al‑sama wa l‑ard ?Wa taʼarif ajaayib al‑Rabbwa ilmah al‑tamaama walla ?
Wakit al‑ard saabte tihit riih al‑junuub,khulgaanak yabgo haamiyiin min hamuuha.
Al‑Rabb khalag al‑sahaab wa gawwaahmisil amchawwaafa hint hadiid magtuuʼ.Wa inta tagdar tisawwi mislah ?
Khalaas,allimnaal‑waajib nuguuluuh le l‑Rabb.Ma naʼarfu cheyywa gaaʼidiin fi l‑dalaam.
Wakit nikallim,waajib nikhabbir al‑Rabb walla ?Misil da,naadum ma yitmannale nafsah al‑halaak walla ?
Ma nagdaro nichiifu deyy al‑harraayfi lubb al‑sahaab al‑katiir.Wa laakin baʼad al‑riih tichiil al‑sahaab da,nuurha yibiin.
Min al‑munchaakh yaji deyy misil al‑dahabwa nuur jalaal al‑Rabb yabhatna.
Hu al‑Gaadir,ma nagdaro nigarrubu leyahwa khuwwatah kabiire.Wa indah al‑hagg wa l‑adaala be katarawa laakin ma yazlum insaan.
Fi chaan da,waajib al‑naasyakhaafo minnah.Wa laakin hu ma lammaahbe l‑yisawwu nufuushum hakiimiin.
Wa khalaas,Allah saʼal Ayyuub min lubb al‑riih al‑chadiide wa gaal :
Yaatu al‑ma yikhalli niiyti tabga waadhebe kalaam bala maʼrafa ?
Arbut sulbak misil raajil fahal !Wa ana nasʼalak wa inta turudd leyi !
Inta gaaʼid ween wakit ana assast al‑ard ?Guulah leyi hasab maʼrafatak.
Yaatu khatta magaas al‑ard,inta taʼarfah walla ?Wa yaatu madda foogha habil al‑magaas ?
Wa amadha dool saabtiin fi chunu ?Wa yaatu khatta al‑hajar al‑muhimm,
wakit nujuum al‑sabaah yikhannu sawawa kulla malaaʼikat al‑Rabb yafraho ?
Wa yaatu khatta huduud le l‑baharwakit marag min batun al‑ard ?
Labbastah be sahaab misil khalagwa khatteetah be khamaam adlam.
Wa khatteet huduudahwa sawweet leyah baab wa guful.
Wa ana gult leyah : Taji hini bas,ma tufuut al‑bakaan da !Hini bas tagiif gudrat moojak ! 
Wa inta !Yoom waahid,amart al‑sabaahle yasbih walla ?Aywa,ooreet al‑fajur le yatlaʼ
le yamsuk al‑ard min tarafhawa yihitt minha al‑aasiyiin walla ?
Wa be fajur,al‑ard tinchaaf waadhemisil al‑tiine al‑khatto foogha al‑khitimwa loonha yabga misil jammalooha be lubaas.
Laakin al‑aasiyiin,nuurhum yiwaddirwa duraaʼhum al‑yarfaʼooh,yinkasir.
Wa inta wassalt lahaddi gaʼar al‑bahar walla ?Wa rukht fi bakaanaat al‑khariigiin hana l‑bahar walla ?
Wa biibaan al‑moot anfataho leek giddaamak walla ?Wa biibaan al‑dalaam al‑haalik,chiftuhum walla ?
Wa taʼarif urd al‑ard walla ?Khalaas kan taʼarif kulla l‑cheyy da,guulah !
Al‑nuur,ween maskanah ?Wa l‑dalaam,ween bakaanah ?
Tagdar takrubhum fi bakaanhumwa ayyi waahid tiwaddiih le maskanah walla ?
Khalaas,akiid inta taʼarfahachaan fi l‑wakit daak,inta wildook walla ?Wa akiid inta umrak tawiilziyaada walla ?
Inta wassaltlahaddi makhaazin al‑talaj walla ?Wa inta chiftmakhaazin al‑barad walla ?
Ana khatteethum taraf le wakt al‑diige,le yoom hana harib wa duwaas.
Ween al‑derib al‑foogah al‑barraaga tingasim ?Wa ween al‑derib al‑beyah riih al‑sabaah tusuug fi l‑ard ?
Yaatu yufukk baab al‑sama wa yinazzil al‑matarwa yisawwi derib le l‑barraaga wa l‑raʼad ?
Yaatu yinazzil matar fi ard al‑bala naaswa fi sahara al‑ma indaha insaan ?
Wa da,le yarwi ard jafaaf wa kharaabachaan al‑gechch yabzurwa yugumm foogha.
Al‑matara indaha abu walla ?Wa yaatu wilid al‑karany ?
Wa batun yaatu jaabat al‑barad ?Wa yaatu wilid al‑talaj al‑yanzil min al‑sama ?
Al‑almi yabga misil hajarwa almi al‑khariig yajmid.
Wa inta tagdar tarbut nujuum al‑Tureyyaaw tihill hizaam al‑Sabi al‑Makhmi walla ?
Hal tagdar titalliʼ al‑nujuum fi wakithum walla ?Wa inta tagdar tuguud najmat al‑Zaraafa wa nujuumha walla ?
Inta taʼarif nizaam al‑sama walla ?Walla inta bas tinazzim gawaaniin al‑ard ?
Inta tagdar taamur al‑sahaab le yinazzil matar chadiidlahaddi almiih yikhattiik walla ?
Wa inta bas tirassil al‑barraaga lahaddi hadafah walla ?Wa leek inta,humman yuguulu : Daahu aniina. 
Yaatu anta hikma le abunkhanam ?Wa yaatu anta fihim le l‑diik ?
Yaatu yagdar be hikmatahyahsib al‑sahaab ?Wa yaatu yagdaryidangis makhaazin almi al‑sama
achaan al‑turaab yilimm bakaan waahidwa daraadim al‑tiine yillassago ?
Wa yaatu yagnus le yiʼakkil al‑duudwa yisill juuʼ iyaalah
wakit humman gaaʼidiin fi nugrithumwa saakniin fi dungurhum ?
Wa yaatu yanti akil le l‑khuraabwakit iyaalah yinaadu al‑Rabb le l‑fazaʼwa gaaʼidiin wiheedhum bala akil ?
Inta taʼarif al‑wakital‑talda foogah al‑khazaal walla ?Wa inta chift tees al‑hajarwakit yalda walla ?
Wa taʼarif tahsib chuhuur waaluudithumwa l‑wakit al‑yaldo foogah walla ?
Humman yaburkuwa yaldo iyaalhumwa khalaas,yinjammomin wajaʼ al‑waaluuda.
Wa iyaalhum yakburuwa yabgo chudaadwa yibaʼʼudu min ammahaathumwa battaan ma yigabbulu.
Yaatu anta al‑hurriiye le humaar al‑kadaade ?Wa hal fi naadum halla rubaatah ?
Hu bas al‑ana sakkantah fi l‑kadaadewa maskanah fi l‑ard al‑indaha mileh.
Wa hu yichchammat le harakat al‑madiinawa ma yidoor yasmaʼ hiss hana siid.
Wa yuruukh fi raas al‑jibaal le yartaʼwa yifattich al‑gechch al‑akhdar.
Al‑jaamuus yikhassid yakhdim leekwa yaakul maʼa bahaaymak walla ?
Wa tagdar tarbut leyah harraata le yahrit leek walla ?Wa hu yukurr al‑harraata waraak walla ?
Wa inta titwakkal aleyah achaan gudurtah al‑chadiidewa tikhalli leyah kulla khidimtak walla ?
Hal hu yagdar yijiib leek intaajakwa yilimmah fi l‑madagg walla ?
Janaahe al‑naʼaam yilmattato be suhuulawa laakin ma indah riich wa la suuf abunkhanam.
Al‑naʼaamaay talda beedhawa tikhalliih fi l‑turaabwa hamu al‑turaab yifaggiʼah.
Hi tansa kadar rijil insaan tikassirahaw rijil haywaan tafjakhah.
Hi jafiiye le iyaalha misil ma hineehawa ma lammaaha kan taʼabha yamchi fi l‑riih saakit kula.
Achaan al‑Rabb ma antaaha hikmawa hi ma ligat gisimha hana l‑maʼrafa.
Wa laakin wakit hi tugumm wa tajri,tichchammat le l‑juwaad wa siidah.
Ya Ayyuub,inta tagdar tanti al‑gudra le l‑juwaadwa tikhatti ragabatah be safiife walla ?
Tinattitah misil jaraad walla ?La !Hanhiniinah al‑chadiid bikhawwif.
Wa fi l‑waadi,hu yudugg rijileenah.Hu farhaan be gudurtah,yamrug giddaam al‑adu.
Yichchammat le l‑khoof wa ma yinbahitwa ma yiʼarrid min al‑duwaas.
Foogah tinsamiʼ harakat al‑kalootawa l‑harba al‑tiraari wa l‑tabiig.
Al‑juwaad yinattitmin chiddit niiytah le l‑jariwa ma yagdar yasburwakit yasmaʼ al‑buug.
Ayyi wakit al‑buug yadrub,hu yihanhin wa yuguul : Aywa ! Min baʼiid,hu yuchumm al‑haribwa yasmaʼ huraaj al‑kubaaraat wa korooraak al‑harib.
Hal be sabab irfitak inta bas,al‑sagur yimidd janaaheehwa yitiir ale l‑junuub walla ?
Hal be amrak inta bas,al‑sagur yisawwi uchchah fi l‑aʼaali walla ?
Hu yaskun wa yunuum fi l‑jibaal,aywa,fi bakaan gawi fi raas al‑jibaal.
Min al‑bakaan da,yiraakhib fariistahwa min baʼiid,uyuunah yichiifuuha.
Iyaalah yaakulu al‑dammwa fi ayyi rimme,hu yinlagi.
Wa Allah hajja battaan le Ayyuub wa gaal :
Al‑yikhaasimyichaariʼ maʼa l‑Gaadir walla ?Wa l‑yachki al‑Rabbyuguul leyah chunu ?
Wa Ayyuub radda le Allah wa gaal :
Ana al‑ma nisaawi cheyy,nagdar nurudd leek walla ?La !Nisidd khachmi.
Ana hajjeet marra,battaan ma nurudd.Hajjeet marrateenwa ma niziid cheyy.
Wa Allah hajja battaan le Ayyuub min lubb al‑riih al‑chadiide wa gaal :
Arbut sulbak misil raajil fahal !Ana nasʼalak wa inta,turudd leyi.
Inta tidoor tibattil chariiʼti walla ?Wa tidoor tisawwiini khaati achaan tibarri nafsak walla ?
Inta indak gudra misil gudurti ana al‑Rabb walla ?Wa hissak misil raʼad yichaabih hissi walla ?
Kan misil da,jammil nafsak be majd wa kibriyawa albas al‑azama wa l‑charaf.
Be mooj khadabak,khatti kulla l‑naaswa be nazra waahide,nazzil al‑mustakbiriin !
Chiif kulla l‑mustakbiriin wa dangirhumwa fi bakaanhum da bas,dammirhum !
Adfinhum kulluhum fi l‑turaabwa asjinhum fi l‑khubuur !
Wa be da,khalaas ana zaati nafrah beekachaan iidak al‑zeene najjatak !
Daahu Bahimoot al‑ana khalagtah misil khalagtak inta.Hu yaakul gechch misil toor.
Gudurtah fi sulbahwa khuwwatah fi asab batnah.
Hu yiwaggif danabah foog misil uud al‑arzwa asab dawaarjah madfuur.
Udaamah misil hawaadir hana nahaaswa sufaafah misil hadiid.
Hu amal al‑muhimmal‑sawwaah al‑Rabbwa ma fi al‑yinnasir foogahilla hu al‑khalagah.
Wa maʼaachah yaji leyah min al‑jibaalwa da l‑bakaan al‑yilimmu foogahkulla haywaanaat al‑kadaade.
Bahimoot da yargud tihit al‑tibinwa yillabbad tihit ageeg margad almi.
Al‑tibin yikhattiih be dullahwa gana al‑wudyaan yihawwigah.
Kan almi jaari chadiid kula,ma yikhawwifahwa kan bahar al‑Urdun yajri be chidde fi khachmah kula,hu ma lammaah.
Hal naadum yagdar yakurbahmin giddaam walla ?Aw yarmiih fi l‑charakwa yigidd munkharah walla ?
Hal tagdar takrub Luyaataan be jambaatwa tarbut lisaanah be habil walla ?
Hal tagdar tidiss habil fi munkharahwa tigidd chidgah be jambaat kabiir walla ?
Hal hu yagdar yachhadakwa yihajji leek kalaam halu walla ?
Wa yisawwi maʼaak alaakha walla ?Inta tagdar tiʼabbidah le muddit hayaatah walla ?
Hal tagdar talʼab maʼaayah misil teeraaywa tarbutah le banaatak yalʼaban beyah walla ?
Hal al‑muchtarikiin yukhuttuuh le l‑beeʼwa yigassumuuh ambeenaat al‑tujjaar walla ?
Hal tagdar titaʼʼin farwitah be huraabwa raasah be kookaab walla ?
Wa laakin kan dawwart takurbah be iidak,tizzakkar fahaaliiytahwa battaan ma tilammisah.
Giddaamah,ayyi naadum achamah yingatiʼwa l‑yichiifah,al‑khoof yakurbah.
Wa ma fi naadum yagdar yujukhkhah.Wa kan misil da,yaatu yagdar yagiif giddaami ana al‑Rabb ?
Yaatu dayyanaani cheyyle nigabbilah leyah ?Achaan kulla cheyy al‑gaaʼid tihit al‑sama hanaayi ana !
Ana ma naskut fi chaan Luyaataanwa nikallim be iideenah wa rijileenahwa gudurtah al‑aziime wa chaklah al‑jamiil.
Yaatu yagdar yaslakh farwitah ?Wa yaatu yadkhul ambeenaat sawaalfah ?
Wa yaatu yagdar yaftah khachmah ?Achaan sunuunah zaatah bikhawwufu.
Wa daharah mukhattabe riigaan hana daragal‑mulassagiin be nizaam.
Al‑waahid mulassag maʼa l‑aakharlahaddi riih kula ma tufuut ambeenaathum.
Humman marbuutiin al‑waahid maʼa l‑aakharwa lammiin ambeenaathum ma yinfargu.
Wakit yiʼattich,yamrug minnah nuurwa uyuunah yiraarumisil nuur al‑sabaah.
Wa deyy yamrug min khachmahwa charaar al‑naar yamrug minnah.
Wa dukhkhaan yamrug min munkharahmisil bookh al‑burma al‑hajjo naarha.
Wa nafasah yigabbid naarwa ambalbaala tamrug min khachmah.
Wa l‑gudra gaaʼide fi ragabatahwa l‑khoof yajri giddaamah.
Jildah mutabbag wa mulassag ambeenaatahwa gaaʼid foogah gawi ma yilharrak.
Galbah gawi misil al‑hajarwa gawi misil al‑murhaaka.
Giddaam azamatah,al‑kubaaraat yakrubhum al‑khoofwa min chiddit al‑barjaal,yiʼarrudu.
Wa l‑yigarrib leyah,seefah ma yanfaʼahwa haribtah wa tabiigahwa dirʼah kula ma yanfaʼooh.
Aywa !Luyaataan yajʼal al‑hadiid misil al‑ageegwa l‑nahaas misil uud al‑musawwis.
Al‑nuchchaab ma yaturdahwa hujaar al‑miglaaʼ leyah misil ageeg.
Hu yajʼal al‑asa misil ageegaaywa yichchammat le suffaarit al‑harba wakit tufuut.
Farwit batnah misil musmaar tariinwa derbah fi l‑tiine misil derib al‑harraata.
Wa yiharrik al‑almi misil gaaʼid yufuurwa l‑almi yilkhayyar wa yabga rikhwe.
Wa yikhalli waraayah derib waadihwa almi al‑khariig yabga abyad misil suuf al‑chaayib.
Khalaas fi l‑ard,ma fi mislahwa hu makhluug bala khoof.
Wa yahgirkulla l‑makhluugiin al‑mutakabbiriinwa hu malikfoog kulla l‑haywaanaat al‑fasliin.
Wa khalaas,Ayyuub radda le Allah wa gaal :
Ana naʼarifinta tagdar tisawwi kulla cheyywa ma fi waahide min afkaarakal‑ma tilhaggag.
Inta saʼaltini wa gult : Yaatu al‑ma yikhalli niiyti tabga waadhe bala maʼrafa ? Sahiih,ana bala fihim gult achya ajiibiinal‑yufuutuuni wa ma naʼarifhum.
Inta saʼaltini wa gult : Asmaʼni,ana nikallim leekwa nasʼalak wa inta turudd leyi. 
Ana simiʼtak be adaaniwa chiftak be eeni.
Fi chaan da,ana nidimt le kalaami wa tubtwa sabbeet fi raasi turaab wa rumaad.
Wa baʼad Allah gaal al‑kalaam da le Ayyuub,hu wajjah kalaamah le Alifaaz min balad Teemaan wa gaal : Khadabi bigi chadiid diddak inta wa didd rufgaanak al‑itneen achaan intu ma hajjeetu beyi be kalaam sahiih misil kalaam abdi Ayyuub.
Wa be sabab da,chiilu sabʼa toor wa sabʼa kabich wa amchu algooh le abdi Ayyuub wa gaddumu al‑bahaayim dool dahiiye muharraga.Wa abdi Ayyuub yasʼal leeku.Wa fi chaanah hu bas,ana ma nisawwi foogku hasab tamaasitku.Wa intu ma hajjeetu beyi be kalaam sahiih misil kalaam abdi Ayyuub. 
Wa khalaas,Alifaaz min balad Teemaan wa Bildad min Chuuha wa Suufar min Naʼama macho wa sawwo misil Allah al‑Rabb amaraahum beyah.Wa Allah khibil suʼaal Ayyuub.
Wa wakit Ayyuub saʼal Allah fi chaan rufgaanah,Allah gabbal leyah kulla khumaamah misil awwal da,marrateen.
Wa kulla akhwaanah wa akhwaatah wa naas maʼrafatah al‑zamaan jo zaarooh.Humman akalo maʼaayah fi beetah wa hanno foogah wa kaffaro leyah min kulla l‑bala al‑nazzalah foogah Allah.Wa ayyi waahid minhum antaah le Ayyuub hajar fudda wa khaatim hana dahab.
Wa Allah baarak al‑siniin al‑akhiiriin hana Ayyuub ziyaada min siniinah al‑awwal wa hu ligi 14 000 khanam wa 6 000 jumaal wa 2 000 jooz hana bagar wa 1 000 hamiir anaati.
Wa battaan wilid wa jaab sabʼa awlaad wa talaata banaat.
Al‑awwal sammaaha Yamiima wa l‑taani sammaaha Khasiiʼa wa l‑taalit sammaaha Garn Hafuuk.
Wa fi kulla l‑balad,ma fi awiin jamiilaat misil banaat Ayyuub wa abuuhin antaahin warasa maʼa akhwaanhin.
Wa baʼad da,Ayyuub aach 140 sana wa hu chaaf iyaalah wa iyaal iyaalah lahaddi l‑zurriiye al‑raabʼe.
Wa wakit bigi chaayib wa chibiʼ min al‑dunya,hu maat.
Mabruuk le l‑naadum al‑ma yitaabiʼ wasiiyat al‑hawaaniinwa ma yichiil tariig al‑muznibiinwa ma yagood maʼa l‑chammaatiin.
Laakin be Tawraat Allah yafrahwa be l‑Tawraat,leel wa nahaar yamdah.
Hu misil chadara al‑gaayme fi khachum al‑baharwa talda fi wakitha wa warchaalha daayman akhdar.Wa hu yanjah fi kulla cheyy al‑yisawwiih.
Wa laakin al‑naas al‑hawaaniin ma misil da.Humman misil al‑uttaab al‑tichiilah al‑riih.
Wa misil da,al‑hawaaniin ma yuguulu cheyy giddaam al‑chariiʼawa l‑muznibiin ma yagoodu maʼa mujtamaʼ al‑saalihiin.
Achaan tariig al‑saalihiin,Allah yahfadahwa laakin tariig al‑hawaaniin,fi l‑dalaam yiwaddirah.
Maala al‑umam atmarrado ?Wa maala al‑chuʼuub yilʼaamaro fi l‑ma indah faayde ?
Maala muluuk al‑ard yijahhuzu le l‑harib ?Wa maala al‑salaatiin yichchaawaro didd Allahwa didd al‑hu masahah wa darrajah malik ?
Wa gaalo : Yalla !Nihillu minnina guyuudhumwa nidaffugu minnina janaaziirhum. 
Wa l‑gaaʼid fi l‑arch fi l‑samaawaat yadhak,al‑Rabb yichchammat leehum.
Wa yihajji leehum be zaʼalwa be khadabah,yirajjifhum.
Wa yuguul : Ana Allah darrajt al‑malik al‑nidoorahfi jabali Sahyuun al‑mukhaddas. 
Wa niballikh kharaar Allah al‑buguul : Inta ibni wa l‑yoom,ana bigiit abuuk.
Atlub minni al‑umam wa nantiihum leek warasawa tamluk fi kulla l‑ard.
Wa tahkim fooghum be muluk chadiidwa tikassirhum misil jiraar al‑tiine. 
Wa hassaʼ,ya l‑muluuk,abgo faahimiin.Angarʼu,intu hukkaam al‑ard !
Akhdumu le Allah be khoofwa afraho giddaamah wa asjudu.
Karrumu ibnah,al‑malik al‑hu azalahwa be da,Allah ma yazʼal foogku.Wa zaʼalah ma yidammirkuachaan hu gariib yazʼal foogku.Mabruuk le l‑naas al‑yaljaʼo le Allah !
Ya Allah !Katiiriin udwaaniwa katiiriin yugummu diddi.
Wa katiiriin yuguulu foogi : Ma fi naja leyah min al‑Rabb !Wagfa.
Wa laakin,ya Allah,inta daragati,inta azamati wa tarfaʼ raasi.
Ninaadi Allah be hiss aaliwa min jabalah al‑mukhaddas,hu yurudd leyi.Wagfa.
Ana nargud wa nunuum wa nugummachaan Allah saaʼadni.
Ana ma khaayif min katarat al‑naasal‑yihawwuguuni wa yahjumuuni.
Ya Allah,gumm !Najjiini,ya Ilaahi !Chaddig kulla udwaaniwa kassir sunuun al‑aasiyiin !
Minnak inta,ya Allah,taji al‑naja.Khalli barakatak tukuun fi chaʼabak.Wagfa.
Wakit ninaadi,rudd leyi,ya Ilaah al‑Aadil !Wa fi l‑diige,sahhil leyiwa be rahmatak,asmaʼ salaati.
Ya l‑naas !Le mata tibaddulu charafi be eebwa tihibbu al‑ma indah faaydewa tajru wara l‑kidib ?Wagfa.
Aʼarfu kadar Allah azal raajil amiin leyah,aywa,Allah yasmaʼni wakit ninaadiih.
Azʼalo laakin ma taznubuwa wakit tarugdu fi saraayirku,fakkuru adiil wa khalaas,askutu.Wagfa.
Gaddumu dahaaya al‑muwaafgiinwa atwakkalo ale Allah.
Katiiriin yuguulu : Ma fi al‑yichawwifna al‑kheer. Ya Allah,wajjih nuur wijhak aleena !
Inta maleet galbi be l‑farahziyaada min farahhumwakit induhum gameh wa khamar be katara.
Wakit nargud,nunuum be salaamachaan inta wiheedak bas,ya Allah,tisakkinni be amaan.
Khutt adaanak le kalaami,ya Allah,wa akhbal chakwiti.
Asmaʼ hiss munaadaati le tafzaʼni,ya maliki,ya Ilaahi,inta al‑ana nachhadak.
Ya Allah,kulli fajur asmaʼ hissi !Wa fi kulli fajur,ana nijahhiz wa narjaak.
Achaan inta Ilaah al‑ma tarda be l‑charrwa ma takhbal al‑fasaala.
Al‑mutakabbiriin ma yagiifu fi hadaratakwa inta takrah kulla l‑yisawwu al‑zulum.
Ya Allah !Inta tidammir al‑kaddaabiinwa kattaaliin al‑dimam wa l‑khachchaachiin,tajʼalhum misil muharramiin.
Wa laakin be rahmatak al‑kabiire,ana nadkhul fi fadaayit beetak.Wa be makhaafatak,nasjud ale beetak al‑mukhaddas.
Ya Allah !Guudni hasab adaaltakbe sabab udwaaniwa sahhil leyi derbak.
Achaan ma fi cheyy akiid fi kalaamhumwa guluubhum malaaniin be damaarwa kalaam khuchuumhum yiwaddi le l‑khabur.Wa lisneehum malaaniin be kalaam halu khachchaach.
Ya Rabb !Ajʼalhum khaatiyiinwa khalliihum yagaʼo be sabab muʼaamarathum !Atrudhum be sabab jaraayimhum al‑katiiriinachaan humman isook.
Khalaas,kulla l‑yaljaʼo leek yafrahowa daayman yizakhrutu wa yiragrugu.Inta maljaʼ le l‑yihibbu usmakwa humman yinattutu min al‑farah.
Achaan inta,ya Allah,tibaarik al‑saalihwa misil daraga kabiire,tahmiih be niʼmatak.
Ya Allah !Ahdiini bala zaʼalwa addibni bala khadab !
Arhamni,ya Allah,achaan ana ma indi gudra.Achfiini,ya Allah,achaan udaami maaʼo.
Ana ninbahit ziyaada min daakhal galbi.Wa da le mata,ya Allah ?
Taʼaal,ya Allah !Khallisniwa be rahmatak,najjiini !
Achaan al‑yumuutu ma yizzakkaro usmakwa fi l‑khabur,yaatu yachkurak ?
Ana iyiit min chiddit al‑ganitiinwa dumuuʼi yuruchchu furaachiwa kulli leele,yibillu sariiri.
Wa uyuuni diʼfo min al‑hizinwa be sabab kulla l‑yidaayuguuni.
Kissu minni baʼiid,intu kulluku al‑tisawwu al‑zulumachaan Allah simiʼ bakiiyi !
Aywa,Allah simiʼ duʼaayiwa Allah khibil salaati.
Kulla udwaani yiʼiibu wa yarjufuwa tawwaali kulluhum yigabbulumukhattiihum al‑eeb.
Ya Allah Ilaahi,inta maljaʼi,khallisni min al‑yitaaruduuni wa najjiini.
Achaan ana khaayif yadurbuuni misil al‑diidaanwa yigattuʼu jismi wa ma fi naadum al‑yikhallisni.
Ya Allah Ilaahi,kan ana sawweet cheyy fasilaw sawweet jariime be iideeni
aw sawweet al‑fasaala le siid zeeniaw bala sabab nahabt khasiimi,
khalaas,khalli al‑adu yitaaridni wa yakrubniwa fi l‑ard,yifajjikhniwa fi l‑turaab,yarmi charafi.Wagfa.
Gumm,ya Allah,wa akhdab !Gumm didd zaʼal al‑khusmaani !Inta al‑amart be l‑adil,fakkir foogi !
Khalli mujtamaʼ al‑chuʼuub yilimmu giddaamakwa min bakaanak al‑aali,ahkim fooghum !
Ya Allah,inta al‑tichaariʼ al‑chuʼuub !Ya Allah,chaariʼni hasab adaalti wa kamaali.
Waggif fasaalit al‑aasiyiin !Wa sabbit naas al‑saalihiin !Ya l‑Ilaah al‑saadikh !Inta al‑takchif al‑galibwa fikir al‑insaan.
Al‑Rabb hu daragatiwa munajji al‑saalihiin.
Allah Al‑Rabb hu gaadi saadikhwa yiwassif khadabah kulla yoom.
Wa kan al‑insaan ma yutuub,Allah yitarrig seefahwa yajbid nubbaalah wa yisawwibah.
Wa yijahhiz silaah al‑mootwa yisawwi nachaachiib al‑yiharrugu.
Daahu al‑yakhlab be l‑charrwa yahmal be l‑fasaala,yalda al‑kidib.
Wa l‑yahfir hawiirewa yisawwiiha tawiile,hu zaatah yagaʼ foogha.
Fasaaltah tagaʼ foogahwa l‑unuf al‑sawwaahyigabbil fi raasah.
Ana nachkur Allah fi chaan adaaltahwa namdah usum Allah al‑Aali.
Ya Allah !Ya Rabbina !Usmak aziim fi kulla l‑ard !Inta wassaft majdak foog fi l‑sama.
Al‑atfaal wa l‑bardaʼo majjadowa be majjidiinhum,inta hazamt aduukle tisakkit khusmaanak !
Wakit ana chift khaliigit samaawaatakwa l‑gamar wa katarat nujuumak,
ana gult fi nafsi chunu al‑insaanwa maala tifakkir foogah ?Wa Bani Adam,hu chunuwa maala tihimm beyah ?
Laakin inta sawweetah tihit min al‑malaaʼikawa anteetah azama wa charaf.
Anteetah sulta le yahkim fi kulla makhluugiinakwa khatteet kulla cheyy tihit rijileenah,
kulla l‑khanam wa l‑bagarwa kulla haywaanaat al‑kadaade
wa kulla tuyuur al‑sama wa huut al‑baharwa kulla cheyy al‑aayich fi l‑almi.
Ya Allah !Ya Rabbina !Usmak aziim fi kulla l‑ard !
Ya Allah,ana nachkurak be kulla galbiwa nihajji be kulla ajaaybak.
Nafrah beek wa ninbasitwa nikhanni be usmak,ya Allah al‑Aali !
Wakit udwaani yiʼarrudu,humman yittartaʼowa yiddammaro giddaamak.
Achaan inta chilt daliimtiwa daafaʼt le huguugi.Inta gaaʼid fi archakwa tahkim be l‑adil.
Inta haddadt al‑umamwa dammart al‑aasiyiin.Wa gachcheet usumhumdaayman wa ila l‑abad.
Al‑adu bigi ma fiihwa kharaabhum bigi daayim.Wa l‑mudun al‑inta dammartuhum,battaan ma yizzakkaroohum.
Laakin Allah gaaʼid ila l‑abadwa sabbat archah le yichaariʼ.
Hu yichaariʼ al‑aalam be l‑adilwa yahkim al‑chuʼuub be l‑hagg.
Khalli Allah yukuun maljaʼ le l‑mazluum,aywa,yabga maljaʼ fi wakt al‑diige.
Al‑yaʼarfu usmak yitwakkalo aleekachaan inta ma taaba al‑yifattuchuuk,ya Allah !
Khannu le Allah,hu al‑yahkim fi Sahyuunwa khabburu al‑chuʼuubbe aʼmaalah al‑kubaar !
Achaan hu yikaffi al‑taarwa yizzakkar al‑mayyitwa ma yansa siraakh al‑masaakiin.
Ya Allah !Arhamni wa chiif taʼabial‑sawwooh leyi al‑yakrahooni,ya inta al‑maragtini min al‑moot.
Achaan nihajji be kulla chukrakfi biibaan Sahyuun al‑misil bineeyewa nafrah be sabab najaatak.
Al‑umam wagaʼofi l‑nugra al‑humman hafarooha.Wa charakhum al‑kajjoohkarab rijleehum humman bas.
Allah arraf nafsahwa sawwa al‑adaala.Wa karab al‑aasi fi charakahal‑hu zaatah kajjaah.Le yikhannuuh be hudu.Wagfa.
Khalli al‑aasiyiin yigabbulu fi l‑haawiye !Aywa,kulla l‑umam al‑niso al‑Rabb.
Laakin Allah ma yansa al‑daʼiifiinwa l‑miskiin kula,achamah ma yingatiʼ ila l‑abad.
Ya Allah,gumm !Ma tikhalli al‑insaan yinnasirwa khalli al‑umam yilʼaakhabo giddaamak !
Ya Allah,nazzil khoof chadiid fooghum !Wa khalli al‑umam yaʼarfukadar humman insaan bas.Wagfa.
Maala tibaʼʼid,ya Allah ?Wa maala ma tibiin fi wakt al‑diige ?
Be istikbaarah,al‑aasi yidammir al‑miskiin.Al‑miskiin yagaʼ fi khittitah al‑fasle.
Achaan al‑aasi farhaan be tamaʼahwa wakit yiwassil hadafah,hu yiʼayyir Allah.
Al‑aasi al‑mustakbir ma yifattichahwa yuguul : Ma fi Ilaah ! Wa da bas kulla fikrah.
Duruub al‑aasi yanjaho fi kulla wakit,chariiʼtak baʼiid min fikrahwa hu yabzukh fi kulla udwaanah.
Wa yuguul fi nafsah : Ana ma nilbarjalwa ana mahfuud daayman min al‑fasaala. 
Wa kalaamah illa laʼana wa khachch wa unufwa fi lisaanah,taʼab wa fasaala.
Hu kaaris jamb al‑hillewa be achiir,yaktul al‑bariwa yukhutt uyuunah fi l‑daʼiif.
Hu kaaris fi bakaan tarafmisil duud fi nugurtah.Hu kaaris le yikhaffil al‑miskiinwa yakrub al‑miskiin wa yarmiih fi charakah.
Hu misil duud,yabruk wa yahbi.Wa l‑miskiin yagaʼtihit khanaafrah al‑gawiyiin.
Wa l‑aasi yuguul fi nafsah : Al‑Rabb yansa wa ma yidoor yaʼarif cheyywa battaan ma yichiif cheyy ! 
Gumm,ya Allah !Ya Rabb,arfaʼ iidak !Ma tansa al‑masaakiin !
Maala al‑aasi yiʼayyir al‑Rabb ?Wa maala yuguul fi nafsah : Inta ma tiʼaakhib ! 
Wa laakin,ya Rabb,inta chift wa gaaʼid tichiifal‑taʼbaaniin wa l‑haznaaniinle tidaafiʼ leehum.Al‑daʼiif yitwakkal aleekwa inta bas al‑tafzaʼ al‑atiim.
Aksir duraaʼ al‑aasi !Wa aakhibah fi fasaaltahlahaddi fasaaltah di tabga ma fiiha !
Allah malik ila l‑abadwa l‑umam yingachcho min baladah.
Ya Allah,inta simiʼt muna al‑masaakiinwa raggadt guluubhum.Inta gaaʼid tasmaʼhum
le tanti al‑hagg le l‑atiim wa l‑mazluum.Achaan al‑insaan al‑makhluug min al‑turaabma yirajjif battaan al‑aakhariin.
Le Allah maljaʼi.Wa be da,maala tuguulu leyi : Arrid fi jabal misil teer !
Chiif !Al‑aasiyiin jabado nubbaalhumwa sabbato al‑nuchchaab fi l‑habil fi l‑dalaamle yazurguuh fi l‑naas al‑galibhum adiil.
Wa l‑saalih yagdar yisawwi chunukan al‑asaas alhaddam ? 
Wa laakin Allah fi beetah al‑mukhaddas.Allah fi archah fi l‑samaawaat wa yichiifwa yijarrib Bani Adam.
Allah yijarrib al‑saalih wa l‑aasiwa yakrah al‑yihibb al‑unuf.
Khalli Allah yinazzil fi l‑aasiyiinmatara hana jamurwa naar wa kibriit wa riih muhriga !Aywa,da gisimhumal‑gaaʼid yarjaahum.
Achaan Allah saadikh wa yihibb amal al‑adiilwa l‑naas al‑saalihiin bas yichiifu wijhah.
Najjiini,ya Allah !Achaan ma fi saalihwa ma fi insaan amiin fi ust al‑naas.
Ayyi waahid yakdib le akhuuhwa chalaaliifah yihajju kalaam khachchwa galbah ma waahid.
Wa khalli Allah yikassirkulli khachum al‑yihajji be khachchwa l‑lisne al‑yikallumu be istikbaar.
Humman yuguulu : Be lisneena ninnasruwa khuchuumna hineena,yaatu yahkim foogna ? 
Laakin Allah gaal : Hassaʼ nugummwa nijiib al‑naja le l‑naas al‑mahguuriin.Achaan al‑masaakiin,zalamoohumwa l‑daʼiifiin yaguntu. 
Wa kalaam Allah saafimisil al‑fudda al‑gataʼoohawa saffooha sabʼa marraat.
Ya Allah,inta tahfad al‑mazluumiinwa tahmiina ila l‑abad.
Al‑aasiyiin yiliffu fi kulla bakaanwakit al‑fasaala tiziid ambeen al‑naas.
Le mata,ya Allah,tansaani daayman ?Le mata taaba ma tiwajjih wijhak aleyi ?
Le mata nagood be hammwa be hizin fi galbi kulla yoom ?Le mata aduuyi yinnasir foogi ?
Chiif wa rudd leyi,ya Allah Ilaahi !Khalli uyuuni waaʼiyiin fi l‑hayaachaan ma nunuum noom al‑moot,
wa aduuyi ma yuguul hu annasar foogiwa khusmaani ma yafraho be wagaʼaani.
Laakin ana muʼaamin be rahmatakwa ana farhaan be najaatak.
Nikhanni le Allahachaan sawwa leyi al‑kheer.
Al‑mataamiis gaalo fi nufuushum : Ma fi Ilaah ! Humman tallafo wa sawwo amal muharramwa ma fi naadum al‑yisawwi al‑kheer.
Min al‑sama,Allah chaaf Bani Adamle yichiif kan naadum waahid minhum aagilal‑yifattichah hu al‑Rabb.
Kulluhum sawa baʼʼado wa waddaro,ma fi naadum al‑yisawwi al‑kheerwa la waahid.
Al‑yisawwu al‑zulumma induhum al‑maʼrafa walla ?Humman yaakulu chaʼabi misil yaakulu al‑khubzawa ma yachhado Allah.
Wa daahu humman gaaʼidiin yarjufuachaan al‑Rabb gaaʼid fi fariig al‑saalihiin.
Intu tichchammato le choorit al‑masaakiinwa laakin Allah hu maljaʼhum.
Yaatu min Sahyuunyanti al‑naja le Israaʼiil ?Wakit Allah yigabbil chaʼabah min al‑khurba,zurriiyit Yaakhuub yinbastuwa zurriiyit Israaʼiil yafraho.
Ya Allah,yaatu yagdar yadkhul fi beetak ?Yaatu yaskun fi jabalak al‑mukhaddas ?
Hu al‑naadum al‑kaamilal‑yisawwi al‑adaalawa min galbah yuguul al‑hagg.
Hu ma yiʼayyir al‑naaswa la yakhta fi jiiraanahwa la yiʼayyib ahalah.
Hu yahgir al‑naas al‑mabkhuudiinwa yicharrif al‑naas al‑min Allah khaayfiin.Wa ma yangud ahadahhatta kan yabga leyah gaasi kula.
Gursah be riba ma yidayyinahwa ma yichiil rachwawa la yazlum al‑bari fi l‑chariiʼa.Al‑naadum al‑yisawwi misil dayiʼiich daayman be amaan.
Ya Ilaahi !Ahfadniachaan ana lajaʼt leek.
Ana gult le Allah : Inta bas Rabbi !Ma indi kheer balaak inta ! 
Al‑saalihiin al‑gaaʼidiin fi l‑balad,humman dool gawiyiinwa ana nafrah beehum ziyaada.
Wa laakin al‑yifattuchu rida al‑ilaahaat al‑aakhariinyijiibu le nufuushum taʼab.Ana ma nichaarik fi gaddimiin hadaayaahum hana l‑dammwa fi khachmi,ma nijiib usum ilaahaathum.
Ya Allah !Inta gismi wa nasiibi wa kaas charaabiwa inta bas tikharrir kikkeef ana niʼiich fi derbak.
Fi ahsan bakaan,wagaʼ gismiwa warasati al‑ligiitha samhe ziyaada.
Baarak Allah al‑yiwassiiniwa hatta be l‑leel,nafsi tizakkirni.
Ana daayman nigaddim Allahwa ma nittartaʼachaan hu gaaʼid be zeenaayti.
Wa fi chaan da,galbi yafrahwa nafsi tinbasitwa jismi gaaʼid be amaan.
Achaan inta ma tikhalliini le l‑mootwa ma tiwaddiini al‑khabur,ana al‑muʼmin beek.
Inta arraftini derib al‑hayawa giddaamak,al‑farah gaaʼid be katarawa l‑niʼma gaaʼide daayme fi zeenaaytak.
Ya Allah !Sawwi al‑adaala,asmaʼ chakwiti,asmaʼ salaatiwa da bala khachch !
Khalli adaalti tibiin giddaamakwa khalaas,tichiif al‑hagg.
Inta kachaft galbiwa be l‑leel,raakhabtini wa jarrabtiniwa laakin ma ligiit foogi cheyy fasil.Hatta kan ana fakkart fi l‑fasaala kula,ma maragtaha min khachmi.
Ana chift amal al‑naaswa hasab kalaamak inta,ana hafadt nafsi min derib al‑sarraag.
Ana rukht be sabaat fi duruubakwa rijileeni kula ma attartaʼo.
Ya Ilaah,ana naadeetak achaan turudd leyi.Asmaʼni wa asmaʼ kalaami.
Bayyin rahmatak,inta al‑tinajji be iidak al‑zeeneal‑naas al‑yaljaʼo leek min udwaanhum.
Ahfadni misil yahfado wald al‑eenwa khuttini tihit janaaheek.
Baʼʼidni min al‑aasiyiin al‑yahjumuuniwa min udwaan nafsi al‑muhawwigiinni.
Guluubhum gawiyiin ma yarhamowa khuchuumhum yikallumu be istikbaar.
Dool humman al‑taabʼiin khatwaatiwa hassaʼ hawwagooniwa uyuunhum foogi le yarmuuni.
Humman misil al‑duud al‑yidoor yadrubwa misil farkh al‑duud al‑kaaris.
Gumm,ya Allah,haarib al‑aasi wa dangir raasah !Wa be seefak,najjiini minnah !
Ya Allah,najjiini be iidak min al‑insaan,min naas al‑dunya al‑hagguhum fi l‑haya di.Amla butuunhum be l‑jahhaztah leehumlahaddi iyaalhum kula yachbaʼo beyahwa yikhallu al‑fadle le zurriiyithum.
Kan leyi ana,be adaalti nichiif wijhakwa wakit nugumm,nachbaʼ min hadaratak.
Ya Allah !Ana nihibbak,inta gudurti !
Allah hu maljaʼiyahmiini wa yinajjiini.Ilaahi hu maljaʼiwa l‑bakaan al‑nillabbad foogah.Hu daragati wa l‑gudra al‑tinajjiini.Hu maskani al‑gawi.
Ana sarakht wa gult : Al‑hamdulillah !Allah najjaani min udwaani. 
Guyuud al‑moot karabooniwa seel al‑halaak khawwafni.
Guyuud al‑haawiye hawwagooniwa churukka al‑moot gaaʼidiin giddaami.
Fi l‑diige,naadeet Allahaywa,sarakht le Ilaahiwa min beetah al‑mukhaddas hu simiʼni,hu simiʼ hiss siraakhi.
Al‑ard anhazzat wa rajafatwa asaas al‑jibaal anhazza wa barjalachaan ma himlo khadab Allah al‑chadiid.
Min manaakhirah yatlaʼ dukhkhaanwa min khachmah tamrug naar al‑taakulal‑indaha jamur al‑yahrig.
Allah falla al‑samaawaatwa dalla maʼa sahaabaay dalma tihit rijileenah.
Hu rikib fi makhluug samaawi wa taarwa be janaahe al‑riih,haam.
Wa allabbad fi dalaamal‑muhawwig misil kheemtahwa da dalaam almiwa l‑sahaab al‑azrag al‑chaayil.
Giddaamah nuur chadiidal‑yamrug minnah sahaabwa barad wa jamur al‑yahrig.
Fi l‑sama,Allah dagdag.Hu al‑Aali wa hissah ansamaʼbe barad wa jamur yahrig.
Hu zarrag nachaachiibah le udwaaniwa chattataahumbe katarat al‑barg al‑chadiidwa hazamaahum.
Min chiddit zaʼalak,ya Allah,wa min hamu riih al‑jaaye minnak,gaʼar al‑bahar baanwa asaas al‑dunya ankachaf.
Wa min foog,madda iidah rafaʼniwa min al‑almi al‑katiir,maragaani.
Najjaani min udwaani al‑chudaadwa min khusmaani al‑gawiyiin minni.
Wa yoom al‑masiibe wagaʼat foogi,humman hajamoonilaakin Allah fazaʼni.
Wa hu maragaani min al‑khutuura wa harraraani,hu najjaani achaan yiriidni.
Allah yiʼaamilni hasab adaaltiwa yikaafiini hasab salaamat iideeni.
Achaan ana taabaʼt derib Allahwa ma isiit Ilaahi.
Aywa,ana tabbagt kulla churuutahwa abadan ma tarraft min gawaaniinah.
Ana bigiit naadum tamaam giddaamahwa hafadt nafsi min al‑khata.
Wa khalaas,Allah antaani ajur hasab adaaltiwa hasab salaamat iideeni al‑hu chaafha giddaamah.
Ya Allah !Inta saadikh maʼa l‑saadikhiinwa ma tuluum al‑naas al‑tamaamiin.
Maʼa l‑taahiriin,tukuun taahirwa maʼa l‑uwuj,tukuun aʼwaj.
Achaan inta bas al‑tinajji al‑mazluumiinwa tidalli raas al‑mustakbiriin.
Ya Allah !Inta bas tiwalliʼ faanuusi.Allah Ilaahi yidawwi leyi fi l‑dalaam.
Ya Ilaahi !Beek inta,nahjim duyuuchwa beek inta,nunutt daraadir al‑hille.
Al‑Rabb,derbah adiil,kalaam Allah daayman kaamil.Hu daraga le l‑naadumal‑yaljaʼ leyah.
Achaan la ilaah illa Allahwa la maljaʼ illa Ilaahna.
Ilaahi yihazzimni be gudrawa yisawwi derbi adiil.
Wa antaani rijle khafiifiinnajri misil al‑khazaalwa rafaʼni fi l‑bakaan al‑aali.
Hu bas allamaani kikkeef nihaaribwa kikkeef iideeni yajbudu nubbaal al‑nahaas.
Ya Allah !Anteetni daragat najaatakwa be iidak al‑gawiiye,saaʼadtiniwa be musaaʼadatak,gawweetni.
Wa sahhalt leyi derbiwa sabbatt rijileeni.
Nitaarid udwaani wa nalhaghumwa ma nigabbil lahaddi nikammilhum.
Nidammirhum wa yagaʼo fi l‑ardwa nifajjikhhum.
Wa gudra le l‑harib,inta anteetniwa dangart udwaani giddaami.
Wa fi iideeni,sallamtuhumwa le khusmaani,ana dammartuhum.
Yiʼiitu le l‑fazaʼ wa ma fi munajji,yasʼalo Allah wa ma yurudd leehum.
Ana rihiktuhum misil ajaaj le l‑riih,misil tiinat al‑chawaariʼ nuguchchuhum.
Wa inta tinajjiini min muʼaaradat al‑chaʼabwa tukhuttini kabiir fi l‑umamwa chaʼab al‑ma naʼarifhum yakhdumu leyi.
Wa yukhuttu udneehum le yasmaʼooniwa l‑ajaanib yimaskunu nufuushum leyi.
Al‑ajaanib kislowa marago min maljaʼhum be rajifiin.
Al‑Hayy hu Allahwa baarak Allah maljaʼi !Al‑Aali hu Ilaah al‑yinajjiini.
Ilaahi hu al‑yichiil leyi al‑taarwa yisallim leyi al‑chuʼuub tihit sultiti.
Wa yinajjiini min iid udwaaniwa battaan yansurni fooghumwa yinajjiini min al‑naasal‑yisawwu al‑unuf.
Wa be sabab da,ya Allah,fi ust al‑umam,nachkurakwa be khine,namdah usmak.
Allah anta al‑nasurle l‑malik al‑hu darrajah.Aywa,wassaf kheerahle l‑naadum al‑hu masahah,le Dawuud wa zurriiytah ila l‑abad.
Al‑samaawaat yihajju be azamat al‑Rabbwa l‑sahaab yikallim be khidmit iideenah.
Ayyi yoom yikhabbir yoom aakhar be majdahwa l‑leele tiʼallim al‑leele beyah.
Wa da,bala kalaamwa bala lukhkhawa hissuhum ma yinsamiʼ.
Laakin munaadaathum tinsamiʼ fi kulla l‑ardaywa,kalaamhum lahaddi aakhir al‑dunya.Wa be foog,Allah khatta kheema le l‑harraay.
Wa hi tamrug misil ariis maarig min beetahwa misil batal farhaan be l‑musaabaga.
Min taraf al‑samaawaat,hi tatlaʼwa tihawwig le l‑taraf al‑aakharwa ma fi al‑yanja min hamuuha.
Tawraat Allah kaamil,yigabbil al‑ruuh.Wa wasaaya Allah amiiniin,yisawwu al‑jaahil hakiim.
Churuut Allah adiiliin,yifarruhu al‑galib.Wa wasaaya Allah saafiyiin,yinawwuru al‑uyuun.
Al‑khoof min Allah waadihwa gaaʼid ila l‑abad.Wa gawaaniin Allah haggwa kulluhum saalihiin.
Humman khaaliyiin ziyaada min al‑dahab,ziyaada min al‑dahab al‑saafi al‑katiirwa haluwiin ziyaada min al‑asalaywa,ziyaada min al‑asal al‑jadiid.
Gawaaniinak hazzarooni ana abdakwa kan hafadtuhum,nalga mukaafa kabiire.
Yaatu yagdar yaʼarif khataayahal‑sawwaah bala raayah ?Barriini min al‑zanibal‑mulabbad leyi.
Baʼʼidni ana abdak min al‑mustakbiriinwa ma tikhalliihum yamulku foogi.Wa khalaas,nukuun adiilwa bari min al‑khata al‑kabiir.
Khalli kalaam khachmi wa fikir galbiyukuunu makhbuuliin giddaamak,ya Allah !Inta maljaʼi wa inta al‑tafdaani.
Khalli Allah yurudd leek fi yoom al‑diigewa khalli usum Ilaah Yaakhuub yahfadak !
Wa khalli yirassil leek fazaʼ min al‑bakaan al‑mukhaddaswa min Sahyuun,khalli yisaaʼidak.
Wa khalli yichiif kulla hadaayaakwa yarda be dahaayaak.Wagfa.
Khalli yantiik al‑galbak bidoorahwa khalli yihaggig kulla munaak.
Wa khalaas,aniina niragrugu min al‑farahfi chaan najaatak.Wa narfaʼo al‑raaye be usum Ilaahnawa khalli Allah yihaggig kulla talabaatak.
Wa hassaʼ naʼarif kadar Allah yinajji al‑malikal‑hu masahah wa darrajahwa yurudd leyahmin bakaanah al‑mukhaddas fi l‑samaawaatbe fazaʼ zeenaaytah al‑gawiiye.
Al‑waahidiin yitwakkaloale arabaathum hana l‑haribwa l‑aakhariin ale kheelhum.Wa laakin aniina kamaan,nitwakkalo ale usum Allah Ilaahnawa hu bas al‑ninaaduuh.
Wa humman yidanguru wa yagaʼowa laakin aniina nagiifu be tuulna wa nasbutu.
Ya Allah !Najji al‑malikwa rudd leena yoom ninaaduuk !
Ya Allah !Al‑malik yafrah be gudurtakwa be najaatak,yinbasit ziyaada !
Inta tammeet leyah muna galbahwa wakit hu talab minnak kula,inta ma abeet leyah.Wagfa.
Achaan inta garrabt leyahwa anteetah baraka wa kheerwa khatteet fi raasah taaj hana dahab saafi.
Hu dawwar minnak al‑hayawa inta anteetha leyahwa sawweet ayyaamah tuwaal ila l‑abad.
Charafah bigi kabiir be sabab najaatakwa labbastah majd wa azama.
Achaan sawweetah baraka ila l‑abadwa fi hadaratak,yafrah farah kabiir.
Al‑malik yitwakkal ale Allah.Aywa,be rahmat al‑Aali,abadan ma yittartaʼ.
Ya Rabb !Iidak talhag kulla udwaanakwa iidak al‑zeene talhag al‑yakrahook.
Tisawwiihum yabgo misil naar muhrigayoom tibayyin wijhak leehum.Wa be khadabak,ya Allah,tidammirhumwa l‑naar taakulhum.
Tuguchch iyaalhum min al‑ardwa zurriiyithum min been al‑naas.
Wa kan yidooru yisawwu leek cheyy fasilwalla yilʼaamaro diddak kula,ma yagdaro.
Achaan inta tatrudhumwa be nachaachiibak,tadrubhum.
Ya Allah !Gumm be kulla gudurtak !Aniina nikhannu khuwwatak be chiʼir !
Ilaahi,Ilaahi,maala khalleetni ?Ana sarakht leeklaakin najaatak bigat leyi baʼiide.
Be l‑nahaar,ana naadeetakwa inta ma raddeet leyi,ya Ilaahi,wa be l‑leel,ana ma ligiit raaha.
Laakin inta al‑Khudduusal‑gaaʼid fi l‑archwa Bani Israaʼiil yimajjuduuk.
Juduudna atwakkalo aleek,aywa,atwakkalo aleekwa inta najjeethum.
Humman koorakowa ligo al‑najawa atwakkalo aleekwa inta ma khajjaltuhum.
Wa laakin ana,al‑naas ma jaʼalooni naadum.Wa yichiifuuni nijismisil duud al‑turaabwa ayyabooni wa abooni.
Wa kulla l‑yichiifuuniyichchammato foogi.Wa yitaʼʼusuuniwa yihizzu ruuseehum
wa yuguulu leyi : Khalli yiwajjih ale Allah !Hu yamurgah wa yinajjiihkan hu yiriidah ! 
Inta bas al‑maragtini min batun ammiwa khatteetni fi sadurha be amaan.
Wa min wildooni,ammanooni leekwa min maragt min batun ammi,inta bas Ilaahi.
Ma tibaʼʼid minniachaan al‑diige jaaye gariibwa ma fi naadum al‑yafzaʼni.
Udwaan katiiriin hawwagooniwa misil tiiraan Baachaan,haasarooni.
Wa fataho khuchuumhum leyimisil duud al‑yadrub wa yikirr.
Ana angataʼt misil almiwa udaami maaʼowa galbi kula maaʼmisil al‑chamʼe fi daakhili.
Wa khachmi yibis karr misil al‑tiinewa lisaani ma yagdar yihajjiwa le turaab al‑moot,inta waddeetni.
Majmuuʼa al‑naas al‑hawaaniin hawwagoonimisil kulaab gaʼado jaay wa jaay leyiwa gaddo iideeni wa rijileeni.
Wa min al‑batuul,ana nagdar nahsib udaamiwa humman gaaʼidiin yichiifuuniwa yilfarrajo foogi.
Humman chaalo khulgaaniwa gassamoohum be amʼiyeedaat.
Wa laakin inta,ya Allah,ma tibaʼʼid minni !Inta al‑gawi,afzaʼni be surʼa.
Najji hayaati min al‑seefwa jismi min khuchuum al‑kulaab.
Najjiini min khuchuum al‑diidaanwa min guruun al‑tiiraan.Aywa !Inta simiʼt munaadaati !
Achaan da,ana nikallim be usmak le naasiwa nahmudak fi ust al‑mujtamaʼ.
Intu al‑takhaafo Allah,ahmuduuh !Wa intu zurriiyit Yaakhuub,majjuduuh !Wa intu zurriiyit Israaʼiil,akhaafo minnah !
Achaan Allah ma aba al‑taʼbaanwa ma khallaah fi taʼabahwa ma labbad wijhah minnah.Wa laakin simiʼ hissahwakit naadaah.
Fi chaanak inta,ana nahmudak fi l‑mujtamaʼwa nihaggig nazrigiddaam al‑naas al‑yakhaafo minnak.
Al‑masaakiin yaakulu wa yachbaʼowa yahmudu Allah.Wa intu al‑tifattuchu Allah,talgo umur tawiil.
Kulla umam al‑ard yizzakkaro Allahwa yasmaʼo kalaamahwa kulla l‑aayilaat wa l‑umamyasjudu giddaamah.
Achaan Allah hu al‑malikwa yahkim fi l‑umam.
Kulla l‑khaniyiin al‑fi l‑ard yaakuluwa yasjudu giddaamahwa kulla l‑maachiin le l‑khubuurwa l‑daʼiifiin wa l‑ma induhum gudrayarkaʼo giddaamah.
Wa zurriiyaathum yaʼabudu al‑Rabbwa yihajju le iyaalhum beyah.
Wa l‑zurriiye di tanchur al‑adaalawa tiballikhha le iyaalha.Wa da,Allah bas sawwaah.
Allah hu raaʼiiyiwa cheyy ma yigassir leyi.
Fi l‑gechch al‑akhdar,yiwaddiiniwa fi l‑almi al‑haadi,yazgiini.
Wa be ziyaada,yijaddid gudurtiwa fi l‑derib al‑adiil,yuguudnifi chaan majd usmah.
Hatta kan ana maachifi l‑dalaam al‑haalik kula,ma khaayif min cheyyachaan inta zaatak gaaʼid maʼaayi,asaatak tahmiini wa dugulak yisaaʼidni.
Ya Allah !Inta azamtini giddaam udwaaniwa sabbeet leyi dihin fi raasiwa kaasi malaan wa ana rawyaan.
Aywa !Daayman kheer Allah wa rahmatah gaaʼidiin maʼaayiwa ana naskun fi beet Allah muddit hayaati.
Le Allah al‑ard wa kulla cheyy al‑fooghawa leyah hu al‑aalam wa l‑saakniin foogah.
Achaan hu assas al‑ard fi l‑buhuurwa sabbatha fi l‑almi.
Yaatu indah hagg yatlaʼ jabal Allah ?Wa yaatu yagiif fi bakaanah al‑mukhaddas ?
Illa naadum al‑iideenah bariyiinwa galbah nadiif.Illa hu al‑ma yiwaddi nafsah fi l‑kidibwa ma yahlif le yukhuchch.
Al‑naadum da yalga barakat Allahaywa,yalga adaala min Ilaahah al‑yinajjiih.
Al‑naas al‑yifattuchu wijhak,humman misil da,ya Allah.Aywa,al‑yiwajjuhu aleek,dool zurriiyit Yaakhuub.Wagfa.
Anfathu,ya biibaan !Anfathu,ya madaakhil al‑daaymiin !Wa khalli yadkhul foogku al‑malik al‑aziim.
Yaatu al‑malik al‑aziim ?Hu Allah al‑gawi wa l‑chadiid,Allah al‑chadiid fi l‑harib.
Anfathu,ya biibaan !Anfathu,ya madaakhil al‑daaymiin !Wa khalli yadkhul foogkual‑malik al‑aziim.
Yaatu al‑malik al‑aziim ?Hu Allah al‑Gaadir,hu al‑malik al‑aziim.Wagfa.
Ya Allah !Ana wajjaht aleek.
Ya Ilaahi !Ana atwakkalt aleek,ma tiʼayyibniwa ma tikhalli udwaani yafraho fi chaani.
Al‑yukhutt achamah foogak ma yalga eebwa laakin al‑eeb le l‑yukhuunu bala sabab.
Arrifni duruubak,ya Allah,wa allimni turugak.
Guudni be amaan wa allimniachaan inta bas Ilaahi al‑yinajjiiniwa nukhutt achami foogak daayman.
Ya Allah !Fakkir fi rahmatak wa kheerakachaan humman gaaʼidiin daayman.
Ma tizzakkar zunuubi hana subaayi wa kulla khataayi,azzakkarni be rahmatak be sabab kheerak,ya Allah !
Allah aadil wa rahiimwa fi chaan da,yiwassif le l‑muznibiin al‑derib.
Wa hu yuguud al‑masaakiin fi l‑adaalawa yiʼallimhum derbah.
Kulla duruub Allah rahma wa haggle l‑yahfado faraaydah wa muʼaahadatah.
Wa fi chaan usmak,ya Allah,akhfir leyi zunuubi,aywa,zunuubi al‑katiiriin.
Fi naadum yakhaaf min Allah walla ?Allah yiwassif leyah al‑derib al‑hu yaʼazilah.
Al‑naadum da yiʼiich fi l‑raahawa zurriiytah yawrusu al‑ard.
Allah yanti sirrah le l‑yakhaafo minnahle yiʼarrifhum muʼaahadatah.
Ana daayman narfaʼ uyuuni le Allahachaan hu bas yamrug rijileeni min al‑charak.
Wajjih aleyi wa arhamni,ya Rabbi,achaan ana wiheedi wa miskiin.
Al‑taʼab mala galbi,amrugni min diigti !
Chiif murri wa taʼabiwa akhfir kulla zunuubi.
Chiif udwaani achaan humman katiiriinwa humman yakrahooni be unuf chadiid.
Ahfadni wa najjiini !Ma tikhalli al‑eeb yakrubniachaan ana lajaʼt leek.
Khalli kamaalak wa adaaltak yahfadooniachaan ana khatteet achami foogak.
Ya Ilaahi !Afda Bani Israaʼiilmin kulla diigithum !
Ahkim leyi,ya Allah !Achaan ana maachi be niiye mukhlisawa mutawakkil ale Allahwa abadan ma nagaʼ.
Akchifni,ya Allah,wa jarribniwa saffi galbi wa fikri.
Achaan rahmatak gaaʼide giddaam uyuuniwa ana maachi hasab amaanak.
Ana ma macheet gaʼad maʼa l‑ma naafʼiinwa la dakhalt maʼa l‑munaafikhiin.
Ana kiriht jamaaʼat al‑yisawwu al‑fasaalawa ma gaʼadt maʼa l‑aasiyiin.
Ana alwaddeet.Ana bari !Wa hawwagt madbahak,ya Allah,
achaan ana nikallim be chukriwa niballikh be kulla ajaaybak.
Ya Allah !Ana nihibb maskan beetakal‑bakaan al‑foogah majdak.
Ma tilimmini maʼa l‑muznibiinwa ma tarbutni maʼa kattaaliin al‑dimam,
humman al‑fi iideehum al‑fasaalawa iidhum al‑zeene malaane be l‑rachwa.
Ana maachi be niiye mukhlisa,afdaani be rahmatak !
Rijileeni gaaʼidiin fi ard mustawiyewa nahmud Allah fi l‑majmuuʼaat.
Allah hu nuuri wa najaati,ana nakhaaf min yaatu ?Allah hu maljaʼ le hayaati,giddaam yaatu ana narjif ?
Wakit al‑fasliin yigarrubu leyi le yaakuluuni,humman bas khusmaani wa udwaanial‑yittartaʼo wa yagaʼo.
Wa kan deech ja wa gamma diddi,ana ma nakhaaf min cheyy.Wa hatta kan al‑harib gamma kula,ana indi amaan.
Ana saʼalt min Allah cheyy waahid,cheyy al‑nakurbah gawi wa daahu.Ana naskun fi beet Allahfi muddit kulla hayaatile nichiif jamaal Allahwa naʼabudah fi beetah.
Achaan hu yahfadni fi maskanahfi yoom al‑fasaala.Wa yilabbidni fi kheemtahwa yarfaʼni foog fi bakaan al‑amaan.
Wa hassaʼ raasi marfuuʼgiddaam udwaani al‑muhawwigiinni.Wa ana nadbah dahiiye fi kheemtah be zakhraatwa nikhanni wa namdah Allah.
Ya Allah !Asmaʼ hiss munaadaatiwa arhamni wa rudd leyi.
Wa nifakkir fi kalaamak al‑buguul : Wajjuhu le Allah. Wa ana niwajjih aleek,ya Allah.
Ma tadharni min giddaamakwa ma tatrudni ana abdak be khadabachaan inta bas fazaʼi.Ma taabaani wa ma tikhalliini,ya Ilaahi,inta al‑tinajjiini.
Hatta kan ammi wa abuuyi khallooni kula,Allah khibilni.
Ya Allah,wassifni derbakwa guudni fi derib al‑adaalaachaan indi udwaan.
Ma tisallimni le khusmaaniachaan chahado foogi be kidibwa hajjo be unuf.
Aywa,akiid nichiif kheer Allahfi ard al‑hayyiin.
Khutt achamak fi Allahwa abga chadiid wa fahal.Aywa,khutt achamak fi Allah.
Ya Allah !Ana naadeetak,inta maljaʼi.Ma taaba,asmaʼni !Achaan kan abeet wa ma tasmaʼni,ana nabga misil al‑yanzulu fi l‑khubuur.
Asmaʼ chihidti wa korooraakiwakit narfaʼ iideeni ale beetak al‑mukhaddas.
Ma tahsibni maʼa l‑aasiyiin wa maʼa l‑fasliinal‑yihajju le akhwaanhum be salaamlaakin guluubhum malaaniin be charr.
Aakhibhum hasab amalhumwa hasab amalhum al‑fasil.Wa aakhibhum hasab khidmit iideehumwa jaaziihum hasab al‑waajib leehum !
Achaan humman ma yifakkuru fi amal Allahwa la fi khidmit iideenah.Khalli Allah yidammirhummisil beet al‑haddamoohwa battaan ma yinbani !
Baarak Allahachaan hu simiʼ hiss munaadaati.
Allah hu maljaʼiwa daragati.Galbi atwakkal aleyahwa ana ligiit al‑fazaʼ.Ana nafrah beyah be kulla galbiwa nachkurah be khine.
Allah hu gudrat chaʼabahwa hu maljaʼ al‑gawile yinajji al‑malikal‑hu masahah wa darrajah.
Ya Rabb,najji chaʼabak !Humman al‑warasatak,baarikhum.Abga raaʼiihumwa fakkir fooghum ila l‑abad.
Majjudu Allah,ya l‑malaaʼika !Majjudu Allah achaan hu al‑Majiid wa l‑Gaadir !
Majjudu Allah achaan usmah al‑Majiid !Wa asjudu leyah achaan hu al‑Khudduus.
Hiss Allah fi raas al‑almiaywa,al‑Rabb al‑Majiid dagdag.Allah yahkim kulla almi al‑buhuur.
Hiss Allah indah gudra,hiss Allah aziim.
Hiss Allah challakh chadar al‑arz,Allah kassar arz Lubnaan.
Jibaal Lubnaan yinattutu misil ajjaalwa jabal Harmuun yinattit misil wileed al‑jaamuus.
Hiss Allah yadrub misil al‑raʼad.
Hiss Allah yirajjif al‑kadaade,Allah yirajjif kadaadit Khaadich.
Hiss Allah yiwallid al‑aryalwa yiyabbis al‑khaabawa ayyi waahid fi beet Allah yuguul : Majjuduuh ! 
Allah maalik fi l‑kharagwa hu malik ila l‑abad.
Allah yanti gudra le chaʼabahwa yibaarikhum wa yantiihum al‑salaama.
Ana niʼazzimak,ya Allah,achaan inta maragtini min al‑nugrawa ma khalleet udwaani yafraho be sababi.
Ya Allah Ilaahi !Ana naadeetak le tafzaʼniwa inta chafeetni.
Ya Allah !Inta maragtini min al‑mootwa min al‑yanzulu fi l‑khubuur,inta anteetni al‑haya.
Khannu le Allah,intu muʼminiinah,achkuruuh wa azkuru usmah al‑Khudduus.
Achaan khadabah yagood le wakit chiyyawa laakin ridaayah yagood muddit umur.Be achiiye,al‑baki yajiwa laakin be fajur,al‑zakhraat yinsamiʼ.
Wa fi raahti,ana gult : Ma nittartaʼ abadan. 
Achaan fi wakit ridaak,ya Allah,inta gawweetni misil jabal.Laakin wakit inta ma wajjaht aleyi,ana anbahat.
Ya Allah,ana naadeetak !Aywa,le Rabbi ana chahadtah wa gult :
 Chunu al‑faayde al‑talgaahakan dammi yidaffigaw kan nanzil fi l‑khabur ?Al‑turaab yagdar yachkurakwa yihajji be sidkhak walla ? 
Asmaʼ,ya Allah,arhamni !Ya Allah,afzaʼni.
Inta baddalt hizni be l‑farhawa khulgaani hana l‑hizin,baddaltuhum be khulgaan hana l‑farha.
Wa be da,galbi yikhanni leek,ma yaskut.Ya Allah Ilaahi,nachkurak ila l‑abad !
Ya Allah !Leek inta ana naljaʼ daayman,khalli ma nalga eeb.Be adaaltak,najjiini !
Khutt adaanak leyiwa afzaʼni ajala !Abga leyi maljaʼ gawiwa beet gawi al‑nalga foogah al‑naja.
Achaan inta jabali wa bakaani al‑gawiwa fi chaan usmak,tuguudni wa tiwaddiini.
Wa inta tamrugnimin amkajjaama al‑kajjooha leyiachaan inta bas maljaʼi.
Wa ruuhi nantiiha leek fi iidak.Ya Allah Ilaah al‑Hagg,inta fadeetni.
Ana nakrah al‑yinrabtu fi l‑asnaamwa ana nitwakkal ale Allah.
Ana ninbasit wa nafrah be rahmatakachaan inta chift taʼabiwa irift diigti.
Wa inta ma sallamtini fi iid udwaani,inta waggaftini be tuuliwa khatteetni fi bakaan wasiiʼ.
Hinn foogi,ya Allah,achaan ana fi l‑diige,al‑hizin daʼʼaf uyuuni wa nafsi wa jismi.
Hayaati gaaʼide tikammil fi l‑hizinwa siniini faato fi l‑ganitiinwa be sabab khataayi,gudurti waddaratwa udaami bigo daʼiifiin.
Kulla khusmaani yiʼayyuruuniwa jiiraani yiʼayyubuuni ziyaada.Al‑yaʼarfuuni yakhaafo minniwa kan yichiifuuni fi l‑chaariʼ,yiʼarrudu minni.
Humman nisooni marra waahid misil mayyitwa ana bigiit misil maaʼuun mukassar.
Ana simiʼt katiir guwaalit al‑naaslahaddi al‑ruʼub jaani min kulla bakaanwakit humman yichchaawaro sawa diddiwa yikhattutu le yaktuluuni.
Laakin ana atwakkal aleek,ya Allah,wa gult : Inta bas Ilaahi. 
Ayyaam hayaati fi iideenak inta.Khallisni min iid udwaaniwa min al‑yitaaruduuni.
Wajjih nuur wijhak aleyi ana abdakwa najjiini be rahmatak.
Ya Allah !Khalli ma nalga eebwakit nachhadak.Wa laakin khalli al‑aasiyiin yakhjalowa yanzulu fi l‑khabur wa yaskutu.
Khalli al‑kaddaabiin dool yabgo bukum,humman al‑yikallumu didd al‑saalihbe hugra wa istikbaar wa karaahiiye.
Ya Allah !Kheerak katiiral‑hafadtah le l‑naas al‑yakhaafo minnak.Wa tantiih le l‑yaljaʼo leekgiddaam kulla l‑naas.
Wa inta tilabbidhum fi hadaratak,baʼiid min muʼaamarat al‑insaanwa tahfadhum fi maskanak,baʼiid min hujuum al‑lisaan.
Baarak Allah !Achaan hu wassaf leyi rahmatah al‑ajiibefi madiina muhaasara.
Wa fi barjalati,ana gult : Ana matruud baʼiid min hadaratak ! Wa laakin inta simiʼt chihidtiwakit koorakt le l‑fazaʼ.
Hibbu Allah,intu al‑muʼminiin beyah !Allah yahfad al‑amiiniin.Wa laakin le l‑mustakbiriinyihaasibhum be amalhum.
Abgo chudaad wa fahaliinintu kulluku al‑induku acham fi Allah.
Mabruuk le l‑naadumal‑Allah marag minnah isyaanahwa khafar leyah zunuubah.
Mabruuk le l‑naadumal‑Allah ma yajʼalah khaatiwa ma indah khiyaana fi galbah.
Wakit ma aʼtaraft be zanbi,al‑wajaʼ zaad fi udaamiwa ganatt tuul al‑yoom.
Achaan tuul al‑leel wa l‑nahaar,nihiss be tugul iidak foogiwa bigiit misil al‑gechch al‑yaabis,gudra ma indi.Wagfa.
Wa khalaas,ana kallamt leek be zanbiwa ma labbadt khataayi.Wa gult : Ya Rabb,ana aʼtaraft be isyaani. Wa inta,ya Allah,khafart leyi khataayi wa zanbi.Wagfa.
Achaan da,kulla muʼmin waajib yasʼalak fi wakt al‑diigewa be da,hu yanja akiid min al‑kharag al‑chadiid.
Inta maljaʼi wa fi l‑diige tahmiiniwa be khine al‑naja,maleet galbi.Wagfa.
Wa Allah gaal : Naʼam.Ana niʼallimakwa niwassifak al‑tariig al‑tichiilahwa niwassiik wa nifakkir fiik.
Ma tabga misil al‑juwaad aw al‑bakhal al‑ma yafhamwa ma yagiif illa be l‑sariime wa l‑lijaam.Wa balaahum ma yatbaʼak. 
Al‑azaab al‑ziyaada yarja al‑aasiwa laakin al‑indah fi Allah damaan yalga al‑amaan.
Afraho be Allah wa khannu,ya l‑saalihiin !Wa wassufu farahku,ya l‑aadiliin !
Ya l‑saalihiin !Zakhrutu le Allah min al‑farah !Hamd Allah yiwaafig maʼa l‑naas al‑adiiliin.
Achkuru Allah be jigindiiyewa khannu leyah be amsibeybeal‑indaha achara habil !
Khannu leyah khine jadiid !Khannu adiil be aalaat wa zakhraat.
Achaan kalaam Allah adiilwa kulla khidimtah be sidikh.
Hu yihibb al‑hagg wa l‑adaalawa rahmat Allah malat al‑ard.
Be kilmitah,Allah khalag al‑samaawaatwa be nafkha waahide,khalag kulla khuwwaathum.
Hu jamaʼ almi al‑bahar fi bakaan waahidwa lamma almi al‑muhiitaat fi khazzaan.
Khalli kulla sukkaan al‑ard yakhaafo Allahwa kulla naas al‑dunya yarjufu giddaamah !
Achaan be kilmitah,kulla cheyy kaanwa be amrah,kulla cheyy bigi.
Allah nagad kharaar al‑umamwa fachchal khittat al‑chuʼuub.
Kharaar Allah gaaʼid ila l‑abadwa khittitah min zurriiye le zurriiye.
Mabruuk le l‑umma al‑Ilaahha Allahwa l‑chaʼab al‑hu azalah misil warasatah.
Min al‑samaawaat,Allah yanzurwa yichiif kulla l‑naas.
Wa min archah,hu yichiif kulla sukkaan al‑ard.
Hu bas al‑khalag guluubhum kulluhumwa gaaʼid yafham kulla khidmithum.
Katarat al‑deech ma tafzaʼ al‑malikwa l‑khuwwa al‑chadiide ma tinajji al‑fahal.
Al‑kaddaab yuguul : Al‑juwaad yijiib al‑nasur ! Wa laakin gudurtah al‑ziyaada kulama tinajji siidah.
Wa laakin een Allah gaaʼide tichiif al‑yakhaafo minnah,humman al‑induhum acham fi rahmatah.
Wa da,le yinajjiihum min al‑mootwa yahfad hayaathum fi wakt al‑juuʼ.
Wa aniina kula narjo Allahachaan hu musaaʼidna wa daragatna.
Achaan minnah hu,jaayi farah guluubnawa ale usmah al‑mukhaddas,atwakkalna.
Ya Allah,khalli rahmatak tukuun foognamisil achamna gaaʼid foogak !
Ana nahmud Allah fi kulla wakitwa daayman khachmi yachkurah.
Ana nimajjid Allahwa l‑masaakiin yasmaʼo wa yafraho.
Taʼaalu !Niʼazzumu Allahwa niʼallu usmah sawa.
Ana saʼalt Allah wa hu radda leyiwa najjaani min kulla khoofi.
Al‑rafaʼo uyuunhum aleyah raarowa l‑eeb ma yinchaaf fi wujuuhhum.
Wakit al‑miskiin yinaadi,Allah yasmaʼahwa yinajjiih min kulla taʼabah.
Wa malak Allah yahrishawaale al‑yakhaafo minnahwa hu yikhallishum.
Duukhu wa chiifu Allah rahiim.Mabruuk le l‑naadumal‑hu maljaʼah.
Akhaafo min Allah,intu al‑hu khassasaaku,achaan cheyy ma yigassirle l‑yakhaafo minnah.
Furuukh al‑duudyaʼarfu gillit al‑akil wa l‑juuʼwa laakin al‑yifattuchu Allah,ma yigassir leehum cheyy min al‑kheer.
Ya iyaali,taʼaalu wa asmaʼowa ana niʼallimku al‑khoof min Allah.
Inta tidoor al‑haya walla ?Wa tidoor tiʼiich ayyaam saʼiidiin ?
Khalaas,ahfad lisaanak min al‑kalaam al‑fasilwa khachmak min al‑kalaam al‑kidib.
Baʼʼid min al‑fasaala wa sawwi al‑kheer,fattich al‑salaam wa taabiʼah be niiye waahide.
Een Allah tiraakhib al‑saalihiinwa hu yasmaʼ siraakhhum.
Allah yugumm didd al‑fasliinle yuguchch zikirhum min al‑ard.
Wakit al‑saalihiin yinaadu,Allah yasmaʼhumwa hu yinajjiihum min kulla diigithum.
Allah gariib le l‑naas al‑guluubhum mutahayyiriinwa yinajji al‑fikirhum mubarjal.
Al‑saalih yiwaajih bala katiirwa min kulli waahid,Allah yinajjiih.
Hu yahfad kulla udaamahwa waahid minhum ma yinkasir.
Al‑bala yaktul al‑aasiwa l‑yakraho al‑saalihiin yilʼaakhabo.
Wa laakin Allah yafda hayaat abiidahwa l‑yaljaʼo leyah ma yilʼaakhabo.
Ya Allah !Khaasim al‑yikhaasumuuniwa haarib al‑yihaarubuuni !
Chiil daragatak wa dirʼakwa gumm afzaʼni !
Midd haribtak wa arfaʼ tabiigakle tigaabil al‑yitaaruduuni.Wa guul leyi : Ana munajjiik ! 
Khalli yiʼiibu wa yinhaano,humman al‑yidooru mooti !Khalli yiʼarrudu khajlaaniin,humman al‑yidooru leyi al‑fasaala !
Khalli yabgo misil uttaab fi ust al‑riihwakit malak Allah yitaaridhum !
Khalli deribhum yabga adlam wa amzahalootawakit malak Allah yatrudhum !
Achaan bala janiiye,kajjo leyi charakwa bala janiiye,nakato nugra le yarmuuni.
Khalli yagaʼ fooghum halaak be khaflawa yakrubhum charakhum al‑labbadoohwa fi l‑halaak yagaʼo !
Laakin nafsi tinbasit be Allahwa ana nafrah be najaatah.
Wa fi nafsi nuguul : Ya Allah,yaatu mislak ?Inta tinajji al‑miskiinmin al‑gawi minnahwa tinajji al‑miskiin wa l‑daʼiifmin al‑yaglaʼ minhum. 
Chuhuud al‑zuur gammo yathamoonibe cheyy al‑ana ma naʼarfah.
Wa humman yisawwu leyi fasilfi badal al‑zeenwa ana faddalt wiheedi.
Wa fi wakit maradhum,ana libist khulgaan al‑hizinwa maskant nafsi be siyaamwa gaaʼid nisalli daayman leehum.
Ana macheet wa jiitmisil fi moot hana akhu aw rafiigwa dangart raasimisil al‑haznaan le ammah.
Laakin wakit attartaʼt,humman lammo diddi wa firho.Wa min duun naʼarfah,al‑fasliin gammo diddiwa daayman yigattuʼu laham jildi.
Maʼa l‑chammaatiin,yadhako foogiwa daayman yiwassufuuni sunuunhum al‑turaan.
Ya Rabb,kikkeef tahmal al‑cheyy da ?Najji ruuhi min damaarhumwa najji nafsi min al‑diidaan dool !
Fi lubb al‑mujtamaʼ,ana nachkurakaywa,fi lubb al‑naas al‑katiiriin,nahmudak.
Humman al‑bigo udwaani bala janiiye,khalli ma yafraho be sababi.Humman al‑yakrahooni bala janiiye,khalli ma yukujju uyuunhum le yiʼayyuruuni !
Achaan abadan ma yihajju be salaamdidd sukkaan al‑aaychiin be hudu fi l‑balad.Wa kulla cheyy al‑yuguulu,hu kalaam khachch.
Wa yaftaho khuchuumhum kubaarwa yuguulu diddi : Ha ha !Uyuunna chaafooh ! 
Wa inta kula chift,ya Allah.Ma taskut !Ya Rabbi,ma tibaʼʼid minni !
Gumm,ya Ilaahi,daafiʼ leyi fi daliimti !Wa daafiʼ leyi fi chaan huguugi,ya Rabbi !
Haakimni hasab adaaltak,ya Allah Ilaahi,wa khalli udwaani ma yafraho be sababi.
Wa khalli ma yuguulu fi guluubhum : Ha ha !Hu da,lugma waahide ma tamma ! Wa khalli ma yuguulu : Da khalaas !Aniina zaratnaah ! 
Khalli al‑eeb wa l‑chamaate yakurbuuhum,humman al‑yafraho be masiibti.Khalli al‑eeb wa l‑ihaana yikhattuuhum,humman al‑yugummu diddi.
Khalli yiʼiitu wa yizakhrutu min al‑farahhumman al‑yidooru leyi al‑adaalawa daayman yuguulu : Allah hu akbar !Hu yidoor salaamat abdah. 
Wa khalaas,lisaani yikallim be adaaltakaywa,kulla yoom nahmudak.
Al‑aasi yitaabiʼ kalaam galbahwa fi nafsah ma indah khoof min al‑Rabb.
Achaan hu yukhuchch nafsah bilheenwa be da,ma yaʼarif khataayah wa yakrahah.
Wa kalaam khachmah fasaala wa khachchwa aba al‑hikma wa khalla al‑kheer.
Fi furaachah,hu yanwi al‑fasaalawa l‑derib al‑chaaylah ma adiilwa ma yarfud al‑charr.
Ya Allah !Rahmatak gaaʼide fi l‑samawa sidkhak yamchi lahaddi l‑sahaab.
Wa adaaltak misil jibaal al‑aaliyiinwa chariiʼtak misil almi al‑khariig.Ya Allah !Inta tinajji al‑naaswa l‑bahaayim.
Rahmatak khaaliye,ya Rabb,wa Bani Adam yaljaʼo tihit janaaheek.
Humman yachbaʼomin laham samiin hana beetakwa inta tazgiihum be kheerakmisil almi al‑waadi al‑ma yikammil.
Achaan maʼaak,een almi al‑hayawa be nuurak,nichiifu al‑nuur.
Khalli rahmatak tuduum le l‑yaʼarfuukwa adaaltak tagood le l‑naas al‑guluubhum adiiliin.
Khalli al‑mustakbir ma yukhutt rijlah fi bakaaniwa iide al‑aasiyiin kula ma yaturduuni.
Daahu hinaak al‑yisawwu al‑charr wagaʼo !Humman anbataho,ma yagdaro yugummu !
Ma tazʼal didd al‑fasliinwa ma tahsid al‑yisawwu al‑fasaala.
Achaan humman misil al‑gechch al‑yamrad ajalawa misil al‑ziraaʼa al‑taybas.
Atwakkal ale Allah wa sawwi al‑kheerwa fi l‑balad,taskun be amaan.
Wa maʼa Allah,talga kulla cheyy samehwa hu yantiik talabaat galbak.
Wajjih khatwaatak ale Allahwa atwakkal aleyahwa hu yisawwi leek kulla cheyy.
Hu yibayyin adaaltak misil al‑nuurwa huguugak misil nuur al‑gaayle.
Agood saakit giddaam Allahwa khutt achamak foogah.Wa ma tazʼal didd al‑yanjah fi tariigahwa la didd al‑naadum al‑yisawwi muʼaamara.
Khalli al‑zaʼal wa aaba al‑khadabwa ma takhdab chadiid lahaddi tisawwi al‑fasaala.
Achaan al‑fasliin,yafsuluuhumwa laakin al‑yukhuttu achamhum fi Allah yawrusu al‑ard.
Baʼad chiyya,al‑aasi yabga ma fiih.Kan tifattichah fi bakaanah,ma talgaah fi ayyi bakaan.
Wa laakin al‑masaakiin yawrusu al‑ardwa yafraho be salaam katiir.
Al‑aasi yikhattit didd al‑saalihwa diddah hu,yiʼaddi sunuunah.
Wa laakin al‑Rabb yadhak leyahachaan hu yaʼarif kadar yoomah yaji.
Al‑aasiyiin yarfaʼo al‑seefwa yajbudu al‑nubbaalle yarmu al‑mazluum wa l‑miskiin,le yadbaho al‑maachiin fi l‑derib al‑adiil.
Wa laakin seefhum yigabbil yatʼanhum fi guluubhumwa nubbaalhum yilkassar.
Al‑chiyya hana l‑saalihakheer min al‑katara hana l‑aasiyiin.
Achaan iideen al‑aasiyiin yilkassarowa laakin Allah yisaaʼid al‑saalihiin.
Allah yahfad ayyaam al‑saalihiinwa warasathum tagood ila l‑abad.
Wa fi chaanah hu,ma yalgo eeb fi wakt al‑masiibewa fi ayyaam al‑juuʼ,humman yachbaʼo.
Laakin al‑fasliin yumuutuaywa,udwaan Allah yiddammaro misil nuwwaar al‑kadaadewa yufuutu misil al‑dukhkhaan al‑yabga ma fiih.
Al‑aasi yiddayyan wa ma yikaffiwa l‑saalih yihinn wa yanti.
Aywa,al‑yibaarikhum Allah yawrusu al‑baladwa l‑naas al‑hu yalʼanhum,yafsuluuhum.
Wa be Allah,khatwaat al‑naadum yabgo saabtiinwa hu yabga farhaan be derbah.
Wa kan attartaʼ kula,ma yagaʼachaan Allah kaarib iidah.
Ana kunt sabi wa lahaddi chayyabtwa ma chift saalih al‑Allah abaahwa la zurriiytah chahado akil.
Kulla yoom al‑aadil yihinn wa yisaaʼidwa zurriiytah mubaaraka.
Baʼʼid min al‑fasaala wa sawwi al‑kheerwa inta taskun al‑balad kulla ayyaam hayaatak.
Achaan Allah yihibb al‑adaalawa ma yaaba al‑aamano beyah.Hu yahfadhum daaymanwa laakin zurriiyit al‑aasiyiin,yafsuluuhum.
Al‑saalihiin yawrusu al‑ardwa yaskunu foogha ila l‑abad.
Khachum al‑saalih daayman yuguul al‑hikmawa lisaanah yantug be l‑hagg.
Wa Tawraat Rabbah gaaʼid fi galbahwa khatwaatah ma yittartaʼo.
Al‑aasiyiin yiraakhubu al‑saalihwa yifattuchu tariiga al‑yaktuluuh beeha.
Wa laakin Allah ma yikhalliih fi iideehumwa ma yarda yihaakumuuhkan waddooh al‑chariiʼa kula.
Khutt achamak fi Allah wa ahfad derbak,hu yiʼazzimak wa yantiik al‑balad misil warasawa inta tichiif wakit al‑aasiyiin yafsuluuhum.
Ana chift al‑aasi siid al‑unufzaad misil chadara khadra.
Wa laakin hu faat wa bigi ma fiihwa ana fattachtah wa ma ligiitah.
Chiif al‑naadum al‑tamaamaywa,chiif al‑naadum al‑saalih.Siid al‑salaamindah mustakhbal tawiil.
Wa laakin al‑aasiyiin yiddammaro sawawa mustakhbal siyaad al‑fasaala ma fiih.
Najaat al‑saalihiin jaaye min Allah,hu maljaʼhum fi wakt al‑diige.
Allah yafzaʼhum wa yinajjiihum,aywa,yinajjiihum min al‑aasiyiin wa yafzaʼhumachaan al‑adiiliin yaljaʼo leyah hu.
Ya Allah,aakhibni bala khadabwa addibni bala zaʼal.
Achaan nachaachiibak taʼanooniwa iidak nazalat foogi.
Jismi kulla ma aafewa da be sabab khadabak.Ma fi sihha fi udaamiwa da be sabab zunuubi.
Achaan khataayi faat raasiwa khattaani misil himil tagiil al‑nazal foogi.
Juruuhi chaalo wiʼe wa affanowa da be sabab nifaakhi.
Wa dahari anʼawaj wa ankasarwa daayman ana gaaʼid nuruukh be taʼab.
Achaan sulbi boojaʼniwa jismi kulla ma aafe.
Ana iyiit wa gudurti kammalatwa nagnit min darabaan galbi.
Ya Rabb,kulla talabaati gaaʼidiin giddaamakwa ganiiti ma mulabbad minnak.
Galbi yadrub wa gudurti bigat ma fiihalahaddi waddart nuur uyuuni.
Be sabab juruuhi,rufgaani wa zumlaani baʼʼado minniwa ahali tarrafo minni.
Al‑yidooru mootikajjo leyi charak.Wa l‑yidooru leyi al‑fasaala yiʼayyuruuniwa daayman yihajju leyi be khachch.
Wa laakin ana misil al‑atrach,ma nasmaʼwa misil al‑abkam,ma naftah khachmi.
Ana misil al‑naadum al‑ma yasmaʼwa ma fi radd fi khachmah.
Achaan ya Allah,fiik inta bas indi al‑achamwa inta bas turudd leyi,ya Rabbi,ya Ilaahi.
Achaan ana gult : Khalli ma yichchammato leyi.Wakit rijileeni yittartaʼo,khalli ma yistakbaro foogi. 
Aywa,ana gariib nittartaʼwa taʼabi ma yikammil abadan.
Ana niʼtarif be khataayiwa nahzan be sabab zanbi.
Udwaani hayyiin wa chudaadwa katiiriin al‑yakrahooni bala sabab.
Wa l‑yisawwu leyi al‑charr fi badal al‑kheeryathamooni fi chaan al‑zeen al‑ana nifattichah.
Ya Allah,ma tikhalliini !Ya Ilaahi,ma tibaʼʼid minni !
Yalla ajala,afzaʼni !Ya Rabbi !Ya munajji hayaati !
Ana gult : Nahfad duruubiachaan ma nagaʼ fi l‑zanib be lisaaniwa niballim khachmiwakit al‑aasi gaaʼid giddaami. 
Ana sakatt sukuut taammwa ma kallamt hatta be l‑kheer.Wa wajaʼi bigi ziyaada,ma binhamil.
Galbi hirig fi dakhal sadriwa daliimti bigat misil naar.Wa khalaas lisaani kallam wa gaal :
 Ya Allah !Arrifni nihaaytiwa adad ayyaamile naʼarif kadar ana zaayil.
Daahu inta anteetni ayyaamtuulhum misil arbaʼa usbaʼwa adad ayyaami ma yisaawi cheyy giddaamak.Aywa,ayyi insaan makhluug zaayil.Wagfa.
Aywa !Al‑insaan yamchi wa yajimisil dull yuzuulwa kulla khidimtahma indaha maʼana.Hu yilimm al‑khunawa ma yaʼarif yaatu al‑yichiilha.
Wa hassaʼ,ya Rabb,narja chunu ?Achami kulla foogak inta.
Amrugni min kulla khataayiwa ma tikhalliini nabga muʼyaar le l‑mataamiis.
Ana sakatt wa battaan ma nufukk khachmiachaan inta bas khatteetni fi l‑haala di.
Arfaʼ minni darabaanakachaan ana addammart min hujuum iidak.
Le l‑insaan,tiʼaddibahwa tiʼaakhibah hasab khataayah.Wa misil al‑suusa taakul al‑hatab,inta tidammir ayyi cheyy al‑yihibbah.Wa kulla l‑naas yuzuulu.Wagfa.
Asmaʼ salaati wa siraakhi,ya Allah !Asmaʼ bakiiyi wa ma taaba !Achaan ana misil ajnabi fi bakaanakwa deef misil kulla juduudi.
Khalliini wa ana nagdar nafrahgabul ma nufuut wa nabga ma fiini.
Ana khatteet kulla achami fi Allahwa hu wajjah aleyiwa simiʼ siraakhi le l‑fazaʼ.
Hu maragaani min nugrat al‑halaakwa min al‑wahale wa l‑amzahaloota.Hu waggafaani be tuuli fi l‑hajarwa sabbat khatwaati.
Hu khatta fi khachmi khine jadiid,khine hana chukur le Ilaahna.Katiir yichiifu wa yakhaafowa yitwakkalo ale Allah.
Mabruuk le l‑naadum al‑yitwakkal ale Allahwa ma yinlafit le l‑mustakbiriin wa l‑kaddaabiin.
Ya Allah Ilaahi !Inta sawweet leena ajaayibwa haggagt ahdaaf katiiriinwa ma fi naadum al‑yisaawiik.Ana nidoor nihajji be ajaaybak wa niballikhhumlaakin humman katiiriin ma binhasbu.
Inta ma dawwart wa la dahiiye wa la hadiiyewa laakin fataht udneeyi le nafham.Inta ma talabt dahaaya muharragiinwa la dahaaya le kaffaarat al‑zanib.
Khalaas,ana gult : Daahu ana jiit !Ana jiit be kitaab malfuuf al‑katabooh leyi. 
Ya Ilaahi !Ana nisawwi ridaak wa nafrahwa nahfad Tawraatak fi daakhal galbi.
Nibachchir be adaaltak le mujtamaʼ kabiir.Ya Allah,chiif !Ana ma naskut,inta taʼarfah.
Ana ma labbadt adaaltak fi daakhal galbiwa laakin hajjeet be sidkhak wa najaatak.Ana ma labbadt kheerakwa amaanak le mujtamaʼ kabiir.
Ma tadharni min rahmatak,ya Allah !Kheerak wa amaanak yahfadooni le l‑abad.
Achaan masaayib bala adad haasarooniwa khataayi faatooni,ma nagdar nahmalhum.Humman kitro wa bigo ziyaada min suuf raasiwa ana ma indi gudra.
Ya Allah,nachhadak najjiini !Wa taʼaal ajala afzaʼni !
Khalli al‑eeb wa l‑chamaate yakurbuuhum kulluhum,humman al‑yidooru mooti.Wa l‑yihibbu leyi al‑charr,khalli yiʼarrudu wa yakhjalo.
Al‑yichchammato leyi,khalli al‑eeb yakhribhum.
Wa laakin khalli kulla l‑yifattuchuukyafraho wa yinbastu beek.Wa khalli al‑yihibbu najaatak yuguulu daayman : Allah hu akbar ! 
Ana miskiin wa fagraan.Ya Rabb,fakkir foogi !Inta leyi fazaʼ wa munajji.Ya Ilaahi,ma tiʼakhkhir !
Mabruuk le l‑yifakkir fi l‑daʼiifiin !Fi yoom al‑fasaala,Allah yinajjiih.
Allah yahfadah wa yantiih al‑hayawa yisawwi haaltah adiile fi l‑ardwa ma yisallimah fi iid udwaanah.
Allah yisaaʼidah fi sariirah hana l‑taʼabwa yihtamma beyah fi furaachah wakit mardaan.
Wa ana gult : Ya Allah !Be rahmatak achfiini,achaan ana aʼtaraft be zanbi. 
Udwaani yihajju foogi be l‑fasaala wa yuguulu : Mata yumuut wa usmah yiwaddir ? 
Wakit waahid yuzuurni,hu yihajji maʼaayi be kidibwa yifattich yilimm al‑fasaala al‑fi kalaamiwa yamchi yihajji beeha barra fi l‑chawaariʼ.
Kulla udwaani yiwaswusu sawa foogiwa yilʼaamaro diddiwa yijahhuzu al‑fasaala leyi wa yuguulu :
 Hu karabah marad khatiiral‑siidah kan ragad,abadan ma yugumm ! 
Hatta rafiigi al‑muntakil aleyahwa yaakul maʼaayi khubziti,hu angalab diddi.
Laakin inta,ya Allah,be rahmatak achfiiniwa nilkaffa fooghum !
Kan udwaani ma yichchammato foogikhalaas,ana irift kadar inta firiht beyi.
Inta saaʼadtini wa chafeetniwa khatteetni giddaamak ila l‑abad.
Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiildaayman wa ila l‑abad !Aamiin wa aamiin !
Misil khazaal muchtaaga le l‑almiana kula muchtaag leek,ya Ilaahi !
Ana atchaan le Allah Ilaahi al‑Hayy.Mata nadkhul fi hadaratah wa nigaabilah ?
Nabki leel wa nahaarwakit yuguulu leyi kulla yoom : Ween Ilaahak ? 
Wa galbi yahzanwakit nizzakkar al‑ayyaam al‑faato,wakit macheet maʼa l‑naaswa gudtuhum le beet Allah,wakit kulla l‑naas ayyadowa be khine wa farah,chakarooh.
Maala tiʼayyisi,ya nafsi ?Wa maala taginti min al‑taʼab al‑foogi ?Khutti achamki fi Allah Ilaahi.Aywa,ana nachkurah battaan,hu Ilaahi al‑yinajjiini.
Nafsi addaayagat,ya Ilaahi,wa fi chaan da bas,ana azzakkartakfi balad al‑Urdunwa fi raas jabal Harmuunwa fi jabal Misʼaar.
Wa mooj al‑bahar gamma be kataraal‑waahid baʼad al‑aakhar.Wa kulla moojak wa challaalak khattooni.
Be l‑nahaar,Allah yisawwi leyi kheerahwa be l‑leel,ana nimajjidah wa nisalli leyah,hu al‑yahfad hayaati.
Ana nuguul : Ya Rabb,inta jabali al‑yahmiini.Maala nisiitni ?Maala khalleetni namchi haznaanmin mutaaradat al‑udwaan ? 
Udaami maaʼowakit khusmaani yiʼayyuruuni,wakit yuguulu leyi kulla yoom : Ween Ilaahak ? 
Maala tiʼayyisi,ya nafsi ?Wa maala taginti min al‑taʼab al‑foogi ?Khutti achamki fi Allah Ilaahi.Aywa,ana nachkurah battaan,hu Ilaahi al‑yinajjiini.
Ya Rabb !Inta bas chaariʼniwa chiil daliimtiwa fi l‑munaafikhiin,ansurniwa min ayyi khachchaach wa mujrim,khallisni.
Ya l‑Rabb,inta maljaʼi al‑yahmiini.Maala abeetni ?Maala khalleetni namchi haznaanmin mutaaradat al‑udwaan ?
Rassil nuurak wa haggak,yuguuduuniwa le jabalak al‑mukhaddaswa maskanak,yiwadduuni.
Wa ana namchi madbah Ilaahial‑inta sabab kulla farhitiwa be l‑jigindiiye nachkurak,ya Rabb,ya Ilaahi.
Maala tiʼayyisi,ya nafsi ?Wa maala taginti min al‑taʼab al‑foogi ?Khutti achamki fi Allah Ilaahi.Aywa,ana nachkurah battaan,hu Ilaahi al‑yinajjiini.
Ya Ilaahna !Aniina simiʼna kalaam juduudna.Wa humman kallamo leenabe l‑cheyy al‑sawweetah leehum fi wakithum,fi l‑zaman al‑faat.
Le timakkinhum,inta galaʼt ard al‑umam be gudurtak.Wa le tisakkinhum,inta darabt al‑chuʼuub.
Achaan ma be silaahhum,humman waraso al‑baladwa ma be gudrithum,annasaro.Laakin be zeenaaytak intawa be duraaʼak inta wa be nuur wijhakachaan inta ridiit beehum.
Ya Ilaahi,inta bas malikiwa inta bas al‑yikharrir najaat zurriiyit Yaakhuub !
Beek inta,aniina nihaarubu udwaannawa be usmak,nifajjukhu al‑yugummu diddina.
Ana ma nitwakkal ale nubbaaliwa seefi kula ma yinajjiini.
Achaan inta bas al‑tinajjiina min udwaannawa inta bas al‑tiʼayyib al‑yakrahoona.
Kulla yoom nahmuduuk,ya Rabb,wa nachkuru usmak ila l‑abad.Wagfa.
Wa be da kula,inta abeetna wa khajjaltinawa abadan ma kunt maʼa askarna.
Inta taradtina giddaam udwaannawa l‑yakrahoona nahaboona misil yidooruuh.
Inta sallamtina misil khanam al‑juzurwa chattattina fi ust al‑umam.
Wa anteetna le l‑chuʼuub bala faaydewa biʼtina bala taman.
Inta sawweetna iyyeere maʼa jiiraannawa sawweetna chimmeetewa mahguuriin maʼa l‑naas al‑muhawwigiinna.
Inta sawweetna masal fi ust al‑umamwa naas yihizzu ruuseehum leena fi ust al‑chuʼuub.
Kulla yoom nichiif charafi yiwaddirwa l‑eeb yikhatti wijhi
be sabab al‑adu al‑yiʼayyir wa yichammitwa l‑yilkaffa foogi al‑taar.
Da kula ja foognawa aniina ma nisiinaakwa la nagadna muʼaahadatak.
Guluubna daayman maʼaakwa rijleena abadan ma talago derbak.
Wa laakin wakit dammartina,baladna bigat kharaabwa l‑kadaade bigat margad hana baʼaachiimwa khatteetna be l‑dalaam al‑haalik.
Wa kan nisiina usum Ilaahnawa fattachna ilaah aakhar ajnabi,
al‑Rabb ma yaʼarfah walla ?Hu yaʼarif asraar al‑guluub.
Wa laakin fi chaanak inta,yaktuluuna kulla yoomwa yajʼaloona misil khanam al‑juzur.
Gumm,ya Rabb,ma taskut saakit !Gumm,ma tikhalliina ila l‑abad !
Maala ma tiwajjih aleena ?Wa maala tansa taʼabna wa diigitna ?
Achaan ruuhna addammarat wa wagaʼna fi l‑ardwa be butuunna,anbatahna fi l‑turaab.
Gumm wa afzaʼna !Achaan rahmatak,najjiina !
Galbi anmala be kalaam jamiilwa ana gult chiʼir wa azzamt al‑malik.Wa khalli lisaani yabga misil khalamhana kaatib mutakhassis.
Ya l‑malik !Inta jamiil min kulla rujaalwa khachmak yuguul daayman kalaam halu.Fi chaan da,al‑Rabb baarakak ila l‑abad.
Arbut seefak fi sulbak,ya l‑faaris !Aywa,alhazzam be charafak wa azamatak.
Wa be azamatak,arkab juwaadakwa annasir be sabab al‑haggwa l‑adaala wa l‑tawaaduʼ !Wa be iidak al‑zeene,tisawwi achya yikhawwufu !
Nachaachiibak turaan,yatʼano udwaan al‑malik fi guluubhum.Aywa,tihtak yagaʼo chuʼuub.
Ya Ilaahi !Archak gaaʼid ila l‑abadwa asaat mulkak,hi asaat adaala.
Inta tihibb al‑adaalawa takrah al‑zulum.Achaan da,al‑Rabb Ilaahak azalak inta bas min rufgaanakwa masahak be dihin al‑suruur.
Wa khulgaanak mudakhkhaniinbe sandal wa uud al‑gamaari wa irig.Wa min buyuut mujammaliin be l‑aaj,yaji hiss al‑musiikha al‑yifarrihak.
Banaat al‑muluuk gaaʼidaat jambak,laabsaat ziintakwa l‑malika waagfe be zeenaaytak,laabse dahab saafi min Ufiir.
Asmaʼe,ya bineeyit al‑malik !Chiifi wa khutti adaanki !Anse chaʼabki wa aayilitki.
Al‑malik yihibb jamaalki.Aburki giddaamah achaan hu siidki.
Ya bitt madiinat Suur,al‑khaniyiin min al‑chaʼabyijiibu leeki hadaayaachaan yalgo ridaaki.
Khalaas be kulla azama,bitt al‑malik dakhalat,laabse khalagha al‑mudahhab.
Waddooha le l‑maliklaabse khulgaanha al‑mulawwaniin.Wa rafiigaatha al‑taabʼaatha,waddoohin leek inta,ya l‑malik.
Waddoohin be farah wa suruurwa dakhalan fi gasir al‑malik.
Awlaadak yibaddulu abbahaatakwa inta tukhuttuhum hukkaam fi kulla l‑balad.
Wa ana nizzakkar usmakmin zurriiye le zurriiye.Wa be da,al‑chaʼab yachkuruukdaayman wa ila l‑abad.
Al‑Rabb hu maljaʼna wa gudritnawa fazaʼ daayim fi kulli diige.
Fi chaan da,ma nakhaafo min cheyywakit al‑ard tilharrakwa wakit al‑jibaal yinhazzofi ust al‑bahar
wa almiihum yisawwi haraka wa rikhwewa l‑mooj yirajjif al‑jibaal.Wagfa.
Wa laakin fiyah baharal‑rujuulah yifarruhu madiinat al‑Rabb,al‑madiina al‑mukhaddasamin kulla masaakiin Allah al‑Aali.
Al‑Rabb gaaʼid fi usuthawa hi ma tinhazza.Al‑Rabb yafzaʼha fi l‑fajur.
Al‑umam harajowa mamaalik attartaʼo.Al‑Rabb rafaʼ hissahwa l‑ard maaʼat !
Allah al‑Gaadir maʼaanaaywa,Ilaah Yaakhuub hu maskanna al‑gawi.Wagfa.
Taʼaalu chiifu aʼmaal Allah !Hu yijiib al‑bahiite fi l‑ard.
Hu yiwaggif al‑harib lahaddi fi aakhir al‑ardwa yikassir ayyi nubbaal wa harbawa yiharrig kulla l‑darag.
Wa yuguul : Khallu al‑silaahwa aʼarfu kadar ana al‑Rabb,al‑Aali fi l‑umam wa l‑Aali fi l‑ard. 
Allah al‑Gaadir maʼaanaaywa,Ilaah Yaakhuub hu maskanna al‑gawi.Wagfa.
Ya l‑chaʼab,intu kulluku saffuguwa afraho le l‑Rabb be zakhraat !
Achaan Allah al‑Aali mukhiifwa hu al‑malik al‑kabiir fi kulla l‑ard.
Hu khatta chuʼuub tihit sultitnawa khatta umam tihit rijileenah.
Hu azal leena warasa,farhit Yaakhuub mahbuubah.Wagfa.
Al‑Rabb anrafaʼ fi ust al‑zakhraatwa fi hiss al‑buug,Allah ja.
Khannu le l‑Rabb,khannu !Khannu le malikna,khannu !
Achaan malik kulla l‑ard,hu al‑Rabb !Khannu leyah khine !
Al‑Rabb yamluk fi l‑umam,al‑Ilaah gaaʼid fi archah al‑mukhaddas.
Hukkaam al‑chuʼuub lammomaʼa chaʼab Ilaah Ibraahiimachaan kubaaraat al‑ard hineey Allah,hu al‑Aali min kulla cheyy.
Allah hu aziimwa waajib leyah al‑hamdfi madiinat Ilaahna,fi jabalah al‑mukhaddas.
Al‑jabal da jamiil wa suruur le kulla l‑ardwa fi aakhir al‑munchaakh.Wa hu jabal Sahyuun,madiinat al‑malik al‑kabiir.
Wa fi gusuur Sahyuun,al‑Rabb maʼruuf misil maljaʼ gawi.
Daahu muluuk haddado wakitle yilimmu wa yamchu didd al‑madiina.
Humman chaafooha wa tawwaali anbahatowa rajafo wa arrado.
Fi l‑bakaan da,amrajjaafa karabathumwa attanno misil mara al‑gaaʼide titaalig.
Wa addammaro misil sufun Tarchiichal‑kassarathum riih al‑sabaah.
Al‑hajjo leena beyah,aniina chifnaahfi madiinat Allah al‑Gaadir,fi madiinat Rabbina.Al‑Rabb yisabbitha ila l‑abad.Wagfa.
Ya Ilaahna !Zakkarna rahmatakfi lubb beetak al‑mukhaddas.
Ya Rabb !Misil usmak,hamdak gaaʼid lahaddi aakhir al‑ard.Iidak al‑zeene malaane be l‑adil.
Be sabab adaaltak,jabal Sahyuun yafrahwa hillaal balad Yahuuza yinbastu.
Ruukhu fi durdur Sahyuun wa hawwuguuhwa ahsubu adad buyuutah hana l‑muraakhaba.
Chiifu adiil durdurahwa ahsubu adad gusuurahachaan tikallumu beyahle l‑zurriiye al‑baʼadku.
Achaan al‑Rabb da,hu Ilaahnadaayman wa ila l‑abad.Hu yuguudna lahaddi l‑moot.
Ya l‑chaʼab !Asmaʼo kulluku al‑cheyy da !Ya sukkaan al‑dunya !Khuttu kulluku adaanku !
Wa intu kula,ya Bani Adam !Wa intu kula,ya l‑naas,al‑khaniyiin wa l‑fagraaniin,kulluku sawa !
Khachmi yuguul kalaam al‑hikmawa galbi yihajji be l‑fihim.
Le l‑masal,ana naftah adaaniwa be jigindiiyti,ana nifassirah.
Maala nakhaaf fi ayyaam al‑fasaalawakit khata udwaani muhawwigni ?
Humman yitwakkalo ale gudrithumwa yifaachuru be khunaahum.
Al‑insaan ma yagdar yafda akhuuhwa la yikaffi taman fidyatah le l‑Rabb.
Wa fidyat al‑nafis di gaasiye,ma tilkaffa ila l‑abad.
Al‑insaan yagdar yiʼiich daayman walla ?Wa abadan ma yichiif al‑khabur walla ?
Wa laakin nichiifu al‑hukama yumuutuwa l‑matmuus wa l‑mukhaffal yiddammaro sawawa yikhallu khunaahum le l‑aakhariin.
Humman yahsubu buyuuthum yagoodu ila l‑abadwa masaakinhum min zurriiye le zurriiye,humman al‑sammo arduhum be asaameehum.
Wa laakin al‑insaan be kulla charafah,ma yufuut muddit leele,hu misil bahiime,yumuut !
Wa da derib al‑naas al‑yitwakkalo ale nufuushumwa mustakhbal hana l‑yardo be kalaamhum.Wagfa.
Humman misil al‑khanam yarjo al‑mootwa l‑moot yasrah beehum.Wa ambaakir,al‑saalihiin yahkumu fooghumwa jamaalhum yiwaddirwa l‑khabur yabga maskanhum.
Wa laakin al‑Rabb yafda hayaati min al‑mootaywa,hu yichiilni.Wagfa.
Ma takhaaf min al‑insaan wakit yakhnawa wakit charaf aayiltah yiziid.
Achaan wakit yumuut,al‑maal ma yamchi maʼaayahwa charafah kula,ma yanzil maʼaayah fi l‑khabur.
Fi hayaatah,hu yachkur nafsah wa yuguul : Aywa,ana ligiit al‑kheer. 
Laakin hu kula yalhag juduudahal‑battaan ma yichiifu al‑nuur.
Al‑insaan al‑khaniwa ma indah fihim,hu misil bahiime al‑tumuut.
Allah Ilaah al‑Ilaahaat hajjawa naada al‑ardmin bakaan taluuʼ al‑harraaylahaddi waguuʼha.
Fi Sahyuun jamaal kaamil,majd al‑Rabb yibiin.
Khalli Ilaahna yajiwa khalli ma yaskut !Giddaamah fi naar muhrigawa riih chadiide tusuug hawaaleeyah.
Hu naada al‑samaawaat wa l‑ardachaan yachhado fi muhaakamat chaʼabah.
Wa gaal : Limmu al‑muʼminiin !Humman al‑sawwo maʼaayi muʼaahada be l‑dahiiye ! 
Wa l‑samaawaat yihajju be adaaltah wa yuguulu : Al‑haakim,hu al‑Rabb.Wagfa.
 Asmaʼ,ya chaʼabi,ana nihajji.Ya Bani Israaʼiil,ana nachhad didduku.Aywa,ana al‑Rabb Ilaahku.
Ma be sabab dahaayaaku ana nuluumkuachaan dahaayaaku al‑muharragiingaaʼidiin giddaami daayman.
Ana ma nakhbal tiiraan min zaraayibkuwa la tuyuus min lubb doorku.
Achaan kulla haywaanaat al‑kadaade hineeyi anawa kulla bahaayim al‑fi l‑jibaal be l‑uluuf.
Wa naʼarif kulla tuyuur al‑jibaalwa haywaanaat al‑kadaade kula hineeyi ana.
Kan ana jiiʼaan kula,ma nikallimku.Achaan al‑dunya wa kulla cheyy al‑foogha hineeyi ana.
Ana naakul laham al‑tiiraan walla ?Wa nachrab damm al‑tuyuus walla ?
 Gaddumu le l‑Rabb dahiiyat chukurwa haggugu nazirku le l‑Aali.
Fi yoom al‑diige,naaduuniwa khalaas,ana ninajjiiku wa intu timajjuduuni. 
Al‑Rabb gaal le l‑aasi : Maala tikallim be churuutiwa tihajji be muʼaahadati ?
Inta al‑takrah al‑adabwa taaba kalaami !
Wa kan inta chift sarraag,tistafig maʼaayahwa tamchi maʼa l‑zannaayiin.
Lisaanak yuguul al‑fasaalawa khachmak yinrabit fi l‑khachch.
Inta tagood wa tihajji didd akhuukwa tiʼayyib wald ammak.
Ana naskut fi l‑cheyy al‑inta sawweetah walla ?Inta tahsib ana mislak walla ?La !Ana nathamakwa nibayyin luwaamti giddaamak !
Afhamooh intu al‑nisiituuni ana al‑Rabb !Kan ma fi,ana naktul wa ma fi naadum al‑yinajji ! 
Al‑yigaddim dahiiyat al‑chukur yimajjidniwa l‑yifakkir fi derbah,nichawwifah najaati ana al‑Rabb.
Ya Rabbi !Hinn foogi hasab niʼmatakwa be rahmatak al‑kabiire,amha khataayi.
Guchch khataayi marra waahidwa tahhirni min zanbi.
Achaan ana irift khataayiwa zanbi gaaʼid daayman fi agli.
Diddak inta wiheedak bas,ana aznabtwa sawweet cheyy fasil giddaamak.Wa fi chaan da,inta saadikh wakit tikallimwa aadil wakit tihaakim.
Daahu min wildooni,ana fi l‑khataaywa,min ammi khilbat beyi,ana muznib.
Laakin inta tafrah be l‑hagg al‑fi daakhal al‑galib.Fi daakhili,arrifni al‑hikma.
Tahhirni min zanbi be warchaal zuufawa nabga taahir.Khassilni lahaddi nabga abyad karrziyaada min al‑gutun.
Antiini al‑farah wa l‑suruurwa khalli al‑jisim al‑inta rihiktah yafrah.
Ma tiwajjih ale zunuubiwa amha kulla khataayi.
Ya Rabbi !Akhlig fi daakhili galib taahirwa gabbil leyi ruuhi al‑saabte !
Ma tazgulni baʼiid min hadaratakwa ma tichiil minni Ruuhak al‑mukhaddas.
Antiini farah najaatakwa gawwiini be ruuh kariime.
Niʼallim duruubak le l‑aasiyiinwa l‑muznibiin yigabbulu leek.
Ya Rabbi,ya Ilaahi,ya munajji hayaati !Najjiini min al‑dimmewa lisaani yikallim be adaaltak.
Ya Rabb,aftah khachmiwa lisaani yachkurak.
Inta ma tidoor nadbah dahiiye.Hatta kan nigaddim leek dahiiye muharraga kula,inta ma takhbalha.
Al‑dahiiye al‑yakhbalha al‑Rabb,hi dahiiyat al‑ruuh al‑muhattama.Ya Ilaahi,inta ma taabaal‑galib al‑maksuur wa marhuuk.
Be ridaak,sawwi al‑kheer le Sahyuunwa abni battaan daraadir Madiinat al‑Khudus.
Wa be da,tarda be l‑dahaaya al‑muwaafgiinwa dool al‑dahaaya al‑muharragiinwa l‑hadaaya al‑kaamiliin.Aywa,yigaddumu tiiraan fi madbahak.
Maala tifaachir be fasaaltak,ya l‑fahal ?Wa maala tuguul daayman rahmat al‑Rabb gaaʼide foogak ?
Kalaamak yijiib al‑kharaabwa lisaanak tariin misil al‑muus,ya l‑kaddaab !
Inta tihibb al‑charr ziyaada min al‑kheerwa l‑kidib ziyaada min al‑sahiih.Wagfa.
Tihibb ayyi kalaam al‑yidammirwa l‑lisaan al‑yukhuchch.
Al‑Rabb yidammirak ila l‑abad,yakurbak wa yamurgak min kheemtakwa yaturdak min ard al‑hayyiin.Wagfa.
Al‑saalihiin yichiifu wa yakhaafowa yadhako foogak wa yuguulu :
 Daahu al‑fahal ma chaafal‑Rabb misil maljaʼahlaakin hu atwakkal ale khunaayah al‑katiirwa hu gawi be fasaaltah. 
Laakin ana kamaan misil chadarat zaytuun khadrafi beet Allahwa nitwakkal ale rahmat al‑Rabbila l‑abad.
Ana nachkurak daaymanfi chaan al‑cheyy al‑inta sawweetah.Wa khatteet achami fi usmakachaan inta zeen le muʼminiinak.
Al‑mataamiis gaalo fi nufuushum : Ma fi Ilaah ! Humman tallafo wa sawwo amal muharramwa ma fi naadum al‑yisawwi al‑kheer.
Min al‑sama,al‑Rabb chaaf Bani Adamle yichiif kan naadum waahid minhum aagilal‑yifattichah hu al‑Rabb.
Kulluhum sawa baʼʼado wa waddaro,ma fi naadum al‑yisawwi al‑kheerwa la waahid.
Al‑yisawwu al‑zulumma induhum al‑maʼrafa walla ?Humman yaakulu chaʼabi misil yaakulu al‑khubzawa ma yachhado al‑Rabb.
Wa daahu humman gaaʼidiin yarjufufi bakaan al‑ma waajib yarjufu foogahachaan al‑Rabb chattat udaamal‑naas al‑yihaasuruuku intu chaʼabah.Wa intu tiʼayyubuuhumachaan al‑Rabb abaahum.
Yaatu min Sahyuunyanti al‑naja le Israaʼiil ?Wakit al‑Rabb yigabbil chaʼabah min al‑khurba,zurriiyit Yaakhuub yinbastuwa zurriiyit Israaʼiil yafraho.
Ya Rabb,be usmak najjiiniwa be gudurtak ahkim leyi.
Ya Rabb,asmaʼ salaatiwa khutt adaanak le kalaami.
Achaan al‑ajaanib gammo diddiwa l‑mujrimiin yidooru mootiwa ma yakhaafo min al‑Rabb.Wagfa.
Daahu al‑Rabb yafzaʼniwa hu yukuun maʼa l‑yisaaʼuduuni.
Khalli yigabbil al‑fasaalafi l‑yiljassaso foogi.Ya Allah,be sidkhak,sakkithum !
Be kulla niiyti nigaddim leek dahiiyewa nachkur usmak,ya Allah,achaan usmak adiil.
Achaan inta najjeetni min kulla diigewa ana gaaʼid nilfarraj fi udwaani.
Ya Ilaahi,asmaʼ salaati wakit nachhadakwa ma taabaani !
Fakkir foogiwa rudd leyi.Ana aayirmin chakwiti wa ganitiini
achaan korooraak al‑aduwa mudaayagat al‑aasiyiin.Achaan humman sabbo foogi charruhumwa be zaʼal,hajamooni.
Galbi rajjaf fi daakhiliwa l‑khoof min al‑moot karabaani.
Al‑khoof wa l‑rajafaan karabooniwa bahiite chadiide karabatni.
Wa gult : Kan indi janaahe al‑gimriiye,nitiir wa nifattich maskan.
Aywa !Niʼarrid baʼiidwa naskun fi l‑kadaade.Wagfa.
 Wa be surʼa,nalga maskanal‑yahfadni min al‑riih al‑chadiide. 
Ya Rabb !Barjilhumwa chattit kalaamhum.Achaan ana chift al‑unufwa l‑huraaj fi l‑madiina
leel wa nahaar muhawwigiin daraadirhawa l‑fasaala wa l‑taʼab fi lubbaha.
Al‑damaar gaaʼid fi lubbahawa l‑khachch wa l‑zulumabadan ma yikissu min chawaariʼha.
Kan adu yiʼayyirni,nahmalahwa kan khasiim yugumm diddi,nillabbad minnah.
Wa laakin da inta,raajil misliwa inta bas siid amaaniwa rafiigi al‑niriidak !
Wa inta al‑ichna maʼaak sawafi halu wa amaan.Wa macheena sawa fi beet Allahmaʼa jamaaʼat al‑aabidiin.
Wa khalli al‑moot yifaajiʼ udwaaniwa yanzulu hayyiin fi l‑khubuurachaan al‑charr gaaʼid maʼaahum fi usuthum.
Wa laakin ana ninaadi al‑Rabbwa hu bas Allah al‑yinajjiini.
Wa be fajur wa gaayle wa achiiye,ana nachki wa nagnitwa hu simiʼ hissi.
Hu fadaani be l‑salaamawakit gaaʼidiin yihaarubuuniachaan katiiriin gaaymiin diddi.
Khalli al‑Rabb yasmaʼ wa yihiinhum,hu al‑gaaʼid fi archah min zamaan.Wagfa.Humman wa la yikhayyuruwa la yakhaafo min al‑Rabb.
Al‑khaayin rafaʼ iidah didd naas al‑salaamwa ma ahtaram muʼaahadatah.
Wa lisaanah halu min al‑asalwa laakin galbah khattat al‑harib.Wa kalaamah maarin min al‑zibdewa laakin misil al‑seef al‑masluul.
Khutt hammak fi Allahwa hu yisaaʼidak.Wa hu abadan ma yikhalli al‑saalihyittartaʼ.
Wa inta,ya Ilaahi,inta tinazzilhum fi l‑khabur.Kattaaliin al‑dimamwa l‑khachchaachiinma yiʼiichu nuss umurhum.Wa laakin ana nitwakkal aleek.
Ya Rabb,hinn foogi !Achaan al‑naas gaaʼidiin yitaaruduuniwa kulla yoom yihaarubuuni wa yazulmuuni.
Wa daayman udwaani gaaʼidiin yitaaruduuniwa humman katiiriin al‑yihaarubuuni be istikbaar.
Wa laakin yoom ana khaayif,nitwakkal aleek.
Ana nachkur al‑Rabb,aywa,nachkurah fi chaan kalaamahwa ana nitwakkal aleyah wa ma khaayif.Al‑insaan yagdar yisawwi leyi chunu ?
Wa kulla yoom yajrahooni be kalaamhumwa yifakkuru foogi illa be l‑fasaala.
Yakursu leyi le yaktuluuniwa yiraakhubu khatwaatile yichiilu hayaati.
Wa baʼad kulla l‑fasaala dool,yanjo walla ?Ya Rabb,anzil khadabak foog al‑chaʼab dool !
Wa inta hasabt khatwaati wakit ana aayirwa lammeet dumuuʼi fi girbitak.Wa da kulla kema maktuub fi kitaabak walla ?
Wa khalaas yoom ana ninaadiik,udwaani yikhalluuni.Wa ana naʼarfahkadar al‑Rabb,hu maʼaayi.
Nachkur al‑Rabb fi chaan kalaamah,aywa,nachkur Allah fi chaan kalaamah.
Ana nitwakkal ale l‑Rabb wa ma khaayif.Al‑insaan yagdar yisawwi leyi chunu ?
Ya Rabb !Waajib nihaggig nazriwa nigaddim leek dahaaya chukur.
Achaan inta najjeet nafsi min al‑mootwa rijileeni min al‑tartaʼaanachaan nuruukh giddaam al‑Rabbfi l‑nuur al‑yanti al‑haya.
Hinn foogi,ya Rabb,hinn foogi !Leek inta,ana naljaʼ.Aywa,tihit janaaheek ana naljaʼlahaddi yufuut al‑damaar.
Ninaadi al‑Rabb al‑Aali,al‑Ilaah al‑yisawwi leyi al‑kheer.
Wa min al‑sama,yirassil leyi al‑najawakit al‑yidaayigni gaaʼid yitaaridni.Wagfa.Khalli al‑Rabb yirassil leyirahmatah wa amaanah.
Ana raagid fi ust al‑naasal‑misil diidaan al‑yaakulu al‑insaan.Sunuunhum misil huraab wa nachaachiibwa lisaanhum misil seef tariin.
Ya Rabb !Wassif azamatak fi l‑samawa wassif majdak fi kulla l‑ard.
Humman kajjo charakhum leyiwa gariib nagaʼ foogah.Wa hafaro nugra giddaamilaakin humman zaathum wagaʼo foogha.Wagfa.
Ya Rabb !Galbi saabitaywa,galbi saabit.Ana nikhanni leekwa namdahak,ya Allah !
Ya nafsi,agoodi waaʼiye !Ya amsibeybe wa l‑jigindiiye,agoodu waaʼiyiin !Ana niwaʼʼi al‑chagaag !
Ya Rabb !Ana nachkurak fi ust al‑chuʼuubwa namdahak fi ust al‑umam.
Achaan rahmatak kabiire fi l‑samawa amaanak lihig lahaddi l‑sahaab.
Inta aali fi l‑sama,ya Rabb,wa khalli majdak yukuun fi kulla l‑ard.
Ya Bani Adam,sahiih ke ?Be l‑sukuut tijiibu al‑adaala walla ?Gaaʼidiin tahkumu be l‑hagg ambeenaatku walla ?
La !Be niiyitku gaaʼidiin tisawwu jariimewa fi l‑ard gaaʼidiin tikatturu al‑unuf be iidku.
Al‑aasiyiin munaafikhiinmin humman fi rihim ammahaathumwa l‑kaddaabiin muwaddiriinmin yoom marago min butuun ammahaathum.
Humman induhum sammmisil samm al‑daabiwa misil amchideegaat al‑tarchaaneal‑saddat udneeha
wa ma tidoor tasmaʼ hiss siidhawa la hiss al‑saahir al‑ziyaada minnah.
Ya Rabb,kassir sunuunhum fi daakhal khuchuumhum !Wa dammir fawaatir iyaal al‑duud,ya Allah !
Khalli yisiilu misil almi al‑jaariwa nachaachiibhum al‑yisawwubuuhumyukuunu ma induhum gudra.
Wa misil duud al‑karkuural‑yumuuʼ wakit yazhafwa misil sakhiir al‑rumaaye,abadan ma yichiifu al‑harraay.
Wa gubbaal buraamku ma yihissu be naar al‑chook,khadab Allah yuguchchuhum be riih chadiide.
Wa l‑saalih yafrahachaan hu chaaf cheeliin al‑taarwa hu yikhassil rijileenahfi damm al‑aasiyiin.
Wa l‑naas yuguulu : Aywa,le l‑saalih ajur !Aywa,al‑Rabb gaaʼidwa yahkim fi l‑ard ! 
Najjiini min udwaani,ya Ilaahi !Ahmiini min al‑yugummu diddi !
Najjiini min al‑yisawwu al‑zulumwa afzaʼni min kattaaliin al‑dimam !
Daahu humman karaso leyi,humman al‑gawiyiin le yahjumuuniwa ana ma sawweet isyaanwa la zanib,ya Allah !
Wa ma sawweet khata,al‑be sababah yajru wa yijahhuzu le yahjumuuni.Gumm,wajjih aleyi wa chiifni !
Ya Allah Ilaahi,inta al‑Gaadir,Ilaah Bani Israaʼiil !Gumm,aakhib kulla l‑umam !Ma tarham waahid kulamin al‑khaayniin wa l‑zaalimiin !Wagfa.
Humman yigabbulu fi l‑achiiyewa yanbaho misil al‑kulaabwa yihawwugu al‑madiina.
Daahu khuchuumhum malaaniin zabadwa lisneehum turaan misil al‑suyuuf.Yaatu minhum al‑yasmaʼ ?
Wa inta,ya Allah,tadhak leehumwa tichchammat fi kulla l‑umam.
Ana niwajjih aleek inta gudurti,achaan inta al‑Rabb maskani al‑gawi.
Inta al‑rahiim tamchi giddaamiwa tichawwifni haziimat udwaani.
Ma tidammirhumachaan be da,chaʼabi yansa.Wa khalli gudurtak tihizzuhumwa tidalliihum,ya Rabbina,ya daragatna.
Wa min yikallumu,tasmaʼ al‑zanib fi kalaamhum.Khalli istikbaarhum yabga leehum charakfi chaan laʼanathum wa kidibhum al‑buguuluuh.
Dammir !Be khadab dammirhumwa ma tifaddil minhum cheyy !Wa be da,yaʼarfukadar al‑Rabb maalik fi zurriiyit Yaakhuub,fi kulla l‑ard min tarafha le tarafha.Wagfa.
Wa yigabbulu fi l‑achiiyewa yanbaho misil al‑kulaabwa yihawwugu al‑madiina.
Wa humman yiʼiiru le yifattuchu akilwa kan ma chibʼo,tuul al‑leel yasrakho.
Ana nikhanni be gudurtakwa nafrah be rahmatakachaan inta maskani al‑gawiwa maljaʼi fi yoom al‑diige.
Wa ana nikhanni beek,inta gudurti wa maskani al‑gawi,inta Ilaahi wa Rabbi al‑rahiim.
Ya Rabb !Inta abeetna wa dammartina.Inta khidibt leena laakin gabbilna aleek !
Inta rajjaft al‑ard wa chaggagtaha.Aalij chuguugha achaan hi tidoor tinhazza !
Inta chawwaft al‑murr leena aniina chaʼabak,aywa,charrabtina khamar al‑yiliff al‑raas.
Le l‑yakhaafo minnak,inta wassaft leehum alaamale yiʼarrudu min siyaad al‑nuchchaab.Wagfa.
Rudd leena wa be iidak al‑zeene,najjiinaachaan mahbuubiinak yalgo al‑naja.
Al‑Rabb kallam fi bakaanah al‑mukhaddas : Ana ninbasit !Wa nigassim hillit Chakiimwa nigaawis waadi Sukkuut.
Turaab Gilʼaad leyiwa ard Manassa kula leyi.Wa ard Afraayim misil taagiiye al‑tahmi raasiwa balad Yahuuza misil asaat mulki.
Balad Muwaab misil maaʼuun baruudiwa balad Adoom misil bakaan al‑nazgul foogah naʼaali.Wa didd balad al‑Filistiyiin,nikoorik korooraak al‑harib. 
Yaatu al‑yiwaddiini le l‑madiina al‑gawiiye ?Yaatu al‑yuguudni lahaddi balad Adoom ?
Ma inta,al‑Ilaah al‑taradtina walla ?Ma inta,al‑Rabb,al‑aba ma yamrug maʼa askarna walla ?
Taʼaal !Saaʼidna didd aduunaachaan fazaʼ al‑insaan ma madmuun.
Wa laakin maʼa l‑Rabb,nalgo al‑gudrawa hu bas yifajjikh udwaanna !
Ya Rabb,asmaʼ siraakhiwa asmaʼ salaati !
Min aakhir al‑ard,ana naadeetak intawakit ma indi gudra.Guudni fi l‑jabal al‑aalial‑ma nagdar nalhagah.
Achaan inta maljaʼiwa beet al‑muraakhaba giddaam udwaani.
Ana nidoor naskun tihit kheemtak ila l‑abadwa naljaʼ tihit janaaheek.Wagfa.
Achaan inta,ya Rabb,simiʼt be nazriwa anteetni al‑warasa al‑hafadtahale l‑naas al‑yakhaafo min usmak.
Ziid ayyaam fi umur al‑malikwa khalli umrah yabga tawiilmin zurriiye le zurriiye !
Khalli yagood fi archahgiddaam al‑Rabb ila l‑abad.Ahfadah be rahmatakwa amaanak.
Be da,ana nikhanni be usmak daaymanwa nihaggig nazri kulla yoom.
Ale l‑Rabb,niwajjih be huduwa minnah hu,taji najaati.
Aywa,hu maljaʼi al‑yinajjiiniwa maskani al‑gawiwa abadan ma nittartaʼ.
Le mata tugummu kullukudiddi le tidammuruunimisil al‑durdur al‑aʼwajwa khusuun al‑zariibe al‑yidaffugu ?
Aywa,humman achchaawaro le yarmuunimin bakaani al‑aali.Humman yafraho be l‑kidibwa be khuchuumhum,yibaaruku.Wa laakin fi daakhal guluubhum,yalʼano.Wagfa.
Ya nafsi !Ale l‑Rabb niwajjih be huduwa minnah hu yaji achami.
Aywa,hu maljaʼi al‑yinajjiiniwa maskani al‑gawiwa abadan ma nittartaʼ.
Min al‑Rabb,taji najaati wa charafi.Al‑Rabb hu jabali al‑yahmiiniwa bakaan maljaʼi.
Ya l‑chaʼab !Atwakkalo aleyah fi kulla wakitwa aftaho guluubku leyah.Al‑Rabb hu maljaʼna.Wagfa.
Aywa,Bani Adam zaayliinwa l‑insaan ma indah amaan.Kan khatteethum fi l‑miizaan kula,wazinhum khafiif min al‑riih.
Ma titwakkalo ale l‑rachwawa ma tukhuttu achamkufi maal al‑sirge bala faayde.Wa kan maalku yiziid kula,ma tukhuttu guluubku foogah.
Al‑Rabb gaal cheyy waahidwa ana simiʼtah marrateen,kadar al‑gudra le l‑Rabb wiheedah.
Ya Rabb,leek inta al‑rahmaachaan inta bas al‑tikaafikulla insaan hasab amalah.
Ya Rabb !Inta Ilaahi,ana nifattichak.Wa nafsi atchaane leekwa jismi muchtaag leekmisil ard jafaaf atchaane le l‑almi.
Ana fattachtak fi l‑beet al‑mukhaddasle nichiif gudurtak wa majdak.
Aywa,kheerak adiil ziyaada min al‑hayawa lisaani yimajjidak !
Be da,ana nachkurak tuul hayaatiwa narfaʼ iideeni wa ninaadi usmak.
Nafsi chibʼat misil be laham samiin wa mukhkhwa lisaani yafrah wa khachmi yachkurak be khine.
Kan fi sariiri ana nifakkir foogak,nahmudak tuul al‑leel.
Achaan inta bigiit leyi fazaʼwa tihit janaaheek,ana niragrig min al‑farah.
Nafsi mutamassike be mutaabaʼatakwa iidak al‑zeene karabatni.
Laakin al‑yidooru mooti,khalli yahlakowa yadkhulu fi l‑khubuur fi tihit al‑ard !
Khalli yagtaʼo ruuseehum be l‑seefwa yabgo akil le l‑baʼaachiim !
Al‑malik yafrah be l‑Rabbwa ayyi naadum al‑yahlif be usum al‑Rabb,yachkuruuhachaan khuchuum al‑kaddaabiin yinsaddo.
Ya Rabb !Asmaʼ hiss chakwiti.Ana khaayif min udwaani,ahfad hayaati.
Labbidni baʼiid min muʼaamarat al‑fasliinwa baʼʼidni min niiyit al‑zaalimiin.
Humman yitarrugu lisneehum misil al‑seefwa kalaamhum murr misil al‑nuchchaab.
Humman yakursu wa yazurgu al‑tamaamiinwa be khafla,yazurguuh bala khoof.
Yilhaaracho ambeenaathum le yisawwu al‑fasaalawa yikhattutu le yukujju amkajjaamaatwa yuguulu : Yaatu yichiifna ? 
Yanwu al‑jariime wa yuguulu : Aniina jahhazna le nihaggugu niiyitna.Al‑fi galb al‑insaan ma binʼarif ! 
Laakin be khafla,al‑Rabb zaragaahum be nuchchaabwa daahu al‑nuchchaab da darabaahum !
Kalaamhum gabbal fooghumwa wakit yichiifhum,ayyi naadum yihizz raasah.
Kulla l‑naas yakhaafo wa yikhabburu be amal al‑Rabbwa yafhamo khidimtah.
Khalli al‑saalih yafrah be Allah wa yaljaʼ leyahwa kulla l‑naas al‑guluubhum adiiliin yachkuruuh.
Ya Rabb fi Sahyuun,al‑chukur waajib leek inta.Wa leek inta,nihaggugu nazirna.
Wa inta al‑tasmaʼ al‑sala,leek inta yigarrubu kulla l‑naas.
Wakit khataayaana bigo katiiriin,inta bas al‑tisaamihhum leena.
Mabruuk le l‑naadum al‑taʼazilahwa tigarribah le yagood fi fadaaytak.Wa aniina nachbaʼo min kheer beetakwa kulla l‑khumaam al‑mukhassashana beetak al‑mukhaddas.
Be amal al‑yikhawwif wa be l‑adaalainta turudd leena,ya Rabb al‑tinajjiina !Wa kulla sukkaan al‑ardmin tarafha le tarafhalahaddi khaadi le l‑buhuur al‑baʼiidiin,humman yukhuttu amaanhum foogak.
Inta kawwant al‑jibaal be khuwwatakwa alhazzamt be l‑gudra.
Inta bas al‑tiwaggif hiyaaj al‑baharwa gawwimiin al‑moojwa siraakh al‑umam.
Wa inta khawwaft sukkaan aakhir al‑ard be alaamaatakwa farraht sukkaan al‑sabaah wa l‑kharib.
Wa inta hammeet be l‑ardwa raweetha be almiwa khaneetha.Wa min bahar Allah,yajri almi al‑yazgi al‑ardwa yijahhizha le tanti maʼaachha.
Inta tazgi be l‑katara ayyi zereʼ mahruutwa tisaawi turaabah.Wa tarwiih be l‑matarawa tibaarik bizirtah.
Inta tijammil al‑sana be taaj juudakwa be kheerak al‑ziyaadafi ayyi bakaan al‑inta addeet beyah.
Bakaanaat al‑sarha fi l‑kadaade anmalo be l‑kheerwa l‑jibaal alhazzamo be l‑farah.
Wa giizaan al‑kadaadealjammalo be l‑khanamwa wudyaan al‑ardalkhatto be l‑gameh.Wa kulluhum zakhrato wa khannomin al‑farah.
Afraho be l‑Rabb,ya kulla sukkaan al‑ard !
Ahmudu usmah al‑majiidwa azzumuuh be khineeku.
Guulu le l‑Rabb : Aʼmaalak mukhiifiin !Wa be sabab gudurtak al‑kabiire,udwaanak yilmaskano giddaamak.
Kulla sukkaan al‑ard yasjudu giddaamakwa yikhannu leek wa yahmudu usmak.Wagfa.
Taʼaalu chiifu amal al‑Rabb.Be ajaaybah,yikhawwif al‑insaan.
Hu yabbas al‑baharwa sawwa derib fi l‑turaab yaabiswa l‑chaʼabah gataʼo be rijleehum.Wa fi chaan da bas,aniina nafraho beyah.
Be gudurtah yahkim ila l‑abadwa uyuunah yiraakhubu al‑umamwa l‑haraamiyiin ma yugummu diddah.Wagfa.
Ya l‑chaʼab !Baaruku Ilaahnawa khalli hissuku yinsamiʼ be hamdah.
Wa l‑antaana al‑hayama yikhalli rijleena yittartaʼo.
Achaan inta jarrabtina,ya Rabb,wa saffeetna misil yisaffu al‑fudda.
Wa inta rameetna fi l‑charakwa khatteet himil tagiil fi duhuurna.
Inta khalleet naas rikbo fi ruuseenawa dakhalna min diige le diige.Wa laakin inta maragtinawa khatteetna fi l‑raaha.
Ana nadkhul fi beetak be dahaaya muharragiinwa nihaggig nazri leek
al‑beyah fakkeet khachmiwa kallamt be lisaani fi diigti.
Wa nigaddim leek dahiiye muharraga,aywa,bahaayim sumaanmisil tiiraan wa kubchaan wa tuyuuswa dukhkhaanhum yatlaʼ leek.Wagfa.
Taʼaalu intu kullukual‑takhaafo min al‑Rabb !Asmaʼooni nihajji leekube l‑cheyy al‑hu sawwaah leyi
wakit naadeetah be khachmiwa hamadtah be lisaani.
Wa kan ana naweet al‑charr fi galbi,al‑Rabb ma yasmaʼni.
Laakin al‑Rabb simiʼniwa hu khibil salaati.
Baarak al‑Rabb,hu al‑ma baʼʼad salaati minnahwa la tarraf rahmatah minni !
Ya Rabb !Hinn foogna wa baariknawa wajjih aleena nuur wijhak.Wagfa.
Wa be da,kulla l‑umam fi l‑ard yaʼarfu derbakwa yaʼarfu kadar al‑naja jaaye minnak.
Ya Rabb !Khalli kulla l‑chuʼuub yachkuruuk !Aywa,kulluhum yimajjuduuk !
Ya Rabb !Khalli al‑chuʼuub yikhannu leek be farahachaan inta gaaʼid tahkim fi l‑naas be l‑adaalawa tuguud kulla chuʼuub al‑ard.Wagfa.
Ya Rabb !Khalli kulla l‑chuʼuub yimajjuduuk !Aywa,kulluhum yimajjuduuk !
Wa be da,al‑ard tanti natiijithawa Allah Ilaahna yibaarikna.
Aywa,al‑Rabb yibaariknawa be da,kulla l‑aalam yakhaafo minnah.
Khalli al‑Rabb yugumm wa udwaanah yichittuwa khusmaanah yajru giddaamah.
Wa misil al‑dukhkhaan yichattit,misil al‑chamʼe tumuuʼ fi l‑naar,al‑aasiyiin yiddammaro giddaam al‑Rabb.
Wa laakin al‑saalihiin yafrahowa yinbastu giddaam al‑Rabbwa farhaaniin ziyaada.
Khannu le l‑Rabbwa amdaho usmah !Aftaho al‑derib le l‑raakib fi l‑sahaab,usmah hu Allah,wa afraho giddaamah.
Al‑Ilaah al‑gaaʼid fi maskanah al‑mukhaddas,hu abu al‑ataama wa muhaami al‑araamil.
Le l‑naadum al‑gaaʼid wiheedah,al‑Rabb yisakkinah maʼa aayilawa le l‑masaajiin,yamrughum min al‑sijinwa yantiihum al‑naja.Wa laakin le l‑haraamiyiin,yisakkinhum fi ard jafaaf.
Ya Rabb !Maragt giddaam chaʼabakwa macheet fi l‑sahara.Wagfa.
Wa fi l‑wakit da,al‑ard rajafatwa l‑samaawaat sabbo almigiddaam al‑Rabb Ilaah jabal Siinaaʼ,giddaam al‑Rabb Ilaah Bani Israaʼiil.
Ya Rabb !Inta nazzalt matara chadiidewa sabbatt chaʼabak al‑misil warasatakal‑ma induhum gudra.
Wa chaʼabak sakano fi baladakal‑be kheerak inta sabbatt foogha al‑miskiin,ya Rabb.
Al‑Rabb anta amurwa l‑mubachchiraat bigan katiiraat misil deech.
Al‑muluuk wa l‑askar jaro wa arradowa l‑awiin al‑faddalan fi l‑buyuutyilgaasaman al‑khaniime.
Hatta intu al‑raagdiin fi l‑zaraayib kula,waajib talgo kanzmisil janaahe hamaam mukhattayiin be fuddaal‑riichha asfar misil dahab.
Wa wakit Allah al‑Gaadirchattat al‑muluuk,da bigi misil al‑talajal‑naazil fi jabal Salmuun.
Ya jibaal al‑Rabb,jibaal Baachaan !Ya jibaal al‑ruuseeku katiiriin,jibaal Baachaan !
Ya jibaal al‑ruuseeku katiiriin,maala tinhasdu fi l‑jabalal‑ajab al‑Rabb le yaskun foogah ?Aywa,Allah yaskun foogah ila l‑abad.
Arabaat al‑harib hana l‑Rabbyinhasbu min ichriin alif lahaddi aalaaf al‑aalaafwa hu ja maʼaahum min Siinaaʼle bakaanah al‑mukhaddas.
Ya Allah al‑Rabb !Inta talaʼt fi l‑aaliwa karabt masaajiinwa chilt hadaaya min al‑naashatta min al‑haraamiyiin kulawa sawweet maskanak fi jabal Sahyuun.
Baarak al‑Rabb kulla yoom !Hu yichiil masʼuuliiyitnawa hu Ilaahna al‑yinajjiina.Wagfa.
Ilaahna hu al‑Ilaah al‑yinajjiina,Allah al‑Rabb bas yahfadna min al‑moot.
Laakin al‑Rabb yaksir ruuse udwaanahwa ruuse al‑induhum suuf al‑aaychiin fi khataahum.
Wa l‑Rabb gaal : Ana nijiib al‑adu min Baachaanwa nijiibhum min ust al‑bahar al‑khariig.
Wa be da,intu tifajjukhuuhum fi l‑dammwa kulaabku kula yalgo hagguhum min al‑adu. 
Ya Rabb !Al‑naas chaafo jaytakwa di jayyit Ilaahi fi l‑bakaan al‑mukhaddaswa hu maliki.
Al‑khannaayiin yamchu giddaamwa l‑yadurbu al‑musiikha yamchu waramaʼa l‑banaat al‑yadurban al‑nagaagiir.
Fi majmuuʼaat,ahmudu al‑Rabbaywa,ahmudu Allah,ya zurriiyit Israaʼiil !
Hinaak gabiilat Banyaamiinal‑sakhayre tuguudhum.Wa baʼadhum,kubaaraat gabiilat Yahuuza maʼa askarhumwa kubaaraat gabiilat Zabuluun wa kubaaraat gabiilat Naftaali.
Ilaahak kharrar yantiik gudra.Ya Rabb !Wassif leena gudurtakmisil inta sawweetah leena zamaan.
Fi beetak al‑mukhaddas al‑aali fi Madiinat al‑Khudus,al‑muluuk yijiibu leek hadaaya.
Gumm haddid al‑tumsaah al‑kaaris fi l‑tibinwa door al‑tiiraanwa haddid chuʼuub al‑ajjaal al‑yaʼabuduuhumwa yantuuhum hujaar fudda.Aywa,chattit al‑chuʼuubal‑yiriidu al‑harib !
Min Masir yaju naas kubaarwa min al‑Habacha kamaannaasha yijiibu hadaaya be surʼa le l‑Rabb.
Ya mamaalik al‑ard,khannu le l‑Ilaah !Aywa,amdaho al‑Rabb !Wagfa.
Hu raakib fi l‑samaawaat,al‑samaawaat al‑gaaʼidiin min zamaan.Daahu hissah ansamaʼ,hiss chadiid.
Aʼarfu gudrat al‑Rabbwa azamatah al‑fi Israaʼiilwa gudurtah al‑gaaʼide fi l‑sahaab.
Ya Rabb,inta al‑tikhawwifmin beetak al‑mukhaddas.Ya Rabb Bani Israaʼiil,inta al‑tantigudra wa sulta le chaʼabak.Ahmudu al‑Rabb !
Ya Rabb,afzaʼni !Achaan almi gariib yazrutni.
Ana wagaʼt fi wahale ma indaha haddwa ma nagdar namrug.Ana wagaʼt fi almi khariigwa l‑seel chaalni.
Ana iyiit min al‑munaadawa halguumi yibis.Wa uyuuni diʼfowakit narja Ilaahi.
Al‑yakrahooni bala sabab,humman aktar min suuf raasi.Wa l‑yidooru yidammuruuni,humman chudaad.Wa bala sababbigo udwaani.Wa l‑cheyy al‑ana ma sirigtah,nagdar nigabbilah walla ?
Ya Rabbi !Inta taʼarif gillit fihimiwa khataayi ma mulabbad leek.
Khalli al‑yukhuttu achamhum foogakma yalgo ayyi eeb be sababi,ya Allah al‑Rabb al‑Gaadir !Wa khalli al‑yifattuchuukma yakhjalo be sababi,ya Ilaah Bani Israaʼiil !
Wa fi chaanak inta,nahmal al‑muʼyaar.Wa fi chaanak inta,al‑eeb yikhattiini.
Wa bigiit deef le akhwaaniwa ajnabi le iyaal ammi.
Achaan hubbi le beetakbigi leyi misil naar haragatni.Wa l‑yiʼayyuruuk,muʼyaarhum wagaʼ foogi.
Bakeet wa sumt be kulla niiytiwa da jaab leyi al‑muʼyaar.
Ana libist khulgaan al‑hizinwa humman achchammato foogi.
Wa naas fi baab al‑madiina yihajju beyiwa ana bigiit khinneeye le l‑sakkaara.
Laakin daahu niwajjih leek salaati,ya Allah,wa da l‑wakit al‑munaasib,ya Rabbi !Be rahmatak al‑kabiire,rudd leyiwa be sidkhak,najjiini !
Amrugni min al‑tiinewa khalli battaan ma nagaʼ.Wa najjiini min al‑yakrahooniwa min almi al‑khariig.
Khalli almi al‑seel ma yichiilniwa l‑bahar al‑khariig ma yazrutniwa l‑biir ma tinsadda foogi.
Rudd leyi,ya Allah,achaan niʼmatak samha !Wa be rahmatak al‑kabiire,wajjih aleyi !
Ma taaba !Wajjih aleyi ana abdak.Ajala rudd leyiachaan ana gaaʼid fi l‑diige.
Garrib leyi wa afdaaniwa najjiini min udwaani !
Inta taʼarif al‑muʼyaar al‑muwajjah leyiwa l‑eeb wa l‑ihaana al‑foogiwa waddiriin charafi.Wa kulla l‑yidaayuguunigaaʼidiin giddaamak.
Al‑muʼyaar chagga galbiwa ana bigiit mardaan.Wa gult akuun nalga minhum mahannalaakin ma chift cheyy.Wa l‑yisabburuuni kula,ana ma ligiithum.
Udwaani sabbo samm fi akliwa le yisillu atachi,zagooni be almi haamud.
Khalli dabalaayithum tabga leehumcharak giddaamhumwa le l‑induhum maʼaahum salaam,khalli tabga leehum amkajjaama.
Khalli uyuunhum yitoochuchuwa battaan ma yichiifuwa daayman aksir duhuurhum !
Nazzil fooghum khadabakwa khalli zaʼalak al‑muhrig yalhaghum !
Wa khalli furgaanhum yakhrabowa khiyamhum yabgo faadiyiin min al‑sukkaan !
Achaan humman taaradoal‑inta darabtahwa hajjo be taʼab al‑naasal‑inta taʼʼabtuhum.
Khalliihum yagaʼo min khata fi khatawa ma yalgo derib yadkhulu fi adaaltak.
Khalli yinmahu min kitaab al‑hayawa ma yinkatbu maʼa l‑saalihiin.
Wa ana miskiin wa mubarjalwa be najaatak ahfadni,ya Ilaahi !
Ana nimajjid usum al‑Rabb be khinewa niʼalliih be chukur.
Wa da adiil le Allah ziyaada min al‑toorwalla min al‑ijil be guruunah wa dalaafeeh.
Wa l‑masaakiin yichiifu najaatiwa yafraho.Wa l‑yifattuchu al‑Rabb,khalli guluubhum yahyo.
Achaan Allah yasmaʼ al‑daʼiifiinwa ma yahgir naasah al‑masaajiin.
Khalli al‑ard wa l‑sama wa l‑buhuurwa kulla cheyy al‑fooghum,yimajjuduuh.
Achaan al‑Rabb yinajji jabal Sahyuunwa yabni battaan hillaal balad Yahuuza.Wa chaʼabah yaskunu fooghumwa yawrusuuhum.
Wa zurriiyit abiidahyalgoohum warasa.Wa l‑yihibbu usmahyaskunu fooghum.
Ya Rabb,najjiini !Ya Allah,taʼaal ajala afzaʼni !
Al‑yidooru mooti,khalli al‑eeb wa l‑chamaate yakurbuuhum !Wa l‑yihibbu leyi al‑charr,khalli yiʼarrudu wa yakhjalo !
Wa l‑yichchammato leyi,khalli yigabbulu be l‑eeb !
Wa kulla l‑yifattuchuuk,khalli yafraho wa yinbastu beek !Wa kulla l‑inta najjeethum,khalli yuguulu daayman : Allah hu akbar ! 
Laakin ana taʼbaan wa miskiin.Ya Rabb,taʼaal leyi ajala,inta fazaʼi wa najaati !Ya Allah,ma tiʼakhkhir !
Ya Allah !Leek inta ana naljaʼ daayman,khalli ma nalga eeb.
Be adaaltak,najjiini !Khutt adaanak leyi wa najjiini !
Kuun leyi maljaʼ gawial‑nagdar naljaʼ leyah fi kulla wakit.Inta kharrart tinajjiiniachaan inta jabali wa bakaani al‑gawi.
Ya Ilaahi !Najjiini min iid al‑aasiaywa,min karbit al‑fasil wa l‑zaalim.
Ya Allah Rabbi !Inta bas al‑nukhutt foogak achamiwa ana atwakkalt aleek min subaayi.
Ana antakalt aleek min wildooniwa inta bas maragtini min batun ammiwa leek inta,nahmudak ila l‑abad.
Ana bigiit ajab le naas katiiriinlaakin inta maljaʼi al‑gawi.
Lisaani yahmudakwa kulla yoom,nimajjidak.
Hassaʼ wakit ana bigiit chaayib,ma tazgulni.Wa wakit gudurti kammalat,ma tikhalliini.
Achaan udwaani yihajju foogi.Aywa,al‑yiraakhubuuni yichchaawaro foogi.
Wa yuguulu : Al‑Rabb khallaah !Taaruduuh wa akurbuuhachaan ma fi al‑yikhallisah ! 
Ya Ilaahi,ma tibaʼʼid minni !Ya Rabbi,wajjih aleyiwa be surʼa,afzaʼni.
Khalli al‑yathamooni yalgo al‑eebwa yiddammaro.Wa l‑yidooru yisawwu leyi al‑charr,khalli al‑eeb yikhattiihum wa charafhum yiwaddir.
Daayman ana narja be achamwa nachkurak be khine.
Khachmi yihajji be adaaltakwa daayman yihajji be najaatakhumman al‑adadhum ma binhasib.
Ya Allah al‑Rabb !Ana naji wa nikhabbir be aʼmaalak al‑gawiyiinwa nizzakkar adaaltak inta bas.
Ya Rabb !Inta allamtini min subaayiwa lahaddi hassaʼ,ana gaaʼid nikhabbir be ajaaybak.
Hassaʼ,ana chayyabtwa suufi bigi abyad.Ya Rabb,ma tikhalliinilahaddi nikhabbir al‑zurriiye di be khuwwatakwa nikhabbir al‑yaju baʼadhum be gudurtak.
Wa adaaltak gaaʼide foog,ya Rabb,achaan inta sawweet achya kubaar.Ya Rabb,yaatu mislak ?
Inta wassaftini iddat marraatal‑diige wa l‑masaayib.Wa laakin baʼad da,tantiini al‑hayawa tamrugni min khatar al‑moot.
Tiziid azamatiwa battaan tihannisni.
Wa khalaas,ana nachkurak be amsibeybefi chaan amaanak,ya Ilaahi.Wa nadrub jigindiiye fi chaanak inta,ya Khudduus Israaʼiil !
Aywa,ana nadrub al‑jigindiiyewa be khachmi nikhanni min al‑farahachaan inta fadeet hayaati.
Wa battaan,lisaani yantugkulla yoom be adaaltak.Achaan al‑eeb wa l‑chamaate yakurbuuhum,humman al‑yidooru yisawwu leyi al‑charr.
Ya Rabb !Anti chariiʼtak le l‑malikwa adaaltak le wileed al‑malik.
Hu yichaariʼ chaʼabak be l‑adaalawa masaakiinak hasab al‑chariiʼa.
Wa min al‑jibaal,yanzil al‑salaamwa min al‑hujaar,tanzil al‑adaala le l‑chaʼab.
Wa l‑malik yahkim be l‑adaalafi l‑chaʼab al‑masaakiin.Wa yinajji iyaal al‑taʼbaaniinwa yarhak al‑zaalimiin.
Kan al‑harraay wa l‑gamar gaaʼidiin,al‑naas yakhaafo min al‑malikmin zurriiye le zurriiye.
Hu yanzil misil matara fi gechch al‑marʼawa misil almi al‑yuruchch al‑ard.
Wa fi ayyaam hukmah,al‑adaala tiziidwa kan al‑gamar gaaʼid da,al‑salaam yiziid.
Wa khalli hu yahkimmin al‑bahar al‑Mayyit lahaddi l‑bahar al‑Abyadwa min bahar al‑Furaat lahaddi aakhir al‑ard.
Wa sukkaan al‑sahara yaburku giddaamahwa udwaanah yisiffu al‑turaab.
Wa muluuk Tarchiich wa jazaayir al‑baharyijiibu leyah hadaaya.Wa muluuk Chaba wa Sabayikaffu miiri.
Wa kulla l‑muluuk yasjudu giddaamahwa kulla l‑umam yakhdumu leyah.
Achaan hu yinajji al‑taʼbaaniin al‑yikoorukuwa l‑masaakiin al‑ma induhum fazaʼ.
Hu yihinn fi l‑daʼiif wa l‑taʼbaanwa yinajji hayaat al‑taʼbaaniin.
Wa min al‑zulum wa l‑unuf,yafdaahumwa hayaathum di khaaliye leyah.
Khalli al‑malik yiʼiichwa yantuuh dahab Saba.Wa yisallu leyah daaymanwa yibaarukuuh kulla yoom.
Wa khalli al‑gameh yabga katiir fi l‑baladwa ganaadiilah yinhazzo fi ruuse al‑jibaalmisil fi jibaal Lubnaan wakit yinawwuru.Wa khalli al‑mudun yittawwaromisil gechch al‑kadaade.
Khalli usmah yagood ila l‑abadwa yuduum misil al‑harraay.Wa beyah hu,khalli al‑naas yilbaarakowa kulla l‑umam yinaaduuh mubaarak.
Baarak Allah al‑Rabb al‑hu Ilaah Israaʼiil,hu wiheedah bas yisawwi ajaayib !
Baarak Allah al‑usmah majiid ila l‑abadwa khalli kulla l‑ard tinmali be majdah.Aamiin !Aamiin !
Da kumaalit salaat Dawuud wileed Yassa.
Be l‑sahiih,al‑Rabb rahiim le Bani Israaʼiilwa le l‑naas al‑guluubhum saafiyiin.
Laakin ana kamaan,garrabt nittartaʼwa faddal leyi chiyya bas nagaʼ.
Achaan ana hasadt al‑mustakbiriinwa chift raahat al‑aasiyiin.
Achaan ma yalgo taʼab lahaddi moothumwa ajsaamhum sumaan.
Humman ma yatʼabomisil taʼab Bani Adamwa ma fi cheyy yadrubhummisil yadrub al‑naas al‑aakhariin.
Wa fi chaan da,al‑istikbaar bigi kijeel fi ragabathumwa l‑unuf bigi khalag al‑yaksiihum.
Wa min wujuuhhum al‑sumaan,uyuunhum bigo dugaagwa l‑fasil al‑fi guluubhumma indah hadd.
Humman yichchammatowa yijahhuzu al‑fasaala wa l‑zulumwa yihajju be istikbaar.
Wa be khuchuumhum,yiʼayyuru al‑samawa be lisaanhum,ma yikhallu muʼyaar fi l‑ard.
Wa hatta chaʼab Allah yamchu waraahumwa yifattuchu kalaamhum be katara misil almi.
Wa l‑aasiyiin yuguulu : Kikkeef al‑Rabb yaʼarfah ?Al‑Aali ma indah maʼrafa ! 
Aywa !Dool humman al‑aasiyiinal‑daayman ma induhum hammwa gaaʼidiin yiziidu khunaahum.
Bala faayde ana saffeet galbiwa hatteet khalagi le niwassif baraaʼti.
Wa be da kula,ana taʼbaan kulla yoomwa muʼaakhab kulli sabaah.
Wa kan gult nihajji misilhumkhalaas,ana bigiit khaayin le chaʼabak.
Wa ana fakkart le naʼarifwa laakin bigi leyi gaasi bilheen
lahaddi dakhalt beetak al‑mukhaddaswa khalaas,ana fihimt mustakhbalhum.
Be l‑sahiih,inta khatteethum fi bakaan amlasle yizzahlato wa yagaʼo fi l‑halaak.
Be surʼa,anbahato wa bigo ma fiihum,angachcho min al‑khariiʼe.
Ya Rabb !Yiwadduru misil hilimwakit tugumm didduhum.
Wakit galbi anjarahwa wakit hasseet be taʼne fi daakhili,
ana bigiit mukhaffalwa ma irift cheyywa giddaamak inta,ana bigiit misil bahiime.
Wa be da kula,ana daayman maʼaakwa inta karabt iidi al‑zeene.
Inta gaaʼid tuguudni hasab wasiiytakwa tiwaddiini fi majdak.
Ana nalga yaatu fi l‑sama,balaak inta ?Wa kan inta maʼaayi,ma niriid cheyy aakhar fi l‑ard !
Jismi addammar wa galbi kulalaakin al‑Rabb hu maljaʼ le nafsiwa warasati ila l‑abad.
Achaan al‑yibaʼʼudu minnak yiddammarowa inta tahlik ayyi waahid al‑yaabaak.
Wa kheeri ana,da wakit nigarrib le l‑Rabb.Wa wakit naljaʼ le Allah al‑Rabb,niballikh kulla khidimtah.
Ya Rabb,maala khalleetna ila l‑abad ?Wa maala khadabak yahrigna,aniina khanamak al‑tasrah beena ?
Azzakkar mujtamaʼak al‑inta azaltah min zamaanwa l‑gabiila al‑fadeetha le tukuun warasatak.Azzakkar jabal Sahyuun,al‑bakaan al‑inta sawweetah maskanak.
Amchi chiif al‑damaar al‑kaamilfi beetak al‑mukhaddas,al‑adu fatfat kulla cheyy.
Udwaanak ragragofi lubb al‑bakaan al‑nilimmu maʼaak foogahwa hinaak khatto alaamithum.
Humman bigo misil al‑yarfaʼo faashumle yagtaʼo chadar al‑khaaba.
Humman kassaro suwar manguuchiin hana khachabwa daggoohum be faas wa mitraga.
Wa dasso naar fi beetak al‑mukhaddas.Aywa,al‑bakaan al‑khatteet foogah usmak,ramooh wa ma jaʼalooh mukhaddas.
Wa gaalo ambeenaathum : Yalla !Nidammuruuhum kulluhum ! Wa fi l‑balad,harrago kulla l‑bakaanaatal‑nilimmu fooghum maʼa l‑Rabb.
Aniina ma chifna battaan alaamaat al‑Rabbwa ma fi anbiya.Wa fi usutna,ma fi naadumal‑yaʼarif al‑cheyy da yagood le mata.
Lahaddi mata,ya Rabb,al‑mudaayigiin yiʼayyuruuk ?Al‑udwaan yahguru usmak daayman walla ?
Maala karabt iidak ?Maala karabt zeenaaytak ?Arfaʼha wa kammilhum !
Ya Rabb !Inta maliki min zamaanwa inta bas al‑tijiib al‑naja fi l‑balad.
Wa be gudurtak,inta chaggeet al‑bahar itneenwa fi l‑almi,kassart raas khuul al‑bahar.
Aywa,inta rihikt ruuse Luyaataanwa sawweetah akil le l‑chaʼabal‑yaskunu fi l‑sahara.
Inta bas jarreet uyuun almi wa wudyaanwa inta bas yabbast buhuur al‑ma yikammulu.
Al‑leel wa l‑nahaar kulahumman hineeyak inta.Wa l‑gamar wa l‑harraay kula,inta khatteet ayyi waahid fi bakaanah.
Inta bas al‑khatteet huduud al‑ardwa l‑seef wa l‑chite kula,inta bas sawweethum.
Ya Allah,azzakkar !Al‑adu ayyarakwa l‑chaʼab al‑matmuus hagar usmak !
Ma tisallim chaʼabak le l‑adumisil gimriiye al‑tantiiha le l‑haywaanaat.Wa ma tansa daaymanhayaat masaakiinak.
Fakkir fi l‑muʼaahadaachaan al‑balad malaane be bakaanaat dulumwa dool bas bakaanaat al‑unuf.
Khalli al‑mazluumiin ma yakhjalowa khalli al‑masaakiin wa l‑daʼiifiin yachkuru usmak.
Gumm,ya Rabb,daafiʼ le hadafakwa fakkir fi l‑muʼyaar al‑jaayi leekdaayman min al‑mataamiis.
Ma tansa harakat udwaanakwa aayit al‑yugummu diddak be chidde.
Aniina nachkuruuk,ya Rabb,wa nachkuru usmak achaan inta gariibwa nihajju be ajaaybak.
Wa l‑Rabb gaal : Fi l‑wakit al‑nihaddidah,ana nihaakim be l‑hagg.
Wakit al‑ard tarjif be kulla sukkaanha,ma ana bas nisabbit asaasha walla ?Wagfa.
 Ana gult le l‑mustakbiriin :‹ Ma tistakbaro ! ›Wa gult le l‑aasiyiin :‹ Ma tarfaʼo ruuseeku !
Ma tarfaʼo ruuseeku foog ziyaadawa ma tihajju misil dawa la tihajju be raas gawi.› 
Achaan al‑azama ma tajimin al‑sabaah wa la min al‑kharibwa la min al‑sahara.
Achaan al‑Rabb hu bas al‑haakim.Hu yinazzil al‑waahid wa yarfaʼ al‑aakhar.
Allah kaarib fi iidah kaasmalaan be khamar al‑bisakkirwa da khadabah.Wa yacharbo minnah kulla l‑aasiyiinal‑gaaʼidiin fi l‑ard.Aywa,yacharbooh lahaddi aakhirah.
Wa ana kamaan nikhabbir daaymanwa nahmud Ilaah Yaakhuub al‑gaal :
 Nidalli ruuse al‑aasiyiinwa narfaʼ ruuse al‑saalihiin. 
Al‑Rabb maʼruuf fi Yahuuzawa usmah kabiir fi Israaʼiil.
Wa kheemtah fi Uruchaliimwa maskanah fi Sahyuun.
Wa hinaak,hu kassar al‑nachaachiib wa l‑nubbaalwa l‑darag wa l‑seef wa l‑silaah.Wagfa.
Ya Allah,inta nuur aziimwa ziyaada min al‑jibaal al‑daaymiin.
Al‑askar al‑fahaliin chaaloohum misil khaniimewa naamo noom al‑moot.Wa kulla l‑rujaal al‑fahaliin doolma gidro yidaafuʼu le nufuushum.
Ya Ilaah Yaakhuub !Be sabab tahdiidak,siyaad al‑kheel wa kheelhum ma alharrako.
Inta al‑tikhawwif,yaatu al‑yagdar yagiif giddaamakfi wakit khadabak ?
Min al‑samaawaat,inta kharrart al‑ikhaabwa min al‑khoof,al‑ard gaaʼide saakit
wakit al‑Rabb yugumm le l‑chariiʼale yinajji masaakiin al‑ard.Wagfa.
Hatta zaʼal al‑insaan yiwassif majdakwa l‑ma yikhallu zaʼalhum yagoodu haznaaniin.
Sawwu nazir le Allah Ilaahkuwa timmuuh.Aywa,jiibu hadaayaaku le l‑Ilaah al‑bikhawwif,intu al‑muhawwigiinah.
Achaan hu yimaskin al‑kubaaraatwa yikhawwif muluuk al‑ard.
Le l‑Rabb,ana narfaʼ hissi wa nachhadah.Aywa,le l‑Rabb,ana narfaʼ hissi wa hu yasmaʼni.
Fi yoom diigti,ana fattacht al‑Rabbwa be l‑leel,maddeet iidi bala jummawa ma dawwart yisabburuuni.
Wakit azzakkart al‑Rabb,ganattwa kan fakkart ziyaada,nakhmar.Wagfa.
Inta bas ma khalleetni nunuumwa ana barjalt wa sakatt.
Ana fakkart fi l‑ayyaam al‑faatowa fi l‑siniin al‑zamaan.
Be l‑leel,ana azzakkart khineeyiwa galbi fakkarwa nafsi tasʼal wa tuguul :
 Hal al‑Rabb yaabaana daayman walla ?Hal abadan ma yakhbalna walla ?
Hal rahmatah waddarat marra waahid walla ?Hal kalaamah bigi ma fiih min zurriiye le zurriiye walla ?
Hal al‑Rabb nisi ma yarham walla ?Hal al‑zaʼal gaffal galbah walla ?Wagfa.
Ana nuguul wajaʼi : Iid Allah al‑Aalima tafzaʼna misil awwal ! 
Ana nizzakkar aʼmaal Allah.Aywa,ana nizzakkar ajaaybak al‑zamaan.
Wa ana nihajji be kulla afʼaalakwa nizzakkar fi aʼmaalak.
Ya Rabb,derbak mukhaddas !Fi ilaah akbar minnak walla ?
Inta al‑Ilaah al‑yisawwi al‑ajaayibwa arraft gudurtak been al‑umam.
Be iidak,inta fadeet chaʼabakzurriiyit Yaakhuub wa zurriiyit Yuusuf.Wagfa.
Kulla l‑buhuur chaafook,ya Rabb !Al‑almi chaafak wa alharrakhatta almi al‑khariig kula anhazza.
Al‑sahaab sabba almiwa l‑raʼad hissah ansamaʼ.Wa barraagtak tachlaʼmisil nachaachiib fi kulla bakaan.
Raʼadak dagdagwa barraagtak nawwarat al‑aalamwa l‑ard anhazzat wa rajafat.
Ya Rabb !Fi l‑bahar,inta sawweet tariigakwa fi l‑almi al‑khariig,sawweet dabaaliikwa ma fi naadum al‑yaʼarif derbak.
Inta gudt chaʼabak misil khanambe iid Muusa wa Haaruun.
Ya chaʼabi !Asmaʼo Tawraatiwa khuttu udneeku le kalaam khachmi.
Ana naftah khachmi be masalwa nihajji hije hana l‑zaman al‑faat
al‑simiʼnaah wa irifnaahwa l‑hajjooh leena abbahaatna.
Aniina ma nilabbuduuh min iyaalhumwa laakin le zurriiyithum al‑taji baʼadhum,nihajju leehum be hamd Allahwa gudurtah wa ajaaybah al‑hu sawwaahum.
Hu anta faraayid le zurriiyit Yaakhuubaywa,anta Tawraatah le Bani Israaʼiilwa amar juduudnayiʼarrufuuhum le iyaalhum.
Achaan yiʼarrufuuhum le l‑zurriiye al‑taji baʼadeenyaʼni iyaalhum al‑yaldoohum.
Wa yitwakkalo ale l‑Rabbwa ma yanso amalahwa yahfado gawaaniinah.
Achaan ma yabgo misil juduudhum,zurriiye haraamiiye wa aasiye,zurriiye al‑galibha ma saabitwa ma indaha iimaan be l‑Rabb.
Wa naas gabiilat Afraayim al‑musallahiinwa yaʼarfu zarigiin al‑nuchchaab,humman arrado fi yoom al‑harib.
Wa da achaan ma hafado muʼaahadat al‑Rabbwa abo ma yitaabuʼu Tawraatah.
Humman niso amalahwa ajaaybah al‑wassafaahum leehum.
Giddaam juduudhumal‑Rabb sawwa ajaayib,fi mantagat Suʼaan fi balad Masir.
Al‑Rabb chagga al‑bahar itneenle yigattiʼhumwa l‑almi wagaf jaay jaay leehummisil durdur.
Be l‑nahaar,hu yuguudhum be sahaabaaywa be l‑leel,be nuur hana naar.
Hu chagga al‑hujaar fi l‑saharale yazgiihum almibe kataramisil almi al‑khariig tihit al‑ard.
Wa min al‑jabal,hu marag almiwa da saal misil almi al‑buhuur.
Wa humman gammo battaan yaznubuwa iso Allah al‑Aali fi ard jafaaf.
Humman hajjo fi galibhum wa jarrabo al‑Rabbwa talabo minnah akilhum al‑yidooruuh.
Wa hajjo didd al‑Rabb wa gaalo : Allah yagdar yantiina akil fi l‑sahara walla ?
Sahiih,hu darab al‑hajarwa l‑almi jara minnah be katarawa bigi wudyaan katiiriin.Wa laakin hu yagdar yanti khubzawa yigaddim laham le chaʼabah walla ? 
Khalaas wakit Allah simiʼ kalaamhum,hu khidibwa naar khadabah gammat didd zurriiyit Yaakhuubaywa,ziʼil chadiid didd Bani Israaʼiil.
Achaan humman ma atwakkalo ale l‑Rabbwa ma aamano kadar hu yinajjiihum.
Wa khalaas,al‑Rabb amar al‑sahaab al‑foogwa fatah biibaan al‑samaawaat.
Hu nazzal matara hana mannale yiʼakkilhumwa antaahum gameh min al‑sama.
Wa ayyi naadum akal khubz misil khubz al‑malaaʼikawa l‑Rabb rassal leehum akil be katara.
Wa min al‑sama,al‑Rabb gawwam riih al‑sabaahwa be gudurtah,jaab riih al‑wati.
Wa misil yinazzil al‑matar be katara,hu nazzal leehum laham katiirmisil ajaaj al‑ard.Aywa,nazzal tuyuur be kataramisil ramla hana khachum al‑bahar.
Hu nazzalaahum leehum fi ust al‑fariigwa hawaale khiyamhum.
Humman akalo wa chibʼo marra waahidwa hu antaahum al‑cheyy al‑atmannooh.
Wa laakin munaahum ma tammahatta kan khuchuumhum malaaniin kula.
Wa tawwaali khadab al‑Rabbgamma didduhumwa katal fi usuthum al‑naas al‑chudaadaywa,kammal subyaan Israaʼiil.
Wa be da kula,humman gaaʼidiin yaznubu daaymanwa ma aamano be ajaaybah.
Khalaas,hu kammal ayyaamhum fi l‑riih saakitwa siniinhum fi l‑khoof.
Wa wakit al‑Rabb yaktulhum,humman yifattuchuuhwa yigabbulu yifattuchuuh be niiye.
Wa yizzakkaro kadar al‑Rabb,hu maljaʼhumwa yifakkuru kadar Allah al‑Aali,hu al‑yafdaahum.
Wa laakin be khuchuumhum,yukhuchchuuhwa be lisneehum,yakdubu leyah.
Wa guluubhum ma saabtiin foogahwa ma yitwakkalo ale muʼaahadatah.
Wa laakin hu al‑Rahiim khafar khataahumwa ma dammaraahumwa iddat marraat,hu ma khidib leehumwa ma gawwam kulla zaʼalah.
Wa fakkar kadar humman makhluugiin baswa ruuhhum tamrugwa abadan ma tigabbil.
Iddat marraat,humman isooh fi l‑saharawa khaddabooh fi bakaan jafaaf.
Wa battaan gammo jarrabo al‑Rabbwa khaddabo Khudduus Israaʼiil.
Humman niso al‑sawwatah iidah,fi l‑yoom al‑hu fadaahum min al‑adu.
Hu sawwa alaamaatah fi Masiraywa,ajaaybah fi mantagat Suʼaan.
Fi Masir,Allah chaglab al‑buhuur dammwa rujuulhum al‑jaariyiin kula,al‑Masriyiin ma gidro chirbo minhum.
Wa rassal didduhum dubbaan akalhumwa difdeʼ bachtanhum.
Hu sallam intaaj ziraaʼithum le l‑jaraadwa natiijat khidmithum le saar al‑leel.
Wa tallaf inabhum be l‑baradwa jimmeezhum be l‑barid al‑chadiid.
Wa sallam maalhum le l‑baradwa bahaayimhum le l‑raʼad.
Hu nazzal fi l‑Masriyiin zaʼalah al‑chadiidwa khadab wa zaʼal wa taʼabwa rassal malaaʼikatah hana l‑damaar.
Wa sahhal al‑derib le khadabahwa ma dahar minhum al‑mootwa sallam hayaathum le l‑waba.
Wa katal kulla awlaad al‑bikir hana l‑Masriyiinal‑humman zurriiyit Haamaywa,chaal awwal intaaj gudrithum.
Hu wadda chaʼabah misil khanamwa gaadaahum misil bahaayim fi l‑sahara.
Hu gaadaahum be amaanwa humman ma rajafowa l‑bahar khatta udwaanhum.
Hu wadda chaʼabah ale l‑ard al‑mukhaddasa,ale l‑jabal al‑iidah al‑zeene galaʼatah.
Hu tarad umam giddaamhumwa kaal al‑ard be hubaalwa gassamaaha leehum warasawa sakkan gabaayil Bani Israaʼiil fi buyuuthum.
Wa be da kula,jarrabo al‑Rabb al‑Aali wa isoohwa ma tabbago faraaydah.
Humman khalloohwa khaanooh misil juduudhumwa gabbalo misil al‑nuchchaabal‑yakhta hadafah.
Humman khaddaboohbe bakaanaathum al‑aaliyiin hana l‑ibaadawa be asnaamhum,gawwamo khiirtah.
Al‑Rabb simiʼ wa khidib chadiidwa rafadaahum marra waahid le Bani Israaʼiil.
Hu aba maskan al‑ibaada fi Chiiloohwa di l‑kheema al‑hu sakan foogha fi ust al‑naas.
Hu sallam sanduug al‑muʼaahadaal‑hu alaamat gudurtahwa jalaalah fi iid al‑udwaan.
Hu khidib didd warasatahwa sallam chaʼabah le l‑harib.
Al‑naar akalat al‑subyaanwa l‑banaat al‑udriiyaat,ma chakkaroohin battaan.
Wa rujaal al‑diin maato fi l‑haribwa araamilhum ma bakan.
Al‑Rabb gammamisil al‑naayim al‑gamma.Wa misil al‑faarisal‑lazzatah al‑khamar fi l‑harib,
hu darab udwaanah min warawa dassaahum fi eeb abadi.
Hu rafad zurriiyit Yuusufwa ma azal gabiilat Afraayim.
Laakin azal gabiilat Yahuuzawa jabal Sahyuun al‑hu yihibbah.
Wa bana beetah al‑mukhaddasaali misil al‑samawa gawi misil al‑ardal‑hu assasah ila l‑abad.
Hu azal abdah Dawuud malikwa chaalah min zariibit al‑khanam.
Min wara l‑khanam hu jaabahwa sawwaah raaʼile chaʼabah zurriiyit Yaakhuubwa le warasatah Bani Israaʼiil.
Wa Dawuud raʼaahum be galib mukhliswa gaadaahum be ilim.
Ya Rabb !Al‑umam hajamo ard warasatakwa najjaso beetak al‑mukhaddaswa sawwo Madiinat al‑Khudus koom hana turaab.
Anto janaazaat abiidakle tuyuur al‑samawa jisas al‑muʼminiin beekle haywaanaat al‑kadaade.
Wa daffago dammuhumhawaale Madiinat al‑Khudus misil almiwa ma fi naadum al‑yadfinhum.
Daahu ligiina muʼyaarmin jiiraannawa chamaate wa hugramin al‑muhawwigiinna.
Ya Allah,le mata takhdab ?Ila l‑abad ?Wa le mata khiirtak tahrig misil al‑naar ?
Nazzil khadabak fi l‑umamal‑ma yaʼarfuukwa didd al‑mamaalikal‑ma yinaadu usmak.
Achaan humman kammalo zurriiyit Yaakhuubwa kharrabo baladhum.
Ma tizzakkar khata juduudnalaakin khalli rahmatak taji ajala foognaachaan aniina diʼifna ziyaada.
Afzaʼna,ya Rabb !Inta bas munajjiina,afdaana be sabab usmak al‑majiid !Wa fi chaan usmak,akhfir zunuubna.
Maala al‑umam buguulu : Ween Ilaahhum ? Khalli al‑umam dool yaʼarfuwa wassifhum giddaamnakadar tichiil taar fi chaan abiidak al‑kataloohum.
Khalli ganitiin al‑masaajiin yalhagakwa be iidak al‑gawiiye,najji al‑gaaʼidiin fi khutuurat al‑moot.
Wa l‑muʼyaar al‑ayyarook leyah jiiraanna,gabbilah fi raashum sabʼa marraat,ya Rabb !
Aniina chaʼabakwa khanamak al‑tasrah beehum.Aniina nachkuruuk daaymanwa nihajju be hamdak min zurriiye le zurriiye.
Ya inta al‑tuguud zurriiyit Yuusuf misil khanam,ya raaʼi Israaʼiil,asmaʼ !Ya inta al‑gaaʼid foog al‑makhluugiin al‑samaawiyiin,bayyin nafsak !
Giddaam gabaayil Afraayimwa Banyaamiin wa Manassa,gumm be kulla khuwwatakwa taʼaal najjiina !
Ya Rabb,gabbilna aleek !Wajjih aleena nuur wijhakwa be da,aniina nanjo.
Ya Allah al‑Ilaah al‑Gaadir !Lahaddi mata yigabbid khadabakdidd salaat chaʼabak ?
Inta tiʼakkilhumkhubza maʼjuuna be dumuuʼ.Wa ticharribhumtalaata mikyaal hana dumuuʼ.
Wa inta sawweetna sabab hana huraaj le jiiraannawa udwaanna yichchammato foogna.
Ya l‑Ilaah al‑Gaadir,gabbilna aleek !Wajjih aleena nuur wijhakwa be da,aniina nanjo.
Min balad Masir,inta maragt chadarat al‑inab.Wa taradt al‑umamwa maggant chadarat al‑inab di.
Inta jahhazt leeha al‑ardwa hi dassat uruughawa malat al‑balad.
Dullaha khatta al‑jibaalwa furuuʼha tuwaal misil al‑arz al‑kubaar.
Hi maddat furuuʼha lahaddi l‑bahar al‑Abyadaywa,maganha lahaddi bahar al‑Furaat.
Maala sawweet khuram katiiriin fi zariibithaal‑beehum al‑naas al‑faaytiin yagtaʼo al‑inab ?
Wa halluuf al‑khaaba yakhribhawa haywaanaat al‑kadaade yartaʼo foogha.
Ya l‑Ilaah al‑Gaadir,gabbilwa min al‑sama foog,anzur wa chiif !Gumm wa fakkirle chadarat al‑inab di.
Ahmi al‑magganatha iidak al‑zeeneaywa,ahfad al‑magan al‑addaltah le nafsak.
Al‑naas gataʼooh wa harragooh fi l‑naar.Khalli yiddammaro giddaam khadabak.
Khutt iidak fi l‑naadum al‑gaaʼid be zeenaaytak,fi l‑insaan al‑inta zaatak anteetah gudra.
Khalaas,aniina ma nikissu minnak abadan.Antiina al‑haya wa be da,aniina ninaadu usmak.
Ya Allah al‑Ilaah al‑Gaadir,gabbilna aleek !Wajjih aleena nuur wijhakwa be da,aniina nanjo.
Iitu min al‑farahle Ilaahna,al‑hu gudritna !Afraho be Ilaah Yaakhuub.
Arfaʼo hiss al‑musiikhawa adurbu al‑tambalwa l‑jigindiiye al‑haluuwewa amsibeybe.
Adurbu al‑buugfi awwal yoom fi l‑chaharwa fi ust al‑chahar fi yoom iidna.
Wa da yukuun chart le Bani Israaʼiilwa gaanuun min Ilaah Yaakhuub.
Allah chaal kharaar fi zurriiyit Yuusufwakit hu gamma didd Masir.Ana simiʼt hiss al‑ma iriftahwa l‑kalaam da yuguul :
 Ana chilt al‑tagala min kitfakwa iideenak nazzalo al‑soosal.
Wakit inta gaaʼid tasrakh min al‑taʼab,ana khallastakwa raddeet leek be sirr fi l‑raʼadwa jarrabtak jamb almi Mariiba.Wagfa.
 Ya chaʼabi,asmaʼooni adiil !Ya Bani Israaʼiil,nihazzirku kan tasmaʼooni.
Khalli ma yinlagi fi bakaanku ilaah ajnabiwa ma tasjudu giddaam ilaah aakhar.
Ana bas Allah Ilaahkual‑maragtuku min balad Masir.Aftaho khuchuumku kubaarwa ana namlaahum.
 Laakin chaʼabi ma simʼo hissiwa Bani Israaʼiil ma dawwarooni.
Wa khalaas,ana khalleethumbe ruuseehum al‑gawiyiinwa macho hasab niiyithum.
 Aywa,kan chaʼabi simʼooniwa Bani Israaʼiil taabaʼo derbi,
ana be surʼa niʼayyib udwaanhumwa narfaʼ iidi didd khusmaanhum.
 Al‑yakraho Allah yinhaanowa ikhaabhum yukuun daayman wa ila l‑abad.
Wa niʼakkil Bani Israaʼiil be gameh adiilwa narwiihum be asal al‑kadaade. 
Al‑Rabb wagaf fi lubb mujtamaʼahwa hakam been al‑ilaahaat wa gaal :
 Le mata tahkumu be zulumwa timayyulu al‑chariiʼa fi chaan al‑aasiyiin ?Wagfa.
 Ahkumu be l‑hagg le l‑daʼiif wa l‑atiimwa sawwu al‑adaala le l‑miskiin wa l‑fagri.
Najju al‑daʼiif wa l‑miskiinwa khallusuuhum min iid al‑aasiyiin. 
Laakin humman wa la yaʼarfu wa la yafhamowa yamchu fi l‑dalaamwa kulla asaas al‑ard yinhazza.
Ana gult : Intu ilaahaatwa intu kulluku iyaal al‑Aali.
Wa laakin intu tumuutu misil Bani Adamwa tagaʼo misil chuyuukh. 
Gumm,ya Rabb !Ahkim al‑ard !Achaan kulla l‑umam warasatak.
Ya Rabb,ma taskut !Wa ma tasmut wa la tahdaʼ,ya Rabb.
Achaan daahu udwaanak gaaʼidiin yisawwu harakawa l‑yakrahook yugummu diddak.
Be achiir,yikhattutu be najaada didd chaʼabak.Aywa,yichchaawaro didd al‑inta hafadtuhum.
Humman gaalo : Yalla !Nuguchchuuhum min been al‑umamwa usum Bani Israaʼiil battaan ma yizzakkarooh. 
Aywa,humman achchaawaro kulluhumwa astafago diddak.
Humman naas Adoom wa l‑Ismaaʼiiliyiinwa naas Muwaab wa zurriiyit Haajar
wa naas Gibaal wa Bani Ammuun wa l‑Amaalikhwa l‑Filistiyiin wa sukkaan Suur.
Wa naas Achuur kula lammo maʼaahumle yisaaʼudu zurriiyit Luut.Wagfa.
Sawwi fooghum misil sawweet fi Midyaanwa fi Siisra wa Yaabiinfi waadi Khiichuun.
Humman addammaro fi Een Duurwa bigo baʼar dayyaro beyah al‑ziraaʼa.
Ya Rabb !Sawwi fi hukkaamhummisil sawweet fi Uriib wa Ziibwa Zabah wa Salmuunaʼwa kulla kubaaraathum,
humman bas al‑gaalo : Khalli naglaʼo ard al‑Rabb. 
Ya Ilaahi !Sawwiihum yuduurumisil gechch al‑chaayle al‑riih.
Misil naar al‑taakul al‑khaabawa misil ambalbaala al‑tahrig al‑jibaal,
atrudhum be riihak al‑chadiidewa khawwifhum be amzoobaʼaantak.
Khattiihum be l‑ihaanale yifattuchuuk,ya Allah !
Khalli al‑eeb wa l‑bahiiteyakurbuuhum ila l‑abadwa yumuutu bala charaf.
Wa khalaas,yaʼarfu kadarinta wiheedak bas usmak Allahwa inta bas al‑Aali fi kulla l‑ard.
Ya Allah al‑Gaadir,maskanak mahbuub !
Wa nafsi muchtaaga wa garmaanele fadaayit beetak al‑mukhaddas.Wa galbi wa jismi yasrakhomin al‑farah le Allah al‑Hayy.
Hatta al‑teeraay al‑sakhayre kula talga beetwa amjaraari talga uchch al‑tifaggiʼ foogah iyaalhajamb madaabhak.Ya Allah al‑Gaadir !Inta maliki wa Ilaahi.
Mabruuk le sukkaan beetak !Humman yachkuruuk daayman.Wagfa.
Mabruuk le l‑naas al‑yalgo minnak gudrawa yichiilu niiye le yihijju le beetak.
Wakit yuchuggu waadi al‑baki al‑jaaff,humman yisawwuuh een almiwa matar al‑richaach yikhattiih be l‑baraka.
Daayman gudrithum gaaʼide tiziidwa yigarrubu le l‑Rabb fi Sahyuun.
Ya Allah al‑Ilaah al‑Gaadir,asmaʼ salaati !Asmaʼni,ya Ilaah Yaakhuub !Wagfa.
Ya Rabb !Chiif maliknaal‑hu daragatna.Aywa,chiif wijih al‑naadumal‑inta masahtah wa darrajtah.
Achaan yoom waahid fi fadaaytakakheer min alif yoom barra minha.Ana niriid nagood fi madkhal beetak,ya Ilaahi,min nagood fi fariig al‑naas al‑fasliin.
Aywa,Allah al‑Rabbmisil harraay wa misil daraga,hu yanti al‑rahma wa l‑charaf.Hu ma yamnaʼ al‑kheerle l‑yamchu fi l‑tariig al‑adiil.
Ya Allah al‑Gaadir !Mabruuk le l‑insaan al‑yitwakkal aleek.
Ya Allah,inta wassaft mahabbitak le baladakwa gabbalt zurriiyit Yaakhuub min balad al‑khurba.
Wa inta maheet zunuub chaʼabakwa khafart kulla khataayaahum.Wagfa.
Inta khalleet kulla zaʼalakwa waggaft khadabak al‑muhrig.
Gabbilna aleek,ya Ilaahna wa munajjiina,wa ma tikhalli khadabak yalhagna.
Daayman inta takhdab diddina walla ?Wa zaʼalak yagood foogna min zurriiye le zurriiye walla ?
Ma inta bas al‑tigabbil leena wa tahayiinawa tabga farah le chaʼabak ?
Ya Allah !Wassif leena rahmatakwa antiina najaatak.
Ana nasmaʼ kalaam Allah al‑Rabb.Hu hajja be l‑salaam le chaʼabah wa muʼminiinahachaan ma yigabbulu fi tamaasithum.
Aywa,najaatah gaaʼide gariib le l‑yakhaafo minnahwa da achaan majdah yaskun fi baladna.
Al‑rahma wa l‑hagg allaagowa l‑adaala maʼa l‑salaam lammo.
Al‑hagg yabzur min al‑ardwa l‑adaala tanzil min al‑sama.
Allah hu zaatah yanti al‑kheerwa ardina tanti intaajha.
Al‑adaala maache giddaamahwa tijahhiz leyah al‑derib.
Ya Allah !Asmaʼni wa rudd leyiachaan ana miskiin wa daʼiif.
Ahfad hayaatiachaan ana muʼmin beek.Inta ya Ilaahi,najjiiniana abdak al‑mutawakkil aleek.
Hinn foogi,ya Rabb,achaan kulla yoom ninaadiik.
Ya Rabb,farrih galib abdakachaan ana niwajjih aleek.
Ya Rabb,inta zeen wa khafuurwa rahmatak kabiire le kulla l‑yinaaduuk.
Ya Allah,khutt adaanak le salaatiwa asmaʼ duʼaayi.
Wa fi yoom diigti,ana ninaadiikwa inta turudd leyi.
Ya Rabb !Ma fi ilaah mislakwa ma fi amal misil amalak.
Kulla l‑umam al‑inta khalagtuhumyaju yasjudu giddaamak,ya Rabb,wa yimajjudu usmak.
Achaan inta kabiirwa tisawwi ajaayib.La Ilaah illa inta wiheedak !
Ya Allah !Wassif leyi derbakwa ana nuruukh foogah be kulla sidikh.Wa antiini galib mukhlisachaan nicharrif usmak.
Ya Rabbi,ya Ilaahi !Ana nachkurak be kulla galbiwa nimajjid usmak kulla yoom.
Achaan rahmatak aleyi kabiirewa inta najjeet nafsi min al‑moot.
Ya Rabb !Al‑mustakbiriin gammo diddiwa siyaad al‑unuf be katara dawwaro mootiwa abadan humman ma khattook fi fikirhum.
Wa laakin inta,ya Rabb,inta Allah al‑Rahmaan al‑Rahiimwa l‑Sabuur wa l‑Muhibb wa l‑Amiin.
Wajjih aleyi wa hinn foogiwa antiini gudra ana abdakwa najjiini ana wileed khaadmak.
Sawwi leyi alaamat al‑kheerwa khalaas al‑yakrahooni,al‑eeb yakrubhum.Achaan inta bas Allah,tafzaʼni wa tihannisni.
Allah assas Sahyuunfi jabal al‑mukhaddas.
Allah yihibb madiinat Sahyuunziyaada min kulla hillaal zurriiyit Yaakhuub.
Ya madiinat al‑Rabb !Yihajju foogki achya majiidiin.Wagfa.
Naas min Masir wa Baabilwa l‑Filistiyiinwa naas min Suur wa l‑Habacha,ana nahsibhum fi ust al‑naas al‑yaʼarfuuni.Humman dool wildoohum hini fi Sahyuun.
Wa fi Sahyuun yuguulu : Kulla l‑naas dool wildoohum fi lubbahawa Allah al‑Aali bas sabbatha. 
Allah yahsib al‑chuʼuubwa yisajjilhum wa yuguul : Al‑naadum da wildooh hini fi Sahyuun.Wagfa.
Wa humman yalʼabo wa yikhannuwa yuguulu : Ya madiinat al‑Rabb !Gaʼarna jaayi minki inti ! 
Ya Allah Ilaahi al‑tinajjiini !Leel wa nahaar,ana nachhadak.
Khalli salaati talhagakwa inta asmaʼ chakwiti.
Achaan nafsi chabʼaane min al‑balawa ana garrabt le l‑moot.
Jaʼalooni maʼa l‑yanzulu fi l‑khubuurwa gudurti kula kammalat.
Wa raggadooni maʼa l‑maytiinmisil al‑maktuuliin wa muraggadiin fi l‑khaburwa misil al‑naas al‑inta ma tifakkir fooghumwa lazamt iidak minhum.
Inta rameetni fi nugra ma indaha haddwa fi dalaam haalik.
Khadabak nazal foogiwa be mooj al‑moot khatteetni.Wagfa.
Inta baʼʼadtini min kulla l‑yaʼarfuuniwa sawweetni makruuh leehum.Wa ana masjuun,ma nagdar namrug.
Uyuuni kallo min al‑taʼabwa naadeetak kulla yoom,ya Allah !Wa maddeet iideeni leek.
Hal tisawwi ajaayib le l‑maytiin walla ?Hal al‑maytiin yugummu yachkuruuk walla ?Wagfa.
Fi l‑khabur yihajju be rahmatak walla ?Wa fi l‑halaak yihajju be sidkhak walla ?
Ajaaybak yinʼarfu fi l‑dalaam walla ?Wa adaaltak fi balad al‑nisyaan walla ?
Wa laakin ana ninaadiik le l‑fazaʼ,ya Allah,wa be fajur,nigaddim leek salaati.
Ya Allah !Maala khalleetniwa abeet ma tiwajjih wijhak aleyi ?
Min ana sakhayyarana miskiin wa mayyitwa inta hammaltini be khoofakwa ana khalaas addaayagt.
Khadabak nazal foogiwa l‑khoof minnak sakkatni.
Kulla yoom,humman bigomisil almi hawaaleeyiwa hawwagooni min kulli jiihe.
Inta baʼʼadt minni mahbuubiini wa rufgaaniwa l‑dalaam bas bigi rafiigi.
Ya Allah !Ana nikhanni be kheerak ila l‑abadwa niʼarrif daayman sidkhak min zurriiye le zurriiye.
Achaan ana gult : Rahmatak mabniiye ila l‑abadwa fi l‑sama,sidkhak musabbat. 
Wa inta gult : Ana sawweet muʼaahada maʼa hu al‑ana azaltahwa halaft le Dawuud abdibe l‑kalaam da :
‹ Nikhalli daayman waahid min iyaalak fi l‑mulukwa nisabbit mulkak min zurriiye le zurriiye.› Wagfa.
Ya Allah,khalli al‑sama tachkur ajaaybak !Aywa,yachkuru sidkhakfi mujtamaʼ al‑khudduusiin.
Fi l‑sama,yaatu misil Allah ?Wa fi ust al‑ilaahaat,yaatu yichaabih Allah ?
Hu Ilaah yirajjif malammat al‑khudduusiinwa yikhawwif kulla l‑muhawwigiinah.
Ya Allah,al‑Ilaah al‑Gaadir !Yaatu al‑gawi mislak,ya Allah ?Wa sidkhak muhawwigak.
Inta bas al‑tahkim al‑bahar wakit yihiijwa tihaddiih wakit yigawwim moojah.
Inta katalt Rahab khuul al‑baharwa rihikt janaaztahwa chattat udwaanakbe khuwwat iidak.
Al‑sama hintakwa l‑ard kula hintak.Al‑dunya wa kulla l‑foogha,inta bas assastaha.
Inta bas khalagt al‑munchaakhwa l‑wati.Wa jibaal Taabuur wa Harmuunyiʼiitu min al‑farah be usmak.
Leek inta al‑duraaʼ al‑gawiwa l‑iid al‑chadiidewa iidak al‑zeene marfuuʼa.
Al‑hagg wa l‑adaala,humman asaas mulkak.Al‑kheer wa l‑sidikhmaachiin giddaamak.
Mabruuk le l‑chaʼabal‑yaʼarfu kikkeef yachkuruukwa yuruukhu fi nuur wijhak,ya Allah !
Kulla yoom yinbastu be usmakwa be adaaltak,yugummu.
Achaan inta bas charafhum wa gudrithumwa be ridaak inta,raasna yinrafiʼ.
Allah,hu daragatna.Aywa,Khudduus Israaʼiil,hu malikna.
Wa khalaas,be ruʼyainta kallamt le muʼminiinak wa gult : Ana saaʼadt waahid fahalaywa,darrajt sabi fi l‑chaʼab.
Ana ligiit abdi Dawuudwa masahtah be dihin al‑khaass wa darrajtah.
Iidi tukuun maʼaayah wa tigawwiihwa duraaʼi yisawwiih chadiid.
 Al‑adu ma yagdar yikhaffilahwa l‑mujrim ma yiʼayyibah.
Achaan ana narhak udwaanah giddaamahwa nadrub al‑yakrahooh.
 Wa sidkhi wa rahmati yukuunu maʼaayahwa be usmi,yarfaʼ raasah.
Nukhutt al‑bahar tihit iidahwa l‑buhuur tihit iidah al‑zeene.
Hu yinaadiini wa yuguul leyi :‹ Inta abuuyi wa inta Ilaahiwa jabali al‑yinajjiini. ›
Ana nisawwiih wald al‑bikirwa hu yukuun aali min muluuk al‑ard.
Ana nahfad leyah rahmati ila l‑abadwa muʼaahadati kula tukuun leyah saabte.
Wa nisabbit zurriiytah ila l‑abadwa kursi mulkah umrah yabga tawiilmisil umur al‑sama.
Kan iyaalah yaabo Tawraatiwa ma yitaabuʼu gawaaniini,
wa kan humman ma yihtarumu churuutiwa ma yahfado awaamiri,
khalaas,ana niʼaakhibhum be asafi chaan zunuubhumwa be daribiinfi chaan khataahum.
Laakin be da kula,ana ma niwaggif rahmati minhumwa la nikhalli sidkhi.
Wa ana ma nangud muʼaahadatiwa la nikhayyir kalaami.
Wa daahu marra waahide bas,ana halaft be khadaastiwa gult :‹ La !Ana ma nukhuchch Dawuud.
Zurriiytah tagood ila l‑abadwa kursi mulkah yitawwil giddaamimisil al‑harraay
wa misil al‑gamar.Wa yukuun saabit ila l‑abadwa chaahid amiin fi l‑sama.› Wagfa.
Laakin inta,ya Rabb,abeet wa kiriht al‑malikal‑inta masahtah wa darrajtahwa gammeet diddah.
Wa inta nagadt al‑muʼaahada maʼa abdakwa rameet taajah fi l‑turaab.
Inta sawweet khuram fi kulla zaraayibahwa dammart mudunah al‑gawiyiin.
Wa kulla l‑faaytiin nahaboohwa hu bigi iyyeere le jiiraanah.
Wa inta rafaʼt al‑iid al‑zeene hana udwaanahwa farraht kulla khusmaanah.
Wa inta wajjaht diddah seefah halaalahwa ma saaʼadtah fi wakt al‑harib.
Inta waddart charafahwa rameet kursi mulkah fi l‑turaab.
Wa chayyabtah gabul siniinahwa dasseetah fi l‑eeb.Wagfa.
Le mata,ya Allah ?Taaba ma tiwajjih aleyi daayman ?Wa le mata tikhalli khadabakyahrig misil al‑naar ?
Fakkir fi hayaati al‑mahduuda !Inta khalagt al‑naas le chunu ?
Yaatu al‑naadum al‑ma yuduukh al‑mootwa yanja min al‑khabur ?Wagfa.
Ya Rabb !Ween rahmatak al‑awwal,al‑be sidkhak inta halaft beeha le Dawuud ?
Ya Rabb !Fakkir fi l‑muʼyaaral‑muwajjah le abiidak.Fakkir fi kulla l‑chaʼabal‑ana mukallaf beehum dool.
Ya Allah !Fakkir fi udwaanakal‑ayyaro khatwaat al‑malikal‑inta masahtah wa darrajtah.
Baarak Allah ila l‑abad !Aamiin !Aamiin !
Ya Rabb,min zurriiye le zurriiye,inta bigiit maljaʼna.
Wa gabul al‑jibaal ma yukuunu,inta khalagt al‑ard wa l‑aalam.Inta bas al‑Rabbmin al‑bidaaya le l‑nihaaya.
Inta tigabbil al‑insaan fi l‑ard wa tuguul : Ya Bani Adam,gabbulu wa kuunu turaab ! 
Achaan alif sana leek intamisil yoom waahid al‑faat.Wa yoom waahid leek intamisil saaʼa waahide be l‑leel.
Inta tuguchch hayaat al‑insaanwa hi tabga misil wakit gisayyir hana noomwa tabga misil gechch al‑yabzur.
Be fajur,yakbur wa yinawwirwa be achiiye,yagtaʼooh wa yaybas.
Achaan inta kammaltina be khadabakwa zaʼalak bahatna.
Inta khatteet khataana giddaamak.Aywa,achiirna ankachaf giddaam nuur wijhak.
Achaan kulla ayyaamnayingachcho giddaam khadabak.Misil nafas waahid bas,aniina nikammulu siniinna ajala.
Muddit hayaatna 70 sanawa kan indina gudra,namchu lahaddi 80 sana.Wa aktar siniinna,niʼiichuuhum fi taʼab wa zulumachaan hayaatna tufuut ajalawa aniina nabgo ma fiina.
Yaatu yagdar yaʼarif chiddit zaʼalak ?Wa kan nakhaafo minnak ziyaada,waajib naʼarfu khadabak.
Khalaas,allimna nahsubu ayyaamnawa nalgo hikma fi guluubna.
Taʼaal,ya Allah !Tiʼakhkhir le mata ?Hinn foogna aniina abiidak.
Be fajur,arwiina be rahmatakwa aniina niʼiitu min al‑farhamuddit kulla ayyaamna.
Farrihna ale gadur al‑ayyaamal‑inta daayagtina fooghumwa ale adad al‑siniin al‑chifna fooghum al‑fasaala.
Khalli amalak yibiin le abiidakwa azamatak tibiin le iyaalhum.
Khalli rida al‑Rabb Ilaahnayukuun maʼaana !Sabbit khidmit iideenna !Aywa,sabbit khidmit iideenna.
Al‑yaskun fi maljaʼ al‑Aali,yaskun fi himaayat Allah al‑Gaadir.
Ana gult le Allah : Inta maljaʼi wa bakaani al‑gawi.Inta Ilaahi wa aleek ana nitwakkal. 
Achaan hu bas al‑yinajjiikmin charak al‑gannaasiwa min al‑waba al‑yaktul.
Wa be janaaheeh,hu yikhattiikwa inta taljaʼ leyahmisil farruuj tihit janaahe ammah.Wa amaanah yabga leek daragawa bakaan al‑indah amin.
Inta ma takhaaf min cheyywa la min al‑ruʼub al‑yukuun be l‑leelwa la min al‑nuchchaab al‑yadrub be nahaar
wa la min al‑waba al‑yaji fi l‑dalaamwa la min al‑bala al‑yakhrib be gaayle.
Wa kan yagaʼo alif naas be nussakwa achara alif naas be zeenaaytak kula,abadan cheyy ma yalhagak.
Taftah uyuunak wa tichiifkikkeef Allah yiʼaakhib al‑aasiyiin.
Ya Allah,inta bas maljaʼi !Aywa,kan sawweet al‑Aali bakaan maljaʼak,
khalaas,cheyy fasil ma yaji foogakwa masiibe ma tagaʼ fi naas beetak.
Achaan hu yaamur malaaʼikatahyahfadook fi kulla duruubak.
Humman yichiiluuk fi iideehumachaan rijileenak ma yintaggo fi hajar.
Inta tamchi fi l‑duud wa amchideegaatwa tifajjikh fi l‑nimir wa l‑daabi.
Wa Allah gaal : Achaan hu munrabit foogi,ana ninajjiihwa nukhuttah fi bakaan al‑indah aminachaan hu irif usmi.
Kan hu yinaadiini,ana nurudd leyahwa nukuun maʼaayah fi l‑diigewa nikhallisah wa nicharrifah.
Nitawwil ayyaam umrahwa niwassif leyah najaati. 
Adiil kan nachkuru Allahwa namdaho usmak,ya l‑Aali !
Be fajur,niballikh be rahmatakwa be achiiye,nikhabbir be sidkhak.
Aywa,nachkurak be aalaal‑indaha achara habilwa be amsibeybewa be hiss al‑jigindiiye.
Achaan inta farrahtinibe amalak,ya Allah !Wa be khidmit iidak,ana ragragt min al‑farah !
Ya Allah,aʼmaalak kubaarwa afkaarak ma induhum hadd !
Al‑mukhaffal ma yaʼarif cheyywa l‑matmuus ma yafham al‑achya dool.
Wa kan al‑aasiyiin bazaro misil gechch akhdarwa kan kulla l‑fasliin nawwaro kula,khalaas fi l‑nihaaya,yiddammaro ila l‑abad.
Wa laakin inta fi l‑aʼaali.Ya Allah,inta gaaʼid ila l‑abad !
Achaan daahu udwaanak,ya Allah !Daahu udwaanak gaaʼidiin yiddammarowa l‑zaalimiin yichittu !
Inta tarfaʼ raasi misil garin al‑jaamuuswa masahtini be dihin muʼattar.
Uyuuni yichiifu udwaaniwa udneeyi yasmaʼoal‑yugummu diddi le yahjumuuni.
Al‑saalih yutuul misil nakhalwa yiddaggag misil arz Lubnaan.
Hu mumaggan fi beet Allahwa yikhaddir fi fadaayit Ilaahna.
Hatta kan ajjaz kula,yalda fawaakihwa daayman indah gudrawa gaaʼid akhdar.
Al‑saalih yiballikh be adaalit Allahwa yuguul : Hu jabal maljaʼiwa fiyah hu,fasaala ma fi. 
Allah hu al‑malik !Hu laabis al‑azamawa raabit al‑gudra misil hizaam.Fi chaan da,al‑aalam gaaʼid saabitwa ma yilharrak.
Ya Allah,min zamaan mulkak saabitwa daayman inta gaaʼid.
Al‑buhuur sarakho,ya Allah !Al‑buhuur rafaʼo hissuhum.Aywa,al‑buhuur sarakho wa dagdago !
Ya Allah,inta aziim fi l‑aaliziyaada min hiss almi al‑katiirwa aziim min mooj al‑bahar.
Muʼaahadatak saadkhe marra waahidwa khadaastak tijammil beetak ila l‑abad,ya Allah !
Ya Allah,inta al‑Ilaah al‑tichiil al‑taar !Ya Ilaah al‑tichiil al‑taar,bayyin nafsak !
Gumm,ya gaadi al‑ard,didd al‑mustakbiriin.Aakhibhum al‑ikhaab al‑waajib leehum.
Lahaddi mata,ya Allah ?Lahaddi mata al‑aasiyiin yinbastu ?
Kalaam hana istikbaar yamrug min khuchuumhum,humman wa kulla l‑fasliin dool yifaachuru.
Ya Allah,humman yitaʼʼubu chaʼabakwa yidaayugu naasak al‑misil warasatak.
Yaktulu al‑armala wa l‑ajnabiwa yikammulu al‑ataama.
Wa yuguulu : Allah ma yichiif cheyy !Aywa,Ilaah Yaakhuub ma yaʼarif. 
Ya l‑mukhaffaliin fi ust al‑chaʼab,fakkuru adiil.Mata tafhamo,intu al‑mataamiis ?
Al‑khalag al‑udne ma yasmaʼ walla ?Wa l‑sawwa al‑uyuun ma yichiif walla ?
Wa l‑yiʼaddib al‑umam ma yuluumhum walla ?Hu bas yiʼallim al‑maʼrafa le l‑insaan.
Allah yaʼarif afkaar al‑insaanachaan humman zaayliin.
Ya Allah,mabruuk le l‑naadum al‑inta tiʼaddibahwa tiʼallimah Tawraatak.
Tantiih al‑raaha fi ayyaam al‑fasaalalahaddi yahfuru khabur le l‑aasiyiin.
Allah ma yikhalli chaʼabahwa ma yaaba naasah al‑misil warasatah.
Al‑chariiʼa tingatiʼ hasab al‑adaalawa kulla l‑naas al‑galibhum adiil yitaabuʼuuha.
Yaatu al‑yugummdidd al‑yisawwu leyi al‑fasaala ?Wa yaatu al‑yagiifdidd al‑yisawwu leyi al‑zulum ?
Kan Allah ma fazaʼni,nafsi taskun fi l‑khubuur.
Wa wakit nuguul : Nittartaʼ ,rahmatak talzamni,ya Allah.
Wa wakit nihimm ziyaada,ana nafrah achaan inta tisabbirni.
Hal al‑haakim al‑mudammiryichtarik maʼaak walla ?Hal al‑mudaayig be gawaaniinahyindamma leek walla ?
Yugummu didd al‑saalihwa yathamo al‑bari be dimme.
Wa laakin Allah bigi maskani al‑gawiwa Ilaahi hu jabali al‑yahmiini.
Hu rama leehum zunuubhum fi raashumwa be fasaalithum bas,sakkataahum marra waahid !Aywa,Allah Ilaahna bas sakkataahum.
Taʼaalu nikhannu be farah le Allahwa namdaho maljaʼna wa munajjiina.
Yalla taʼaalu giddaamah be chukurwa be khine,namdahooh !
Achaan Allah hu al‑Aziimwa hu al‑malik al‑aziim foog kulla l‑ilaahaat.
Al‑ard wa l‑tihitha fi iid Allahwa ruuse al‑jibaal foog kula hineeyah.
Al‑bahar hanaayah,hu bas khalagahwa l‑ard kula,hu bas sawwaaha be iidah.
Yalla nadkhulu le nidanguru wa naburkuwa nasjudu giddaam Allah al‑khalagaana.
Achaan hu Ilaahna wa aniina chaʼabahwa hu yahfadna misil al‑raaʼi yahfad khanamah.Al‑yoom,kan simiʼtu hissah,
ma tigawwu ruuseeku misil juduudku fi Mariibaaw misil fi l‑yoom daak fi Massa fi l‑sahara.
Fi l‑bakaan daak,juduudku jarrabooniwa amtahanooni hatta kan chaafo amali.
Wa fi muddit 40 sana,al‑naas dool ana bakhadtuhumwa gult : Humman chaʼab aasiyiinwa ma yaʼarfu derbi. 
Wa achaan da,fi zaʼali ana halaftwa gult ma yadkhulu fi raahti.
Khannu le Allah khine jadiid.Khannu le Allah,ya kulla sukkaan al‑ard !
Khannu le Allah wa baaruku usmahwa kulla yoom bachchuru be najaatah.
Hajju be majdah le kulla l‑umamwa be ajaaybah le kulla l‑chuʼuub.
Achaan Allah aziimwa waajib leyah al‑hamd al‑katiir.Hu mukhiif ziyaadawa faayit kulla l‑ilaahaat.
Achaan kulla ilaahaat al‑chuʼuub ma naafʼiinlaakin Allah hu bas khalag al‑samaawaat.
Al‑majd wa l‑azama hineeyahwa l‑gudra wa l‑jalaal fi beetah al‑mukhaddas.
Majjudu Allah,ya gabaayil al‑ard !Majjudu Allahachaan hu al‑Majiid wa l‑Gaadir.
Majjudu Allahachaan usmah al‑Majiid !Adkhulu fi fadaayit beetahwa gaddumu hadaayaaku.
Asjudu le Allahachaan hu al‑Khudduus.Arjufu giddaamah,ya kulla sukkaan al‑ard.
Guulu fi ust al‑umam : Allah hu al‑malik !Wa be da,al‑aalam yagood saabit,ma yinhazza.Hu yahkim al‑chuʼuub be l‑hagg. 
Khalli al‑sama tinbasitwa l‑ard tafrah.Wa khalli al‑bahar yidagdigbe kulla cheyy al‑fi lubbah.
Khalli al‑kadaade tafrahbe kulla cheyy al‑foogha.Wa khalli chadar al‑khaaba yizakhrutu
giddaam Allah.Achaan Allah jaayi,hu jaayi yahkim al‑ard.Hu yahkim al‑aalam be l‑adaalawa l‑chuʼuub be l‑hagg.
Allah hu al‑malik.Khalli al‑ard tinbasitwa kulla l‑jazaayir yafraho !
Al‑sahaab wa l‑khamaam muhawwigiinahwa l‑hagg wa l‑adaala,humman asaas archah.
Naar maache giddaamahwa taakul udwaanah al‑muhawwigiinah.
Barraagtah nawwarat al‑aalam,al‑ard chaafatah wa rajafat.
Al‑jibaal bigo misil al‑chamʼewa maaʼo giddaam Allah,giddaam Rabb kulla l‑ard.
Al‑samaawaat ballakho be adaaltahwa kulla l‑chuʼuub chaafo azamatah.
Al‑eeb le kulla aabidiin al‑asnaam,humman al‑yachkuru ilaahaathum.Wa intu kulluku al‑ilaahaat,asjudu le Allah !
Sukkaan Sahyuun simʼo wa firhowa hillaal balad Yahuuza anbasatobe sabab chariiʼtak,ya Allah !
Achaan inta bas al‑Aalifoog kulla l‑ard,ya Allah !Aywa,inta aali ziyaadamin kulla l‑ilaahaat.
Intu al‑tihibbu Allah,akraho al‑fasaala !Hu yahfad hayaat muʼminiinahwa yinajjiihum min iid al‑aasiyiin.
Aywa le l‑saalih,nuur taaliʼwa le l‑naas al‑galibhum adiil,farha.
Afraho be Allah,ya l‑saalihiin,wa azkuru usmah al‑Khudduus !
Khannu le Allah khine jadiidachaan hu sawwa ajaayib.Be zeenaaytah wa duraaʼah al‑mukhaddas,hu jaab al‑naja.
Allah arraf najaatahwa giddaam al‑umam,bayyan adaaltah.
Hu fakkar fi rahmatahwa sidkhah maʼa Bani Israaʼiil.Lahaddi aakhir al‑ard,chaafo najaatnaal‑jaaye min Ilaahna.
Afraho be Allah,ya sukkaan kulla l‑ard !Zakhrutu wa khannu !
Khannu le Allah be jigindiiye,aywa,be jigindiiye wa be khine.
Be hiss burunji wa buug,afraho giddaam Allah al‑malik !
Khalli al‑bahar yidagdigbe kulla cheyy al‑fi lubbahwa l‑aalam wa sukkaanah kula.
Khalli al‑buhuur yisaffuguwa maʼaahum,khalli al‑jibaal yizakhrutu !
Yizakhrutu giddaam Allahachaan yaji yahkim al‑ard.Hu yahkim al‑aalam be l‑adaalawa l‑chuʼuub be l‑hagg.
Allah hu al‑malik.Khalli al‑chuʼuub yarjufu !Hu gaaʼid foog al‑makhluugiin al‑samaawiyiin.Khalli al‑ard tinhazza !
Allah hu kabiir fi Sahyuunwa aali foog kulla l‑chuʼuub.
Khalli yachkuru usmah al‑aziim wa mukhiif !Hu al‑Khudduus !
Gudrat al‑malik,hi hubb al‑adaalawa inta sabbatt al‑hagg.Al‑hagg wa l‑adaala fi usut zurriiyit Yaakhuubwa inta bas sawweethum.
Azzumu Allah Ilaahnawa asjudu giddaam archah !Hu al‑Khudduus !
Muusa wa Haaruun been rujaal al‑diin hineeyahwa Samuwiil maʼa l‑yinaadu usmah.Humman yinaadu Allahwa hu yurudd leehum.
Fi amuud al‑sahaab,hu hajja leehumwa humman hafado muʼaahadatahwa churuutah al‑antaahum leehum.
Ya Allah Ilaahna,inta zaatak raddeet leehumwa inta bigiit leehum Ilaah khafuurwa laakin aakhabtuhum hasab aʼmaalhum.
Azzumu Allah Ilaahna !Wa asjudu giddaam jabalah al‑mukhaddasachaan Allah Ilaahna hu al‑Khudduus !
Ya Bani Adam !Yalla afraho kulluku le Allah
wa be kulla farah,aʼabuduuh !Taʼaalu garrubu le Allah be khine !
Aʼarfu kadar Allah hu al‑Rabb.Hu khalagaana wa aniina hineeyah.Aniina chaʼabah wa khanamah al‑yasrah beena.
Adkhulu al‑baab wa achkuruuhwa fi lubb hoochah,ahmuduuh !Ayyudu leyah wa usmah,azzumuuh !
Achaan Allah rahiim wa rahmatah daaymewa amaanah gaaʼid min zurriiye le zurriiye.
Ana nidoor nikhanni be rahmatak wa adaaltak.Wa leek inta,ya Allah,ana nikhanni.
Ana nidoor namchi giddaamak be l‑tamaam.Mata taji leyi ?Fi beeti,naʼarif kikkeef namchibe galib tamaam.
Abadan ma nukhutt fi raasi al‑kalaam al‑ma naafiʼwa nakrah haal siyaad al‑charrwa ma narbut nafsi leeha.
Al‑galib al‑azrag yibaʼʼid minniwa ana ma nidoor naʼarif al‑fasaala.
Al‑yiʼayyir jaarah be achiir,ana nisakkitah.Wa l‑yichiif be hugra wa galbah mutakabbir,ana ma nahmalah.
Uyuuni fi l‑naas al‑induhum amaan fi l‑baladle yaskunu maʼaayiwa l‑yamchi adiilyukuun fi khidimti.
Laakin al‑khachchaach ma yagood fi beetiwa l‑yuguul al‑kidib kula ma yagood giddaami.
Kulli fajur,ana nisakkit kulla l‑aasiyiin hana l‑baladwa natrud min madiinat Allah kulla l‑yisawwu al‑zulum.
Ya Allah !Asmaʼ chakwitiwa khalli siraakhi yawsalak !
Ma taaba,wajjih aleyi fi yoom diigtiwa khutt adaanak leyi !Wa yoom ninaadiik,be surʼa rudd leyi !
Achaan ayyaam hayaati faato misil al‑dukhkhaanwa udaami hirgo misil jamur al‑muwalliʼ.
Galbi yibis misil gechch al‑gataʼoohwa nisiit ma akalt khubziti.
Wa min chiddit al‑ganitiin,faddalat illa farwiti fi udaami.
Ana bigiit misil bajaʼ al‑kadaadewa misil amguggum hint bakaan al‑khirib.
Wa ana gaaʼid waaʼimisil teeraay gaaʼide wiheedha fi raas al‑beet.
Kulla yoom,udwaani yiʼayyuruuniwa yazʼalo diddiwa yalʼano al‑naas be usmi.
Al‑rumaad bigi akliwa dumuuʼi jaro maʼa almi charaabi.
Wa be sabab khadabak wa zaʼalak,inta rafaʼtini wa zagaltini baʼiid.
Ayyaami yamchu misil al‑dullwa ana naybas misil al‑gechch.
Laakin inta,ya Allah,gaaʼid ila l‑abad !Wa zikrak min zurriiye le zurriiye.
Inta tugumm wa tarham Sahyuunachaan ja al‑wakit al‑tihinn foogha,aywa,al‑wakit ja.
Abiidak yihibbu hujaarhawa munrabitiin fi turaabha.
Al‑umam yakhaafo min usum Allahwa kulla muluuk al‑ard yakhaafo min majdah.
Achaan Allah yabni Sahyuun battaanwa yibiin fi majdah.
Hu yukhutt adaanah le salaat al‑mazluumwa ma yaaba salaatah.
Wa da,khalli yinkatib le l‑zurriiye al‑taji warawa l‑chaʼab al‑makhluug yahmudu Allah.
Hu dangar min al‑aali al‑mukhaddaswa min al‑sama,Allah chaaf al‑ard
le yasmaʼ ganiit al‑masjuunwa le yinajji al‑hakamo leehum be l‑moot.
Yiballukhu fi Sahyuun usum Allahwa fi Madiinat al‑Khudus yahmuduuh,
wakit yilimmu al‑chuʼuub wa l‑muluukle yaʼabudu Allah.
Hu daʼʼaf gudurti fi ust al‑deribwa gassar ayyaami.
Wa ana gult : Ya Ilaahi !Inta gaaʼid ila l‑abad !Ma taktulni fi usut ayyaami ! 
Fi l‑bidaaya,inta farracht al‑ardwa inta bas falleet al‑samaawaat.
Humman yiddammarowa laakin inta gaaʼid ila l‑abad.Humman kulluhum yagdamo misil khalaglaakin inta tibaddilhum misil lubaaswa humman yikhallu al‑bakaan.
Laakin inta tagood daayman,ma tilkhayyarwa waktak kula abadan ma yikammil.
Iyaal abiidak yalgo maskanwa zurriiyithum yasbutu giddaamak.
Ya nafsi,ahmudi Allah !Ya kulla galbi,baarik usmah al‑mukhaddas !
Ya nafsi,ahmudi Allahwa ma tanse kulla kheerah !
Hu yakhfir kulla khataakiwa yachfi kulla amraadki.
Hu yafda hayaatki min al‑mootwa yukhutt leeki taaj al‑niʼma wa l‑rahma.
Wa yichabbiʼki be kheerah tuul umurki.Wa yigabbil leeki gudrat subaakiwa tabge misil al‑sagur.
Allah yisawwi al‑adaalawa l‑hagg le kulla l‑mazluumiin.
Hu arraf derbah le Muusawa aʼmaalah le Bani Israaʼiil.
Allah hu al‑Rahmaan al‑Rahiimwa l‑Sabuur wa l‑Muhibb.
Hu ma yihaakim daaymanwa ma yakhdab ila l‑abad.
Hu ma yiʼaamilna hasab zunuubnawa ma yijaaziina hasab khataana.
Wa misil al‑sama aali ziyaada min al‑ard,rahmatah kabiire ziyaada le l‑yakhaafo minnah.
Wa misil al‑sabaah baʼiid min al‑kharib,hu yibaʼʼid minnina isyaanna.
Wa misil al‑abu yarham awlaadah,Allah yarham al‑yakhaafo minnah.
Achaan hu yaʼarif kikkeef hu khalagaanawa yaʼarif tamaam kadar aniina min al‑turaab.
Bani Adam ayyaamah misil al‑gechchwa yinawwir misil zuhuur al‑kadaade.
Wakit al‑riih tusuug,humman yabgo ma fiihumwa l‑bakaan al‑gaʼado foogah kula ma maʼruuf.
Laakin rahmat Allah gaaʼide daayman wa ila l‑abadfi l‑naas al‑yakhaafo minnah.Wa adaaltah le iyaal iyaalhum,
humman al‑yahfado muʼaahadatahwa yizzakkaro churuutah wa yitabbuguuhum.
Allah sabbat archah fi l‑samaawaatwa mamlakatah tahkim fi kulla cheyy.
Ya malaaʼikat Allah,ahmudu Allah !Intu furraas al‑gaadriinal‑tasmaʼo kalaamah wa titabbuguuh.
Ya kulla khuwwaatah,ahmudu Allah !Intu khaddaamiinahal‑tisawwu al‑hu yidoorah.
Ya makhluugiinah fi kulla mamlakatah,ahmudu Allah !Ya nafsi,ahmudi Allah !
Ya nafsi,ahmudi Allah !Ya Allah Ilaahi,inta aziim marra waahid !Inta libist al‑majd wa l‑azama.
Inta libist al‑nuur misil khalagwa falleet al‑samaawaat misil sitaar.
Hu kawwan khuraf foog min almi al‑samawa sawwa al‑sahaab misil arabatahwa raakh fi janaahe al‑riih.
Wa min al‑riih,sawwa murassaliinahwa min al‑naar al‑tahrig,sawwa khaddaamiinah.
Hu sabbat al‑ard fi asaashawa hi abadan ma tinhazza.
Wa kasaaha be l‑buhuur misil khalagwa l‑almi lihig lahaddi l‑jibaal.
Ya Rabb !Min tahdiidak,al‑almi jarawa min hissak al‑misil raʼad,al‑almi barjal.
Hu talaʼ fi l‑jibaal wa nazal fi l‑wudyaanwa macha ale l‑bakaan al‑inta assastah leyah.
Inta khatteet leyah huduud ma yufuuthumwa battaan ma yigabbil yikhatti al‑ard.
Min uyuun almi,inta sawweet buhuural‑jaro ambeenaat al‑jibaal.
Humman yazgu kulla haywaanaat al‑kadaadewa hamiir al‑kadaade kula yarwo.
Jambuhum yaskunu tuyuur al‑samawa fi lubb al‑chadar,yikhannu.
Min al‑sama foog,inta tazgi al‑jibaalwa l‑ard tinmali be natiijat khidimtak.
Inta tigawwim gechch le l‑bahaayimwa nabaataat al‑yahrithum Bani Adamle yalga maʼaachah min al‑ard.
Wa dool khamar al‑yifarrih galib Bani Adamwa dihin al‑yinawwir wijhahwa akil al‑yantiih gudra.
Wa chadar Allah yarwa,aywa,al‑arz al‑mumaggan fi Lubnaan.
Da l‑bakaan al‑yaskunu foogah al‑tuyuurwa l‑kunji yabni uchchah fi chadar al‑sarwi.
Wa l‑jibaal al‑aaliyiinhumman le khazaal al‑hajarwa l‑hujaar maljaʼle tees al‑hajar.
Inta sawweet al‑gamar le yihaddid al‑aʼyaadwa l‑harraay hi taʼarif wakit waguuʼha.
Inta kawwant al‑dalaamwa jibt al‑leel al‑yilharrako foogahkulla haywaanaat al‑khaaba.
Al‑diidaan yikirru le yalgo fariisithumwa yifattuchu akilhum minnak inta,ya Rabb !
Fi taluuʼ al‑harraay,humman yufuutuwa yamchu yarugdu fi bakaanaathum.
Wa l‑insaan yamrug wa yamchi amalahwa yisawwi khidimtah lahaddi l‑achiiye.
Ya Allah !Aʼmaalak katiiriin !Be hikma,inta sawweethum kulluhumwa l‑ard malaane be makhluugiinak.
Daahu al‑bahar kabiirwa wasiiʼ min kulli jiihe.Wa l‑haywaanaat yilharrako foogah,kubaar wa dugaag be katara.
Wa fi l‑bahar da,al‑sufun yamchu wa yajuwa Luyaataan al‑khuul al‑inta khalagtahyalʼab foogah.
Wa kulluhum khaattiin achamhum foogakle tantiihum maʼaachhum fi waktah.
Inta tantiihumwa humman yilaggutuuh.Inta taftah iidakwa humman yachbaʼo be l‑kheer.
Laakin wakit ma tiwajjih aleehum,humman yinbahtu.Wakit tichiil minhum al‑ruuh,yumuutu wa yigabbulu fi l‑turaab.
Wa wakit tirassil ruuhak,takhlighum wa tijaddid al‑haya fi l‑ard.
Khalli majd Allah yagood ila l‑abadwa khalli Allah yafrah be aʼmaalah.
Hu yanzur al‑ard baswa hi tarjif.Hu yalmas al‑jibaalwa humman yidakhkhunu.
Ana nikhanni le Allah muddit hayaatiwa namdah Ilaahi tuul umri.
Khalli khineeyi da yabga leyah haluwa ana nafrah be Allah.
Wa khalli al‑muznibiin yikammulu min al‑ardwa l‑aasiyiin yabgo ma fiihum.Ya nafsi !Ahmudi Allah !Al‑hamdulillah !
Achkuru Allah wa atru usmah !Wa arrufu al‑chuʼuub be aʼmaalah.
Khannu leyah wa amdahoohwa fakkuru fi kulla ajaaybah.
Anbastu achaan usmah al‑mukhaddaswa khalli guluubku yinmalu be farah,intu al‑gaaʼidiin titaabuʼu Allah.
Fattuchu Allah wa gudurtahwa wajjuhu aleyah daayman.
Azzakkaro ajaaybah al‑sawwaahum,aywa,ajaaybah wa gawaaniinah al‑amar beehum
intu,ya zurriiyit Ibraahiim abdahwa intu,ya zurriiyit Yaakhuub al‑Allah azalaaku !
Allah hu bas Ilaahnaal‑yahkim fi kulla l‑ard.
Hu yizzakkar daayman fi muʼaahadatahwa fi kalaamah al‑amar beyah le alif zurriiye.
Wa di muʼaahadatah al‑sawwaaha maʼa Ibraahiimwa akkadha be haliife le Ishaakh.
Hu sabbat chart le zurriiyit Yaakhuubwa sawwa muʼaahada daayme maʼa Bani Israaʼiil.
Wa gaal : Ana nantiiku balad Kanʼaanwa da gisim al‑talgooh warasa. 
Wa fi l‑zaman da,adad juduudna chiyya,humman chiyya marra waahidwa saakniin fi l‑balad di misil ajaanib.
Humman raaykhiin min umma le ummawa min mamlaka le chaʼab aakhar.
Laakin Allah ma khalla naadum yazlumhumwa aakhab muluuk fi chaanhum.
Wa gaal : Ma tilammusu al‑naasal‑ana masahtuhum wa darrajtuhumwa ma tisawwu al‑fasaalale anbiyaayi. 
Wa Allah jaab al‑juuʼ fi l‑baladwa gallal foogha al‑maʼaach.
Hu rassal giddaamhum naadumwa hu Yuusuf al‑baaʼooh misil abid.
Da hu al‑gayyado rijileenahwa dasso leyah jinziir fi ragabatah
lahaddi kalaamah al‑gaalah alhaggagwa Allah kachafah wa ligiih saafi.
Malik Masir anta amur le yatulguuhaywa,haakim al‑chaʼab fakkaah.
Hu sawwaah sayyid fi beetahwa haakim fi kulla maalah.
Wa jabar masaaʼiilah yasmaʼo kalaam Yuusufwa Yuusuf allam kubaaraatah al‑hikma.
Wa be da,Bani Israaʼiil dakhalo fi Masiraywa,zurriiyit Yaakhuub sakano fi balad Haam.
Wa Allah sawwa chaʼabah yaldo katiirwa sawwaahum chudaad min khusmaanhum.
Hu khayyar guluub khusmaanhumle yakraho chaʼabahwa yilʼaamaro didd abiidah.
Baʼad da,rassal abdah Muusawa Haaruun al‑hu azalah.
Wa humman sawwo alaamaat fi Masiraywa,sawwo ajaayib fi balad Haam.
Hu rassal al‑dalaam wa l‑dalaam jaachaan Muusa wa Haaruun ma iso kalaamah.
Hu khayyar almiihum be dammwa katal huuthum.
Wa baladhum anmalat be difdeʼlahaddi fi lubb khuraf muluukhum.
Wa Allah anta amurwa dubbaan amboojani wa ambaaʼuudajo fi kulla baladhum.
Hu nazzal fooghum matara hana baradwa naar ambalbaala fi baladhum.
Hu dammar inabhum wa tiinhumwa kassar chadar baladhum.
Hu anta amurwa saar al‑leel wa jaraad aakharjo be katara.
Humman akalo kulla gechch baladhumwa akalo intaaj arduhum.
Hu katal kulla awlaad al‑bikir fi baladhumwa humman natiijat awwal gudrithum.
Hu marag chaʼabah iideehum malaaniinbe fudda wa dahabwa ma fi naadum attartaʼ min gabaayilhum.
Wa naas Masir firho be marigiinhumachaan al‑khoof karabhum.
Allah madda sahaabaay le yidaarighumwa naar le yidawwi leehum be leel.
Wa fi talabhum,hu nazzal leehum al‑salwaaywa,chabbaʼaahumbe akil min al‑sama.
Hu fatah al‑hajar wa almi saalwa jara fi l‑ard al‑jafaaf misil bahar.
Hu yizzakkar fi waʼadah al‑mukhaddasal‑sawwaah maʼa abdah Ibraahiim.
Hu marag chaʼabah be farahwa marag al‑azzalaahum be zakhraat.
Wa hu antaahum ard al‑umamwa waraso al‑natiija hint khidmit chuʼuub aakhariin.
Achaan yahfado gawaaniinahwa yitabbugu Tawraatah.Al‑hamdulillah !
Al‑hamdulillah !Achkuru Allah achaan hu rahiimwa rahmatah daayme ila l‑abad.
Ma fi al‑yagdar yihajji be kulla aʼmaal Allah !Ma fi al‑hissah yinsamiʼ be kulla chukrah !
Mabruuk le l‑yahfado gawaaniinahwa yitabbugu adaaltah fi kulla wakit.
Ya Allah !Inta al‑radyaan le chaʼabak,fakkir foogiwa be najaatak,saaʼidni.
Wa be da,nichiif kheer al‑naas al‑inta azaltuhumwa ninbasit be farah ummatakwa nafrah maʼa chaʼabak al‑humman warasatak.
Aniina aznabna misil juduudnawa sawweena khatawa sawweena charr.
Wa juduudna fi Masir ma fihmo cheyy fi ajaaybakwa ma azzakkaro rahmatak al‑kabiire.Wa gammo iso fi khachum al‑baharaywa,da fi l‑bahar al‑Ahmar.
Wa laakin Allah najjaahum fi chaan usmahle yiʼarrifhum gudurtah.
Hu haddad al‑bahar al‑Ahmarwa l‑bahar yibis.Hu gaadaahum fi ust al‑bahar al‑khariigmisil gaadaahum fi l‑sahara.
Hu najjaahum min iid al‑kirhoohumwa fadaahum min udwaanhum.
Almi khatta khusmaanhumwa waahid kula minhum ma faddal.
Wa juduudna aamano be kalaamahwa khanno be hamdah.
Laakin ajala ke,humman niso aʼmaalahwa ma rijo wasiiytah.
Fi l‑sahara,jaham al‑laham karabhumaywa,fi l‑khala humman jarrabo al‑Rabb.
Khalaas,hu antaahum al‑cheyy al‑talaboohwa laakin rassal leehum marad le yibattilhum.
Fi l‑fariig,humman hasado Muusawa Haaruun al‑raajil al‑Allah khassasah.
Wa l‑ard anfatahat wa zaratat Dataanwa dafanat naas Abiraam.
Wa l‑naar haragat naashumaywa,ambalbaala akalat al‑aasiyiin.
Fi jabal Huuriib,juduudna sawwo leehum ijilwa sajado giddaam sanam al‑hadiid.
Wa baddalo majd Allah be timsaal hana tooraywa,be haywaan al‑yaakul gechch !
Humman niso al‑Ilaah al‑najjaahum,hu al‑sawwa aʼmaal kubaar fi Masir
wa ajaayib fi balad Haam.Wa fi khachum al‑bahar al‑Ahmar,sawwa aʼmaal al‑bikhawwufu.
Allah kharrar yikammilhumwa laakin Muusa al‑hu azalahwagaf fi khachum al‑khurmagiddaamahle yigabbil khadabah al‑mudammir.
Humman abo al‑balad al‑samhawa ma aamano be kalaamah.
Gaawalo fi lubb khiyamhumwa ma simʼo kalaam Allah.
Wa hu rafaʼ iidah didduhumle yidammirhum fi l‑sahara
wa le yidammir zurriiyithum fi lubb al‑umamaywa,yichattithum fi l‑buldaan.
Baʼad da,humman macho wara ilaah Baʼal fi jabal Faʼuurwa akalo sadakhat al‑maytiin.
Humman khaddabo Allah be aʼmaalhumwa waba nazal fi usuthum.
Wa Fiinhaas gamma wa hakamwa l‑waba wagaf.
Khalaas,jaʼalah naadum saalihmin zurriiye le zurriiye wa ila l‑abad.
Humman khaddabo Allah jamb almi Mariibawa da jaab ikhaab fi raas Muusa
achaan humman atmarrado diddahwa Muusa hajja kalaam bala fikir.
Humman ma dammaro al‑chuʼuubal‑Allah amaraahum be damaarhum.
Humman alkhalbato maʼa l‑umamwa alʼallamo fiʼilhum.
Wa abado asnaamhumal‑bigo leehum amkajjaama.
Wa gaddamo awlaadhum wa banaathumdahaaya le l‑chawaatiin.
Humman daffago damm al‑bari,damm awlaadhum wa banaathumal‑gaddamoohum dahiiye le asnaam al‑Kanʼaaniyiin.Wa l‑balad annajjasat be l‑damm.
Humman annajjaso be fiʼilhum,aywa,be amalhum achcharmato.
Khalaas,Allah khidib khadab chadiiddidd chaʼabah.Aywa,jaʼal misil muharramiinchaʼabah al‑humman warasatah.
Hu sallamaahum fi iideen al‑umamwa l‑yakrahoohum hakamo fooghum.
Udwaanhum zalamoohumwa humman anhazamo giddaamhum.
Iddat marraat,Allah najjaahumwa laakin humman iso be choorithumwa gaʼado daayman fi l‑khata.
Hu simiʼ chakwithumwa chaaf diigithum.
Hu fakkar fi muʼaahadatah maʼaahumwa be rahmatah al‑kabiire,hu hanna fooghum.
Hu sawwa kulla l‑naas al‑karaboohumyihinnu fooghum.
Ya Allah Ilaahna,najjiinawa ajmaʼna min ust al‑umam !Wa be da,nahmudu usmak al‑mukhaddaswa nimajjuduuk wa nachkuruuk.
Baarak Allah Ilaah Bani Israaʼiilmin zamaan wa ila l‑abad.Wa kulla l‑chaʼab yuguulu : Aamiin !Al‑hamdulillah ! 
Achkuru Allah achaan hu rahiimwa rahmatah daayme ila l‑abad.
Intu al‑fadaaku Allah,guulu al‑kalaam da !Intu al‑fadaakumin iid al‑khusmaan.
Intu al‑hu lammaaku min kulla l‑buldaanmin sabaah wa kharibwa munchaakh wa wati.
Waahidiin min juduudna waddarofi l‑khala fi l‑saharawa ma ligo derib al‑yiwaddiihumle hille yaskunu foogha.
Maytiin min al‑juuʼ wa atachhumman diʼfo wa khimro.
Humman chahado Allah fi diigithumwa min taʼabhum,hu najjaahum.
Hu gaadaahum fi derib adiille yamchu le l‑hille al‑yaskunu foogha.
Khalli yachkuru Allah fi chaan rahmatahwa ajaaybah al‑sawwaahum le l‑insaan.
Achaan hu zaga al‑atchaaniinwa chabbaʼ al‑jiiʼaaniin.
Waahidiin minhum sakano fi l‑dalaam al‑haalikaywa,humman masaajiin fi l‑taʼab wa l‑janaaziir.
Achaan humman iso kalaam al‑Rabbaywa,hagaro wasiiyat Allah al‑Aali.
Hu ayyabaahum be l‑taʼabwa humman attartaʼowa ma fi naadum al‑yafzaʼhum.
Humman chahado Allah fi diigithumwa min taʼabhum,hu najjaahum.
Hu maragaahum min al‑dalaam al‑haalikwa gattaʼ guyuudhum.
Khalli yachkuru Allah fi chaan rahmatahwa ajaaybah al‑sawwaahum le l‑insaan.
Achaan hu kassar biibaan al‑nahaaswa dammar hawaadir al‑hadiid.
Waahidiin minhum munaafikhiin chaalo derib al‑isyaanwa tiʼibo be sabab khataahum.
Nufuushum harramo kulla l‑akillahaddi daggo fi baab al‑moot.
Humman chahado Allah fi diigithumwa min taʼabhum,hu najjaahum.
Hu rassal kalaamah le yachfiihumwa le yinajjiihum min al‑moot.
Khalli yachkuru Allah fi chaan rahmatahwa ajaaybah al‑sawwaahum le l‑insaan.
Khalli yigaddumu dahaaya chukurwa yihajju wa yafraho be aʼmaalah.
Waahidiin minhum macho fi l‑bahar be sufunwa sawwo khidmithum fi l‑almi al‑katiir,
humman dool chaafo aʼmaal Allahwa ajaaybah fi l‑almi al‑khariig.
Hu kallam wa riih amzoobaʼaane gammatwa gawwamat mooj al‑bahar.
Al‑mooj wadda al‑naas foog fi l‑samawa nazzalaahum tihit fi gaʼar al‑almiwa udaamhum maaʼo min al‑khoof.
Humman yimayyulu wa yittartaʼo misil al‑sakkaarawa kulla hikmithum waddarat.
Humman chahado Allah fi diigithumwa min taʼabhum,hu najjaahum.
Hu khayyar al‑amzoobaʼaane be riih khafiifewa l‑mooj sakat.
Humman firhoachaan almi al‑bahar bigi haadi battaanwa hu gaadaahum le l‑mawgafal‑dawwarooh fi khachum al‑bahar.
Khalli yachkuru Allah fi chaan rahmatahwa ajaaybah al‑sawwaahum le l‑insaan.
Fi mujtamaʼ al‑chaʼab,khalli yiʼazzumuuhwa fi majlas al‑kubaaraat,khalli yahmuduuh.
Hu yikhayyir al‑buhuur be saharawa uyuun almi be balad atach
wa l‑ard al‑adiile be ard mileh.Wa da be sabab fasaalit sukkaanha.
Hu yikhayyir al‑sahara be ruhuudwa l‑ard al‑jafaaf be uyuun almi.
Hu yisakkin foogha al‑jiiʼaaniinwa humman yabnu madiina wa yaskunuuha.
Humman yiteerubu ziraaʼawa yimaggunu jineenaat inabwa yagtaʼo intaajhum.
Hu yibaarikhumwa humman yabgo katiiriinwa bahaayimhum kula ma yangusu.
Laakin al‑aakhariin yangusuwa duhuurhum yinkasrube sabab al‑mudaayaga wa l‑fasaala wa l‑hizin.
Hu yijiib al‑hugra ambeenaat al‑hukkaamwa yiwaddirhum fi sahara bala derib.
Laakin hu yamrug al‑masaakiin min al‑taʼabwa yikattir al‑gabaayil misil khanam.
Al‑naas al‑adiiliin yichiifu wa yafrahowa ayyi zaalim yaskut.
Yaatu yidoor yabga hakiim ?Khalli yahfad kulla l‑kalaam da.Wa be da,yafham rahmat Allah !
Ya Rabb,galbi saabit.Ana nikhanni leek wa namdahak be kulla galbi,ya Allah !
Agoodu waaʼiyiin,ya amsibeybe wa l‑jigindiiye !Ana niwaʼʼi al‑chagaag.
Ya Allah !Ana nachkurak fi ust al‑chuʼuubwa namdahak fi ust al‑umam.
Achaan rahmatak kabiire min al‑samawa amaanak lihig lahaddi l‑sahaab.
Ya Rabb,wassif azamatak fi l‑samawa wassif majdak fi kulla l‑ard.
Rudd leena !Wa be iidak al‑zeene,najjiinaachaan mahbuubiinak yalgo al‑naja.
Al‑Rabb kallam fi bakaanah al‑mukhaddas : Ana ninbasit !Wa nigassim hillit Chakiimwa nigaawis waadi Sukkuut.
Turaab Gilʼaad leyiwa ard Manassa kula leyi.Wa ard Afraayim misil taagiiye al‑tahmi raasiwa balad Yahuuza misil asaat mulki.
Balad Muwaab misil maaʼuun baruudiwa balad Adoom misil bakaan al‑nazgul foogah naʼaali.Wa didd balad al‑Filistiyiin,nikoorik korooraak al‑harib ! 
Yaatu al‑yiwaddiini le l‑madiina al‑gawiiye ?Yaatu al‑yuguudni lahaddi balad Adoom ?
Ma inta,al‑Ilaah al‑taradtina walla ?Ma inta,al‑Rabb al‑aba ma yamrug maʼa askarna walla ?
Taʼaal !Saaʼidna didd aduunaachaan fazaʼ al‑insaan ma madmuun.
Wa laakin maʼa l‑Rabb,nalgo al‑gudrawa hu bas yifajjikh udwaanna.
Ya Ilaahi al‑nahmudak,ma taskut !
Achaan al‑fasliin wa khachchaachiinfataho khuchuumhum diddiwa hajjo leyi be lisaan kaddaab.
Wa hawwagooni be kalaam hana karaahiiyewa haarabooni bala janiiye.
Wa mahabbiti,yigabbuluuha leyi be tuhmawa laakin ana nisalli leehum.
Humman yigabbulu leyi al‑charr be l‑kheerwa l‑karaahiiye be mahabbiti.
Wa yuguulu : Gawwim diddah chariirwa khalli al‑adu yagood be zeenaaytah.
Wa wakit yichaaruʼuuh,khalli yabga khaatiwa salaatah tabga zanib.
Wa khalli ayyaam hayaatah yabgo gusaarwa naadum aakhar yibaddilah.
Wa khalli iyaalah yabgo ataamawa martah armala.
Wa khalli iyaalah yiʼiiru wa yihajjuruwa yachhado baʼiid min maskanhum al‑khirib.
Wa khalli siid deenah yichiil kula khumaamahwa l‑ajnabi yichiil kula al‑cheyy al‑indah.
Wa khalli naadum ma yarhamahwa la yihinn fi iyaalah al‑ataama.
Wa khalli zurriiytah tingatiʼwa usumhum yiwaddir fi l‑zurriiye al‑jaaye.
Wa khalli Allah yifakkir be zunuub abbahaatahwa zunuub ammah abadan ma yinmahu.
Wa khalli kulla l‑cheyy da yukuun daayman giddaam Allahwa yuguchch usumhum min al‑ard.
 Achaan hu ma fakkar le yisawwi al‑kheerwa taarad al‑miskiin wa l‑taʼbaanlahaddi hu katal al‑galbah majruuh.
Hu habba al‑laʼanawa hassaʼ,hi jaat leyah.Wa ma firih be l‑baraka,wa hassaʼ,hi baʼʼadat minnah.
Wa hu libis al‑laʼana misil khalagwa hi dakhalat fi jismah misil almiwa misil dihin fi udaamah.
Wa khalli al‑laʼanatabga leyah misil khalag al‑yilkhatta beyahwa misil hizaam al‑yilhazzam beyah daayman. 
Wa be misil da bas,Allah yikaafi al‑yathamooniwa l‑yihajju diddi be kalaam fasil.
Wa inta,ya Allah Rabbi,sawwi leyi al‑kheer fi chaan usmakAchaan rahmatak aziime,najjiini.
Achaan ana taʼbaan wa miskiinwa galbi anjarah fi daakhili.
Wa ana maachi misil dull al‑zawwaalwa gaaʼidiin yihittuuni misil saar al‑leel.
Wa min chiddit al‑soom,rikabbi gaaʼidiin yarjufuwa min al‑batuul,ana khilibt.
Wa ana bigiit iyyeerewa l‑yichiifuuni yihizzu ruuseehum.
Afzaʼni,ya Allah Ilaahi !Najjiini be rahmatak.
Wa khalli yaʼarfu kadar da min iidakwa inta Allah bas sawweet al‑cheyy da.
Humman yalʼano wa laakin inta tibaarikwa kan yugummu diddi kula,yalgo al‑eebwa ana abdak nafrah.
Wa khalli al‑yathamooni,charafhum yiwaddirwa yalbaso al‑eeb misil khalag.
Ana nachkur Allah katiirwa nahmudah fi ust al‑jamaʼ al‑katiiriin.
Achaan hu yagiif be zeenaayit al‑miskiinwa yinajjiih min al‑yihaakumuuh.
Allah hajja le siidi al‑malik wa gaal : Agood be nussi al‑zeenaaylahaddi nukhutt udwaanak tihit rijileenak. 
Ya siidi !Min aasimatak Sahyuun,Allah yiwassiʼ mulkakwa tahkim fi udwaanak.
Wa be niiyithum,kulla chaʼabak yagiifu maʼaakwakit tijahhiz askarakfi l‑jibaal al‑mukhaddasiin.Wa l‑chabaab yaju leek katiiriinwa yiraaru giddaamak misil karany al‑fajur.
Allah halafwa hu yitimm kalaamah al‑buguul : Inta bigiit raajil diin daayimmisil Malkisaadikh. 
Ya Allah !Sahiih siidi al‑malikgaaʼid be iidak al‑zeene.Wa be da,hu yidammir muluukfi yoom khadabah.
Wa yiʼaakhib al‑umamwa fiyah jisas al‑maytiin fi ayyi bakaan.Wa yidammir kubaaraathana kulla l‑ard.
Wa fi derbah,hu yachrab min almi al‑rijilwa be kulla nasrah,hu yarfaʼ raasah.
Al‑hamdulillah !Ana nachkur Allah be kulla galbifi jamaaʼat al‑saalihiin wa mujtamaʼhum.
Amal Allah aziimwa kulla l‑yihibbuuh yifakkuru foogah.
Kulla aʼmaalah yiwassufu majdah wa azamatahwa adaaltah gaaʼide ila l‑abad.
Allah yidoor nizzakkaro ajaaybah,hu al‑Rahmaan al‑Rahiim.
Le l‑yakhaafo minnah,hu yantiihum akilwa yifakkir daayman fi muʼaahadatah.
Wa hu wassaf gudurtah le chaʼabahwakit antaahum ard al‑umam misil warasa.
A’maalah humman al‑adaala wa l‑haggwa kulla churuutah amiiniin
wa musabbatiin ila l‑abadwa muʼassasiin fi l‑hagg wa l‑adaala.
Hu rassal wa fada chaʼabahwa amar be muʼaahadatah al‑daayme.Usmah mukhaddas wa mukhiif.
Al‑khoof min Allah hu asaas al‑hikmawa kulla l‑yitabbugu churuutah,humman aagliin.Wa hamd Allah gaaʼid ila l‑abad.
Al‑hamdulillah !Mabruuk le l‑naadum al‑yakhaaf min Allahwa yafrah ziyaada be wasiiyaatah.
Iyaalah yabgo fahaliin fi l‑baladaywa,zurriiyit al‑saalihiin talga baraka.
Wa fi beetah yinlagu maal wa khunawa adaaltah tagood daayman.
Fi l‑dalaam,yibiin nuur le l‑naadum al‑adiilwa le l‑hanuun wa l‑rahiim wa l‑saalih.
Adiil hu al‑naadum al‑yihinn wa yidayyinwa yistaʼmal maalah hasab al‑adaala.
Wa be da,ma yittartaʼ abadanaywa,al‑saalih yizzakkarooh daayman.
Hu ma yakhaaf min al‑khabar al‑cheenwa galbah saabit wa mutawakkil ale Allah.
Galbah gawi,hu ma yakhaaflahaddi haziimat khusmaanah tinchaaf.
Hu yanti le l‑masaakiin be juudwa adaaltah tagood daaymanwa be charaf,hu yarfaʼ raasah.
Al‑aasi yichiifah wa yakhdabwa yiʼaddi chalaaliifah wa yiʼayyisaywa,acham al‑aasiyiinyingatiʼ marra waahid.
Al‑hamdulillah !Ahmudu,ya abiid Allah !Ahmudu usum Allah !
Khalli yimajjudu usum Allahmin al‑yoom wa ila l‑abad.
Khalli yahmudu usum Allahmin bakaan taluuʼ al‑harraaylahaddi bakaan waguuʼha.
Allah gaadir foog kulla l‑umamwa majdah aali min al‑samaawaat.
Yaatu al‑yichaabih Allah Ilaahna ?Hu gaaʼid fi l‑aali
wa yichiif al‑samaawaat foogwa l‑ard tihit.
Wa hu yigawwim al‑miskiin min al‑turaabwa yarfaʼ al‑fagri min al‑rumaad.
Maʼa l‑chuyuukh yigaʼʼidhum,yigaʼʼidhum maʼa chuyuukh chaʼabah.
Wa yanti iyaal le l‑aagrewa yigaʼʼidha fi usut iyaalha be farah.Al‑hamdulillah !
Wakit Bani Israaʼiil marago min balad Masirwa humman zurriiyit Yaakhuubal‑marago min usut chaʼab ajnabi,
Bani Yahuuza bigo beetah al‑mukhaddaswa Bani Israaʼiil bigo bakaanah al‑halaalah.
Al‑bahar al‑Ahmar chaaf al‑cheyy da wa jarawa bahar al‑Urdun kassa wara.
Al‑jibaal nattato misil kubchaanwa l‑hujaar nattato misil humlaan.
Ya l‑bahar al‑Ahmar,maala jareet ?Ya bahar al‑Urdun,maala kasseet ?
Ya l‑jibaal,maala nattattu misil kubchaan ?Ya l‑hujaar,maala nattattu misil humlaan ?
Ya l‑ard,arjifi giddaam al‑Rabb,giddaamah hu ilaah Yaakhuub,
hu al‑sawwa al‑hajar rahad almiwa l‑hashas,een almi jaari.
Ma leena aniina,ya Allah,ma leena aniinawa laakin al‑majd le usmakwa da be sabab rahmatak wa amaanak.
Maala al‑umam yasʼalowa yuguulu : Ween ilaahhum ? 
Nuguulu ilaahna fi l‑samawa hu sawwa kulla cheyy al‑yidoorah.
Wa laakin asnaamhum min fudda wa dahabal‑sanaʼoohum al‑naas be iideehum.
Induhum khachum wa ma yihajjuwa induhum uyuun wa ma yichiifu
wa induhum udne wa ma yasmaʼowa induhum munkhar wa ma yuchummu
wa induhum iideen wa ma yalmasowa induhum rijileen wa ma yuruukhuwa lisaanhum ma yantug.
Khalli al‑sanaʼoohumwa kulla l‑yitwakkalo aleehumyabgo misilhum !
Ya Bani Israaʼiil,atwakkalo ale Allah !Hu bas al‑yafzaʼku wa yahmiiku !
Ya zurriiyit Haaruun,atwakkalo ale Allah !Hu bas al‑yafzaʼku wa yahmiiku !
Ya intu al‑khaayfiin min Allah,atwakkalo ale Allah !Hu bas al‑yafzaʼku wa yahmiiku !
Allah yifakkir foogna wa yibaarikna.Hu yibaarikna aniina Bani Israaʼiilwa yibaarikna aniina zurriiyit Haaruun.
Allah yibaarik al‑kubaar wa l‑dugaagal‑khaayfiin minnah.
Wa Allah yikattir zurriiyitkuwa zurriiyit iyaalku.
Algo barakat Allah,Khaalig al‑samaawaat wa l‑ard.
Al‑samaawaat le Allahwa l‑ard,antaaha le Bani Adam.
Al‑yahmudu Allah,ma al‑maytiinwa la l‑saakniin be hudu fi l‑khubuur.
Wa laakin aniina nachkuru Allahmin hassaʼ wa daayman.Al‑hamdulillah !
Ana nihibb Allah achaan hu yasmaʼ hissiwakit nachhadah.
Nasʼalah kulla muddit hayaatiachaan yigarrib leyi wa yasmaʼni.
Guyuud al‑moot karabooniwa diig al‑khabur lihigniwa l‑diige wa l‑hizin wagaʼo foogi.
Khalaas,ana naadeet be usum Allahwa gult : Ya Rabb,najjiini ! 
Allah hanuun wa saadikh,Ilaahna hu rahiim.
Allah yahfad al‑juhhaalwa wakit ana daʼiif,hu najjaani.
Ya nafsi !Anjammeachaan Allah sawwa leeki al‑kheer.
Aywa,ya Rabb,inta najjeet nafsi min al‑mootwa uyuuni min al‑dumuuʼwa rijileeni min al‑tartaʼaan.
Wa be da,namchi adiil giddaam Allahfi ust al‑hayyiin.
Ana aamant hatta wakit gult : Ana taʼbaan ziyaada. 
Wa fi barjalati,ana gult : Kulla l‑naas kaddaabiin. 
Nagdar nurudd le Allahfi kulla l‑zeen al‑sawwaah leyi walla ?La !
Narfaʼ leyah hadiiyat al‑charaabwa ninaadi be usum Allah.
Wa giddaam kulla chaʼabah,nihaggig nazri le Allah.
Moot al‑muʼminiincheyy aziim giddaam Allah.
Ya Allah !Ana abdak,ana abdak wileed khaadmak.Inta halleet minni al‑janaaziir.
Ana nadbah leek dahiiyat chukurwa ninaadi be usmak,ya Allah.
Wa giddaam kulla chaʼabah,nihaggig nazri le Allah.
Aywa,nihaggigah fi fadaayit beet Allahfi usutki,ya Madiinat al‑Khudus !Al‑hamdulillah !
Ya kulla l‑umam,ahmudu Allah !Ya kulla l‑chuʼuub,majjuduuh !
Achaan rahmatah leena katiirewa amaan Allah daayim ila l‑abad.Al‑hamdulillah !
Achkuru Allah achaan hu rahiimwa rahmatah daayme ila l‑abad.
Khalli Bani Israaʼiil yuguulu : Rahmatah daayme ila l‑abad. 
Khalli zurriiyit Haaruun yuguulu : Rahmatah daayme ila l‑abad. 
Khalli al‑yakhaafo min Allah yuguulu : Rahmatah daayme ila l‑abad. 
Fi l‑diige,ana naadeet Allahwa hu simiʼni wa najjaani.
Allah maʼaayi,ana ma nakhaaf min cheyy.Al‑naas yagdaro yisawwu leyi chunu ?
Allah maʼaayi wa hu yafzaʼniwa ana ninnasir fi udwaani.
Akheer al‑insaan yaljaʼ le Allahmin yintakil ale l‑naas.
Akheer al‑insaan yaljaʼ le Allahmin yintakil ale l‑salaatiin.
Kulla l‑umam hawwagooniwa be usum Allah,ana dammartuhum.
Al‑umam hawwagooni min kulli jiihewa be usum Allah,ana dammartuhum.
Hawwagooni misil nahalewa maato misil naar al‑gechchwa be usum Allah,ana dammartuhum.
Humman darabooni be chidde le yarmuuniwa laakin Allah fazaʼni.
Gudurti hu Allahwa fiyah hu,ana nikhanni.Hu bas al‑najjaani.
Korooraak al‑farah wa l‑najaansamaʼ fi fariig al‑saalihiin. Iid Allah al‑zeenewassafat gudurtah.
Allah rafaʼ iidah al‑zeene,iidah al‑zeene wassafat gudurtah. 
La,ana ma numuut laakin niʼiichle nihajji be aʼmaal Allah.
Aywa,Allah aakhabniwa laakin ma sallamni le l‑moot.
Aftaho leyi biibaan al‑saalihiinle nadkhul wa nachkur Allah.
Wa dool biibaan Allahal‑yadkhulu beehum al‑saalihiin.
Ya Allah,ana nachkurakachaan inta raddeet leyi wa anteetni al‑naja.
Al‑hajar al‑bannaayiin al‑beet awwal ma dawwaroohbigi al‑hajar al‑muhimm fi buna al‑beet.
Al‑cheyy da jaayi min Allahwa chifnaah ajiib !
Al‑yoom da,yoom aʼmaal Allahwa fi l‑yoom da,khalli ninbastu wa nafraho.
Ya Allah,najjiina !Ya Allah,ansurna !
Mabruuk le l‑naadum al‑jaayi be usum Allahwa min beetah,aniina nantuuku barakat Allah.
La ilaah illa Allahwa hu yantiina al‑nuur.Chiilu furuuʼ fi iideekuwa hawwugu al‑madbah wa garrubu le guruunah.
Ya Allah !Inta Ilaahi wa ana nachkurak.Inta Ilaahi wa ana niʼazzimak.
Achkuru Allah achaan hu rahiimwa rahmatah daayme ila l‑abad.
Mabruuk le l‑kaamiliin fi deribhumwa yamchu hasab Tawraat Allah.
Mabruuk le l‑yahfado wasiiyaatahwa yifattuchuuh be kulla guluubhum.
Akiid,humman ma yisawwu al‑fasaalawa yamchu fi duruubah.
Inta amart be faraaydakachaan yahfadoohum adiil.
Khalli duruubi yabgo saabtiinachaan nahfad churuutak.
Wa be da,eeb ma yisawwiiniwakit nifakkir fi gawaaniinak.
Nachkurak be galib tamaamwakit nilʼallam chariiʼtak al‑aadile.
Ana nahfad churuutak,ma tikhalliini marra waahid !
Kikkeef al‑sabi yiʼiich fi l‑tihaara ?Be hafadaan kalaamak.
Be kulla galbi fattachtak,ma tikhalliini niʼiir baʼiid min gawaaniinak.
Fi galbi hafadt waʼadakachaan ma nisawwi zanib diddak.
Baarak Allah !Allimni churuutak !
Be lisaani ana hajjeetkulla chariiʼtak al‑inta gultaha.
Ana farhaan fi tariig wasiiyaatakmisil ligiit khuna.
Ana nizzakkar faraaydakwa niraakhib duruubak.
Wa nafrah be churuutakwa ma nansa kalaamak.
Sawwi leyi al‑kheer,ana abdakachaan niʼiich wa nahfad kalaamak.
Aftah uyuuni achaan nichiifajaayib Tawraatak.
Ana ajnabi fi l‑ard,ma tilabbid minni gawaaniinak.
Nafsi muchtaaga le chariiʼtakfi kulla wakit.
Wa inta tihaddid al‑malʼuuniin al‑mustakbiriinal‑yiʼiiru baʼiid min gawaaniinak.
Baʼʼid minni al‑muʼyaar wa l‑hugraachaan nahfad wasiiyaatak.
Hatta kan al‑masaaʼiil yilʼaamaro diddi,ana abdak nizzakkar churuutak.
Wa wasiiyaatak laziiziin leyiwa humman bas mustachaariini.
Nafsi waagʼe fi l‑turaab.Hayyiini hasab kalaamak !
Ana hajjeet leek be haali wa inta raddeet leyi.Allimni churuutak !
Fahhimni derib faraaydakwa ana nizzakkar ajaaybak.
Dumuuʼi jaro min al‑hizin,gawwimni hasab kalaamak.
Baʼʼidni min tariig al‑kidibwa arhamni be Tawraatak.
Ana azalt derib al‑haggwa macheet hasab chariiʼtak.
Ana munrabit fi wasiiyaatak,ma tikhalliini fi l‑eeb,ya Allah.
Najri fi derib gawaaniinakachaan inta tirayyih galbi.
Ya Allah,wassifni churuutakwa nahfadhum daayman.
Antiini al‑fihim le nitaabiʼ Tawraatakwa nahfadah be kulla galbi.
Waddiini fi tariig gawaaniinakachaan beehum nabga farhaan.
Mayyil galbi ale wasiiyaatakwa ma timayyilah ale l‑maal al‑haraam.
Baʼʼid uyuuni min al‑choofiin al‑ma naafiʼwa ayyichni fi derbak.
Haggig waʼadak le abdak,al‑inta waaʼadt beyah al‑yakhaafo minnak.
Baʼʼid minni al‑muʼyaar al‑nakhaaf minnahachaan chariiʼtak hi adiile.
Daahu ana nihibb faraaydak,ayyichni be adaaltak !
Khalli rahmatak tanzil foogi,ya Allah,wa najaatak taji hasab kalaamak
le nurudd le l‑yiʼayyirniachaan ana mutawakkil fi kalaamak.
Ma tikhalli lisaani yibaari baʼiid min kalaam al‑haggachaan ana nukhutt achami fi chariiʼtak.
Wa nahfad Tawraatakdaayman wa ila l‑abad.
Wa ana nuruukh be hurriiyeachaan fattacht faraaydak.
Wa nihajji be wasiiyaatak giddaam al‑muluukwa nagood bala eeb.
Wa nafrah be gawaaniinakal‑nihibbuhum katiir.
Narfaʼ iideeni le gawaaniinak al‑nihibbuhumwa nizzakkar churuutak.
Fakkir fi kalaamak al‑gultah leyi ana abdakal‑foogah ana khatteet achami.
Wa daahu al‑yisabbirni fi l‑taʼab,hu kalaamak al‑yihayyiini.
Al‑mustakbiriin achchammato foogi katiir marra waahidlaakin ana ma baareet baʼiid min Tawraatak.
Nizzakkar chariiʼtak min zamaan,ya Allah,wa be da,nisabbir nafsi.
Wa l‑zaʼal karabni fi chaan al‑aasiyiinal‑khallo Tawraatak.
Wa l‑khine jaayi leyi min churuutakfi l‑ard al‑ana gaaʼid foogha misil ajnabi.
Be l‑leel nizzakkar usmak,ya Allah,le nahfad Tawraatak.
Wa hafadaan faraaydakda bas haggi halaali.
Ya Allah,ana gult : Khidimti hi hafadaan kalaamak. 
Wa be kulla galbi nifattich ridaak,arhamni hasab kalaamak.
Ana fakkart fi duruubiwa gabbalt le wasiiyaatak.
Wa bala taʼkhiir ajala ke,ana hafadt gawaaniinak.
Hubaal al‑aasiyiin karabooniwa ma nisiit Tawraatak.
Wa fi ust al‑leel,nugumm nachkurakfi chaan chariiʼtak al‑aadile.
Ana rafiig kulla l‑yakhaafo minnakwa rafiig al‑yitabbugu faraaydak.
Ya Allah,rahmatak tamla al‑ard.Allimni churuutak !
Ya Allah,inta sawweet al‑kheerleyi ana abdak hasab kalaamak.
Allimni al‑fikir al‑adiil wa l‑ilimachaan ana aamant be gawaaniinak.
Wa gabul ma nalga ihaana,ana waddartwa laakin hassaʼ,hafadt kalaamak.
Inta adiil wa tisawwi al‑kheer,allimni churuutak !
Al‑mustakbiriin wassakhooni be l‑kidibwa ana kamaan nahfad faraaydak be kulla galbi.
Galibhum jaamid misil al‑chahamwa laakin ana nafrah be Tawraatak.
Akheer leyi nalga al‑ihaanaachaan nilʼallam churuutak.
Akheer leyi al‑Tawraat al‑yamrug min khachmakmin aalaaf hujaar al‑fudda wa jineehaat al‑dahab.
Iideenak addalooni wa kawwanooni.Antiini al‑fihim achaan nilʼallam gawaaniinak !
Al‑yakhaafo minnak yichiifuuni wa yafrahoachaan be acham,ana narja kalaamak.
Ya Allah,ana naʼarif kadar chariiʼtak aadilewa be amaanak,inta dasseetni fi l‑ihaana.
Wa be rahmatak,sabbirnihasab kalaamak le abdak.
Wa khalli rahmatak tanzil foogi wa nahyaachaan Tawraatak yabga leyi laziiz.
Ayyib al‑musiiʼiin al‑yitaʼʼubuuni be kidibwa ana kamaan nizzakkar faraaydak.
Khalli yaju leyi al‑yakhaafo minnakwa l‑yaʼarfu wasiiyaatak.
Wa khalli galbi yukuun tamaam be tabbigiin churuutakachaan ma nalga eeb giddaamak.
Ana iyiit min fattichiin al‑najawa be acham,narja kalaamak.
Uyuuni iyo min fattichiin kalaamakwa ana gult : Mata tisabbirni ? 
Ana gidimt misil girbe fi ust al‑dukhkhaanlaakin abadan ma nansa churuutak.
Kam ayyaam hayaat abdak ?Wa mata tichaariʼ al‑yitaaruduuni ?
Al‑mustakbiriin yankutu nugaar giddaamiwa da ma muwaafig le Tawraatak.
Kulla gawaaniinak sidikh.Afzaʼni !Humman yitaaruduuni be kidib.
Gariib yuguchchuuni min al‑ardwa be da kula,ana ma khalleet faraaydak.
Hayyiini hasab rahmatakachaan nahfad muʼaahadatak !
Ya Allah,kalaamak saabitdaayman fi l‑samaawaat.
Wa sidkhak daayim min zurriiye le zurriiyewa inta sabbat al‑ard wa di hi gaaʼide.
Wa kulla cheyy gaaʼid al‑yoom hasab chariiʼtakachaan ayyi makhluug yakhdim leek.
Kan Tawraatak ma bigi leyi halu,ana niddammar min al‑taʼab.
Abadan ma nansa faraaydakachaan beehum inta hayyeetni.
Aywa,najjiini !Ana hanaakachaan gaaʼid nifattich faraaydak.
Al‑aasiyiin khatto achamhum fi damaariwa ana kamaan nukhutt baali fi wasiiyaatak.
Kulli cheyy kaamil indah huduudwa laakin gawaaniinak ma induhum hadd.
Kam marraat ana habbeet Tawraatakwa gaaʼid nifakkir foogah kulla yoom.
Ana karabt gawaaniinak daayman le nafsiwa humman sawwooni hakiim min udwaani.
Ana bigiit aalim min saadaatiachaan wasiiyaatak bas al‑nifakkir fooghum.
Ana faahim min al‑chiyyaabachaan hafadt faraaydak.
Min kulla duruub al‑fasaala karabt rijileeniachaan nahfad kalaamak.
Wa min chariiʼtak ana ma nibaʼʼidachaan inta bas al‑tiwassiini.
Kam marraat kalaamak yabga halu fi khachmiziyaada min al‑asal fi lisaani.
Wa be faraaydak ana nafhamwa be sabab da,nakrah kulla duruub al‑kidib.
Wa kalaamak faanuus le khatwaatiwa nuur fi derbi.
Ana nahlif wa nagood fi haliiftikadar nahfad chariiʼtak al‑aadile.
Ya Allah,ana ligiit ihaana ziyaada,hayyiini hasab kalaamak !
Ya Allah,akhbal munaadaati misil hadiiyat al‑chukurwa allimni chariiʼtak !
Hayaati kulla yoom fi khatarwa laakin ma ana nisiit Tawraatak.
Al‑aasiyiin kajjo leyi charaklaakin ana ma waddart baʼiid min faraaydak.
Wa wasiiyaatak bigo leyi warasa daaymewa suruur galbi.
Ana mayyalt galbi le tabbigiin churuutakwa da yukuun daayman lahaddi l‑nihaaya.
Nakrah al‑naas al‑guluubhum tineenwa laakin ana nihibb Tawraatak.
Inta bas maljaʼi wa daragatiwa be acham,narja kalaamak.
Baʼʼudu minni,ya l‑fasliin,achaan nahfad gawaaniin Ilaahi !
Saaʼidni hasab kalaamak wa nahyawa fi achami,al‑eeb ma yikhattiini.
Saaʼidni achaan nanjawa daayman nifakkir fi churuutak.
Inta abeet kulla l‑yibaʼʼudu min churuutakachaan yukhuchchu be kidib.
Inta gachcheet kulla l‑aasiyiin min al‑ard misil al‑wasakhwa fi chaan da,habbeet wasiiyaatak.
Jismi rajaf min al‑khoof giddaamakwa min al‑ruʼub giddaam chariiʼtak.
Ana tabbagt al‑chariiʼa wa l‑adaala,ma tisallimni le l‑zaalimiin !
Abga damiin le kheer abdakwa ma tikhalli al‑musiiʼiin yazulmuuni.
Uyuuni iyo min fattichiin kalaamak al‑aadilwa raajiyiin najaatak.
Sawwi le abdak hasab rahmatakwa allimni churuutak !
Antiini al‑fihim,ana abdakachaan naʼarif adiil wasiiyaatak.
Ya Allah !Al‑wakit ja le tugummachaan al‑naas abo Tawraatak.
Wa laakin ana nihibb gawaaniinakziyaada min al‑dahabaywa,ziyaada min al‑dahab al‑saafi.
Wa khalaas nichiif kulla faraaydak adiiliinwa nakrah kulla turug al‑kidib.
Wasiiyaatak ajiibiinwa achaan da,nahfadhum.
Tawdiih kalaamak yanti nuurwa yanti al‑fihim le l‑juhhaal.
Ana fataht khachmi wa naahajtachaan muchtaag le gawaaniinak.
Wajjih aleyi wa hinn foogihasab adaaltak le l‑naas al‑yihibbu usmak.
Be kalaamak,sabbit khatwaatiwa ma tigaddir al‑charr foogi !
Afdaani min mudaayagat al‑naaswa nahfad faraaydak.
Wajjih nuur wijhak ale abdakwa allimni churuutak !
Min uyuuni,dumuuʼi nazalo misil wudyaanachaan al‑naas ma hafado Tawraatak.
Ya Allah,inta saadikhwa chariiʼtak adiile.
Inta amart wa wassaft al‑adaalawa wasiiyaatak saadikhiin ziyaada.
Wa khiirti sakkatatniwakit udwaani niso kalaamak.
Kalaamak muʼakkad marra waahidwa abdak yihibbah.
Ana miskiin wa mahguurwa laakin ma nansa faraaydak.
Adaaltak tagood ila l‑abadwa Tawraatak hagg.
Taʼab al‑diige lihigniwa laakin gawaaniinak laziiziin leyi.
Adaalit wasiiyaatak tagood ila l‑abad.Antiini al‑fihim le nahya !
Ya Allah,ana naadeet be kulla galbi,rudd leyi wa nahfad churuutak.
Ana naadeetak : Najjiiniwa nahfad wasiiyaatak ! 
Gammeet gabul al‑chagaag wa talabt fazaʼakwa be acham,narja kalaamak.
Uyuuni anfataho be l‑leelwa azzakkart kalaamak.
Asmaʼ hissi hasab rahmatak.Ya Allah,hayyiini hasab chariiʼtak !
Al‑yisawwu fiʼil al‑cheen garrabo leyiwa baʼʼado min Tawraatak.
Ya Allah,inta gariib leyiwa kulla gawaaniinak hagg.
Min zamaan,ana naʼarif wasiiyaatakwa inta assastaha le l‑abad.
Chiif taʼabi wa khallisniachaan ana ma nisiit Tawraatak.
Ahmiini wa afdaani.Hayyiini hasab kalaamak !
Al‑naja baʼiid min al‑aasiyiinachaan ma fattacho churuutak.
Ya Allah,rahmatak wasiiʼe.Hayyiini hasab chariiʼtak !
Al‑yitaaruduuni wa khusmaani katiiriinwa laakin ana ma baareet min wasiiyaatak.
Ana nichiif al‑khaayniin be bukhudachaan ma hafado kalaamak.
Ya Allah,chiif !Ana nihibb faraaydak.Hayyiini hasab rahmatak !
Asaas kalaamak haggwa kulla chariiʼtak adaala ila l‑abad.
Al‑kubaaraat taradooni bala janiiyewa laakin galbi ma yarjif illa le kalaamak.
Ana nafrah be kalaamakmisil al‑ligi khaniime katiire.
Ana bakhadt wa harramt al‑kidibwa gaaʼid nihibb Tawraatak.
Sabʼa marraat fi l‑yoom,ana nahmudakwa da achaan adaalit chariiʼtak.
Fiyah salaam katiir le l‑yihibbu Tawraatakwa ma fi cheyy al‑yitartiʼhum.
Ya Allah,ana khatteet achami fi najaatakwa tabbagt gawaaniinak.
Nafsi tahfad wasiiyaatakwa ana nihibbuhum ziyaada.
Wa ana nahfad faraaydak wa wasiiyaatakachaan kulla duruubi,inta taʼarifhum.
Ya Allah,khalli siraakhi yawsalakwa antiini fihim hasab kalaamak !
Khalli hiss munaadaati yawsalakwa najjiini hasab kalaamak !
Khalli hamdak yisiil min lisaaniachaan inta allamtini churuutak.
Khalli lisaani yikhanni be kalaamakachaan kulla gawaaniinak adaala.
Khalli iidak tafzaʼniachaan ana azalt faraaydak.
Ya Allah,ana dawwart al‑naja minnakwa Tawraatak laziiz leyi.
Khalli nafsi tahya wa tahmudakwa chariiʼtak tafzaʼni.
Ana misil khanamaay muwaddire.Fattich abdak achaan ma nisiit gawaaniinak !
Fi diigti,ana naadeet Allahwa hu fazaʼni wakit gult :
 Ya Allah,najjiini min al‑kaddaabiinwa min al‑naas al‑yahalfu be kidib. 
Ma taʼarfu al‑yisawwiih leeku Allah walla ?Ma yiʼazzibku intu al‑tahalfu be kidib walla ?
Hu yirassil leeku nachaachiib turaan hana l‑faariswa jamur al‑yiharrigku.
Ana aasif achaan gaʼadt fi balad Maachak maʼa naas fasliinwa sakant fi khiyam Khidaar ambeen naas hawaaniin.
Wa ana sakant tawwaltmaʼa l‑naas al‑yakraho al‑salaam.
Ana nihibb al‑salaam wa wakit nihajji beyah,humman yidooru al‑harib.
Wa narfaʼ uyuuni wa nichiif al‑jibaal,min ween yajiini al‑fazaʼ ?
Al‑fazaʼ yajiini min Allah,Khaalig al‑samaawaat wa l‑ard !
Ya akhuuyi,Allah yisabbit khatwaat rijlak,hu haafidak ma yunuum.
Aywa,hu ma yunuum wa la yanʼas kula,hu haafid Bani Israaʼiil.
Allah haafidakwa Allah dullak be iidak al‑zeene.
Wa yahfadak min harraayit al‑nahaarwa min gamar al‑leel.
Wa Allah yahfadak min kulla cheyy fasil,hu yahfad hayaatak.
Wa min al‑yoom le giddaam,Allah yahfadak fi marigiinak wa jaytak.
Ana firiht wakit gaalo leyi : Yalla namchu le beet Allah ! 
Wa daahu aniina waagfiin fi biibaanki,ya Madiinat al‑Khudus.
Madiinat al‑Khudus hi madiina mabniiyebe jamaal wa muwahhada.
Wa da l‑bakaan al‑yatlaʼo foogah gabaayil al‑Rabbhasab gaanuun Bani Israaʼiille yimajjudu usum Allah.
Achaan al‑bakaan da,kursi al‑adaala gaaʼid foogahwa zurriiyit Dawuud basyahkumu foogah.
Asʼalo al‑salaam le Madiinat al‑Khudus wa guulu : Khalli al‑yihibbuuki yagoodu be amaan !
Wa khalli al‑salaam yaji fi daraadirkiwa l‑amaan yadkhul fi gusuurki. 
Wa fi chaan hubbi le akhwaani wa rufgaani,nuguul : Agoodi be l‑salaam,ya Madiinat al‑Khudus ! 
Wa fi chaan hubbi le beet Allah Ilaahna,ana nitmanna leeki al‑kheer.
Leek inta,ana rafaʼt uyuuni,inta al‑gaaʼid fi l‑arch fi l‑samaawaat.
Wa daahu aniina musangiʼiin le Allah Ilaahna,raajiyiin hu yihinn foogna.Wa aniina misil abiid al‑yarfaʼo uyuunhumle iideen siyaadhum al‑yantuuhumwa misil khaadim al‑tarfaʼ uyuunhale iid sittaha al‑tantiiha.
Ya Allah,hinn foogna !Ya Allah,hinn foogna !Achaan aniina chibiʼna min al‑hugra.
Wa min chamaatat al‑haggaariin,chibiʼna ziyaadawa hugrat al‑mustakbiriin tammatna.
 Kan Allah ma kaan maʼaana ,Khalli Bani Israaʼiil yuguuluuh !
 Kan Allah ma kaan maʼaanawakit al‑naas gammo diddina,
wa wakit zaʼalhum faar,yaakuluuna bala naar
wa l‑almi yikhattiinawa l‑challaal yitammisna
wa l‑mooj al‑chadiid yufuut fi raasna. 
Al‑hamdulillah !Hu ma dassaana misil lugma fi sunuunhum !
Wa misil teeraay,anbalasnamin charak al‑gannaasiin.Al‑charak angataʼwa aniina anbalasna.
Al‑fazaʼ yajiina min Allah,Khaalig al‑samaawaat wa l‑ard !
Al‑yitwakkalo ale Allah,humman misil jabal Sahyuun al‑ma yilharrakwa gaaʼid ila l‑abad.
Wa misil Madiinat al‑Khudusmuhawwaga be jibaal,Allah kula muhawwig chaʼabahmin hassaʼ wa ila l‑abad.
Wa hu ma yisabbit muluk jaayirfi balad al‑saalihiinwa be da,ma yimiddu iideehumle yisawwu jariime.
Ya Allah,sawwi al‑kheerle l‑naas al‑yisawwu al‑kheerwa le l‑naas al‑guluubhum buyud.
Wa laakin al‑naas al‑yichiilu al‑derib al‑aʼwaj,atrudhum,ya Allah,maʼa l‑naas al‑yisawwu al‑charr.Wa jiib al‑salaam le Bani Israaʼiil !
Wakit Allah gabbalaahum fi Sahyuunle naasna al‑waddoohum abiid,da bigi leena misil hilim.
Wa dihikna ziyaada wa ragragnawa zakhratna min al‑farahlahaddi al‑umam gaalo : Allah sawwa le l‑naas dool cheyy katiir. 
Aywa,Allah sawwa leena cheyy katiirwa aniina farhaaniin !
Ya Allah,gabbil naasna al‑waddoohum abiidwa jiibhum misil almi al‑seel fi saharat Nagab.
Al‑yiteerubu be dumuuʼ al‑taʼab,yagtaʼo be farah.
Al‑yamchi be baki,chaayil teeraabah,hu yigabbil be farah,chaayil ganaadiilah.
Kan Allah ma yabni al‑beet,al‑bannaayiin yakhdumu bala faayde.Wa kan Allah ma yahfad al‑madiina,al‑hurraas yahfadooha bala faayde.
Ma fi faayde kan tugummu badriwa tunuumu mutaʼakhkhiriinwa tatʼabo fi chaan al‑akil.Achaan Allah yanti akil le l‑yiriidhumhatta kan humman naaymiin kula.
Al‑iyaal warasa min Allahwa humman ajur minnah.
Al‑iyaal al‑yaldaahum al‑naadum fi chabaabah,humman misil nachaachiib fi iideen faaris.
Mabruuk le l‑naadumal‑yamla minhum kaloottah.Wa be da,hu ma yafchulwakit yiwaajih udwaanah fi khachum baab al‑madiina.
Mabruuk le ayyi raajil al‑yakhaaf min Allahwa yichiil derbah.
Wa inta tafrah be l‑maʼaach al‑talga min khidimtakwa tinbasit wa talga al‑kheer.
Wa martak tabga misil chadarat al‑inabal‑talda katiir fi lubb beetakwa iyaalak yabgo misil buzuur chadar al‑zaytuunwakit yagoodu le l‑akil.
Wa di bas al‑baraka al‑yalgaahaayyi raajil al‑yakhaaf min Allah.
Wa min Sahyuun,Allah yibaarikakwa inta tichiif al‑kheer fi Madiinat al‑Khudusmuddit kulla ayyaam hayaatak.
Wa tichiif iyaal iyaalak.Khalli Allah yijiib al‑salaam fi Bani Israaʼiil !
 Min ana sabiiye,humman daayagooni ziyaada. Khalli Bani Israaʼiil yuguuluuh !
 Min ana sabiiye,humman daayagooni ziyaadalaakin ma gidro foogi.
Al‑harraatiin halbabo daharimisil zereʼ haratooh be toor.
Wa laakin Allah saadikhwa halla minni hubaal al‑aasiyiin. 
Hu yiʼayyib kulla l‑naas al‑yakraho Sahyuunwa yigabbilhum wara.
Wa yabgo misil al‑gechch hana raas al‑beetal‑yaybas gabul waktah.
Al‑yagtaʼah ma yamla iidahwa l‑yukhummah kula ma yamla hudnah.
Wa l‑naas al‑faaytiin ma yuguulu : Allah yibaarikku ! Wa aniina nibaarukuuku be usum Allah.
Ya Allah,fi diigti ana koorakt leek.
Ya Rabb,asmaʼ hissi.Khutt adaanak le sooti wa akhbal duʼaayi.
Ya Allah,kan tihaasib khataayaana,ya Rabb,yaatu al‑yanja ?
Laakin inta indak al‑khufraanwa fi chaan da,nakhaafo minnak.
Ana narja Allah,narjaah be kulla galbiwa niʼaamin be kalaamah.
Wa galbi yihibb al‑Rabbziyaada min hubb al‑haras le taluuʼ al‑harraay.Aywa,ziyaada min hubb al‑haras le taluuʼ al‑harraay.
Ya Bani Israaʼiil,khuttu achamku fi Allahachaan hu indah al‑rahma wa l‑fida al‑kaamil.
Wa hu al‑yafda Bani Israaʼiilmin kulla khataayaahum.
Ya Allah,galbi ma mutakabbirwa ma nichiif nafsi aali.Wa ma fattacht al‑kubuuriiyewa la l‑cheyy al‑ziyaada minni.
Wa laakin be l‑aks,nafsi hadaʼat wa sakatatmisil al‑mafruud fi hudun ammah.Wa nafsi bigat misil al‑mafruud da.
Ya Bani Israaʼiil,khuttu achamku fi Allahmin al‑yoom wa ila l‑abad.
Ya Allah,fakkir fi Dawuudwa chiif kulla taʼabah.
Hu halaf le Allahwa sawwa nazir le l‑Jabbaar,le Ilaah Yaakhuub wa gaal :
 Ma nadkhul fi kheemtiwa la nargud fi furaachi
wa la nikhammid uyuuniwa la nikhalli al‑noom yarkhi jufuuni,
gabul ma nalga bakaan le Allahal‑yabga maskan leyah hual‑Jabbaar,Ilaah Yaakhuub. 
Aywa,fi Afraata simiʼna khabarhana sanduug muʼaahadat Allahwa fi zereʼ Yaʼarligiinaah.
Yalla namchu maskanahwa nasjudu giddaamah !
Ya Allah,gumm wa taʼaal le maskanakinta wa sanduug al‑muʼaahadaal‑hu alaamat gudurtak.
Khalli naasak rujaal al‑diin yalbaso al‑adaalamisil yalbaso khulgaanhum.Wa khalli naasak al‑saalihiinyikhannu min farahhum.
Wa fi chaan al‑hubb le Dawuud abdak,ma tikhalliih,hu al‑malik al‑inta masahtah wa darrajtah.
Allah halaf le Dawuudwa akkad leyah wa gaal : Baʼadak ana nidarrij naadummin zurriiytak fi mamlakatak.
Wa kan iyaalak yihtarumu muʼaahadatiwa awaamiri al‑nantiihum leehum,khalaas iyaalhum kulanidarrijhum muluuk ila l‑abad. 
Achaan Allah azal jabal Sahyuunwa dawwar yaskun foogah
wa gaal : Da bakaan al‑naskun foogah ila l‑abadwa naskun foogah achaan ana azaltah.
Wa nibaarik maʼaachha wa nikattirahwa nachbiʼ masaakiinha.
Nilabbis naasha rujaal al‑diin be khulgaan al‑najawa naasha al‑saalihiin yikhannu min farahhum.
 Fi Sahyuun,nidarrij malik gaadirmin iyaal Dawuudwa misil nuur,nisabbitah hual‑ana masahtah.
Wa nilabbis udwaanah khulgaan al‑eeblaakin hu kamaan,al‑taaj yiraari fi raasah. 
Da adiil wa sameh le l‑akhwaankan yukuunu sawa !
Wa da misil dihin al‑masahaanal‑sabbooh fi raas raajil al‑diin Haaruunwa yidalli lahaddi dignah,yidalli lahaddi gabbit khalagah.
Wa da misil al‑karanyal‑yanzil fi jabal Harmuunwa yanzil fi jabal Sahyuun.Wa fi Sahyuun,Allah kharrar al‑barakawa hi al‑haya al‑abadiiye.
Ya abiid Allah,ahmudu Allah,intu al‑waagfiin kulli leele fi beet Allah !
Arfaʼo iideeku fi beet Allahwa ahmudu Allah !
Wa min Sahyuun,Allah yibaarikku,wa hu Khaalig al‑samaawaat wa l‑ard.
Al‑hamdulillah !Ahmudu usum Allah.Ahmuduuh,ya abiid Allah,
intu al‑waagfiin fi beet Allah,fi fadaayit beet Ilaahna.
Al‑hamdulillah !Achaan Allah zeen.Amdaho usmah achaan hu halu.
Achaan Allah azal gabiilat Yaakhuubwa chaal Bani Israaʼiil chaʼabah le halaalah.
Aywa,ana naʼarif Allah kabiirwa Rabbina kabiir min kulla l‑ilaahaat.
Wa kulla cheyy al‑Allah yidoorah,hu yisawwiihkan fi l‑samaawaat wa l‑ardwa kan fi l‑buhuur wa l‑almi al‑khariig kula.
Min taraf al‑ard,hu yigawwim al‑sahaabwa yirassil al‑barraagale l‑matara tusubbwa yamrug al‑riihmin makhaazinah.
Wa hu bas al‑katal awlaad al‑bikir fi Masirmin awlaad al‑naas lahaddi awlaad al‑bahaayim.
Ya Masir !Fi lubbiki inti,hu rassal alaamaat wa ajaayibdidd Firʼoonwa kulla khaddaamiinah.
Wa hu darab umam katiiriinwa katal muluuk gawiyiin
misil Siihuun malik al‑Amuuriyiinwa Oog malik Baachaanwa kulla mamaalik al‑Kanʼaaniyiin.
Wa hu anta baladhum warasale chaʼabah Bani Israaʼiil.
Ya Allah,usmak daayim ila l‑abad.Ya Allah,zikrak gaaʼid min zurriiye le zurriiye.
Achaan Allah yihaakim chaʼabah be l‑adilwa yihinn fi abiidah.
Asnaam al‑umam,humman min fudda wa dahabal‑sanaʼoohum al‑naas be iideehum.
Wa l‑asnaam induhum khachum wa ma yihajjuwa induhum uyuun wa ma yichiifu.
Induhum udne wa ma yasmaʼo.Wa ma induhum nafas al‑haya fi khuchuumhum.
Khalli al‑sanaʼoohumwa kulla l‑yitwakkalo aleehumyabgo misilhum.
Ya Bani Israaʼiil,baaruku Allah !Ya zurriiyit Haaruun,baaruku Allah !
Ya zurriiyit Laawi,baaruku Allah !Wa intu al‑takhaafo Allah,baaruku Allah !
Baaruku Allah min Sahyuun,hu al‑saakin fi Madiinat al‑Khudus !Al‑hamdulillah !
Achkuru Allah achaan hu rahiimwa rahmatah daayme ila l‑abad !
Achkuru Ilaah al‑ilaahaat,achaan rahmatah daayme ila l‑abad !
Achkuru Rabb al‑Arbaab,achaan rahmatah daayme ila l‑abad !
Hu wiheedah yisawwi ajaayib kubaar,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa be ilmah hu khalag al‑samaawaat,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa falla al‑ard min foog le l‑almi,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Hu khalag al‑anwaar al‑kubaar,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
al‑harraay al‑tahkim fi l‑nahaar,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa l‑gamar wa l‑nujuum le yahkumu fi l‑leel,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Hu darab awlaad al‑bikir hana Masir,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa marag Bani Israaʼiil min Masir,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
be duraaʼ gawi wa iid marfuuʼa,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Hu chagga al‑bahar al‑Ahmar itneen,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa gaad Bani Israaʼiil fi ustah,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa tammas Firʼoon wa askarah fi lubb al‑bahar,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Hu gaad chaʼabah fi l‑sahara,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa darab muluuk gawiyiin,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa katal muluuk aziimiin,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
Siihuun malik al‑Amuuriyiin,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa Oog malik Baachaan,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Allah anta baladhum warasa,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
hi warasa le Bani Israaʼiil abiidah,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Hu fakkar foogna wakit aniina taʼbaaniin,achaan rahmatah daayme ila l‑abad
wa galaʼna min udwaanna,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Hu yanti al‑akil le kulla l‑makhluugiin,achaan rahmatah daayme ila l‑abad.
Achkuru Ilaah al‑samaawaat,achaan rahmatah daayme ila l‑abad !
Jamb buhuur Baabil,tihit gaʼadnawa wakit azzakkarna Sahyuun,bakeena.
Fi chadar al‑bakaan da,allagna jigindiiyaatna.
Wa l‑karaboona dawwaro nikhannu leehumaywa,al‑azzaboona dawwaro nifarruhuuhum.Wa amaroona wa gaalo : Khannu leena khine Sahyuun. 
Laakin kikkeef nikhannu khine Allahfi balad al‑kuffaar ?
Ya Madiinat al‑Khudus !Kan nisiitki,khalli zeenaayti tinchalla !
Wa khalli lisaani yalsag fi sugʼikan ma azzakkartikiwa kan ma khatteetkifi awwal farahi !
Ya Allah !Fakkir fi naas balad Adoomal‑gaalo fi yoom damaar Madiinat al‑Khudus : Arruuha,arruuhamin foog le tihit wa khalluuha ! 
Ya madiinat Baabil al‑misil bineeye,waajib takhrabe !Mabruuk le l‑yiʼaamilkimisil aamaltiina !
Aywa !Mabruuk le l‑yakrub atfaalkiwa yadrubhum fi l‑hajar.
Ya Allah !Ana nachkurak be kulla galbiwa namdahak giddaam khuwwaat al‑sama.
Nasjud ale beetak al‑mukhaddaswa nimajjid usmakachaan rahmatak wa amaanak.Achaan inta kabbart usmak wa waʼadakziyaada min kulli cheyy.
Yoom ana naadeetak,inta raddeet leyiwa anteetni chajaaʼa wa gudra.
Ya Allah,khalli kulla muluuk al‑ard yachkuruukachaan simʼo kalaam khachmak.
Khalli yikhannu hasab amal Allah : Majd Allah kabiir.
Allah gaaʼid fi l‑aali wa yichiif al‑miskiinwa min baʼiid,yaʼarif al‑mustakbir. 
Wakit ana namchi fi ust al‑diige,inta tihayyiini.Tinazzil iidak fi udwaaniwa iidak al‑zeene tinajjiini.
Allah yitammim kulla cheyy al‑hu bada leyi.Ya Allah,rahmatak daayme ila l‑abad.Ma tikhalli aʼmaal iideenak !
Ya Allah,inta takchif daakhiliwa taʼarifni.
Inta taʼarif wakit nagood wa wakit nugummwa min baʼiid,tafham afkaari.
Inta tiraakhib safari wa noomiwa taʼarif kulla duruubi.
Gabul ma naftah khachmi,inta taʼarif kalaami,ya Allah !
Waraayi wa giddaami,inta muhawwigniwa khatteet iidak foogi.
Di maʼrafa ajiibe,faayteeni.Wa ma nagdar nalhagha,hi foog minni.
Ween namchi baʼiid min ruuhak ?Ween najri min hadaratak ?
Kan ana talaʼt fi l‑sama,inta gaaʼidwa kan ragadt maʼa l‑maytiin,inta mawjuud.
Kan chilt janaahe al‑fajur wa tirtwa kan khaadi le l‑bahar,
hinaak kula iidak tuguudniwa zeenaaytak takrubni.
Wa ana gult : Khalli al‑dalaam yazrutniwa l‑nuur al‑muhawwigni yabga leel. 
Hatta al‑dalaam leek inta,ma dalaam.Al‑leel yabga nuur misil al‑nahaarwa l‑dalaam misil al‑nuur.
Inta bas al‑khalagt daakhiliwa kawwantini fi batun ammi.
Nachkurak achaan khalagtini be tariiga ajiibe.Aʼmaalak kulluhum yikhawwufuwa ana niʼajjib fooghum marra waahid.
Ma fi cheyy min jismi mulabbad leekwakit sawweetni be sirrwa kawwantini fi batun ammi.
Kan ana almi fi batun ammi kula,inta chiftiniwa katabt fi kitaabak kulli ayyaamigabul waahid minhum ma bigi.
Ya Rabb !Afkaarak ma yinʼarfu leyiwa adadhum kabiir ziyaada !
Kan nahsibhum,humman katiiriin min al‑ramlawa la nafham kulla afkaarak.
Ya Rabb !Nitmanna taktul al‑aasi !Khalli rujaal al‑damm yibaʼʼudu minni !
Udwaanak yihajju beek le yilʼaamarowa yarfaʼo hissuhum be kidib.
Ya Allah !Nakrah al‑yakrahookwa nabkhud al‑yihaarubuuk.
Ana nakrahhum aakhir karaahiiyewa humman bigo udwaani ana kula.
Ya Rabb !Akchif daakhili wa aʼarif galbiwa jarribni wa aʼarif hammi.
Chiifni kan gaaʼid fi l‑derib al‑hawaanwa guudni fi l‑derib al‑adiil al‑daayim.
Ya Allah,khallisni min al‑raajil al‑fasilwa ahfadni min siid al‑unuf,
min humman al‑yanwu al‑fasaalawa yisabbubu al‑duwaas kulla yoom.
Humman yitarrugu lisneehum misil daabiwa chalaaliifhum induhum samm amchideegaat.Wagfa.
Ya Allah,ahfadni min iid al‑aasiwa ahmiini min siid al‑unuf,min humman al‑induhum niiye le yarmuuni.
Al‑mustakbiriin kajjo charak wa hubaal leyiwa maddo churukka wa amkajjaamaat fi tuul derbi.Wagfa.
Wa gult le Allah : Inta Ilaahi !Ya Allah,asmaʼ hissi hana l‑chihde.
Ya Allah Rabbi,inta gudurti wa najaatiwa fi yoom al‑harib,inta hameetni.
Ya Allah,ma tikhalli chahwat al‑aasi tukuunwa ma tikhalli khittitah tilhaggag wa yugumm.Wagfa.
 Ya Allah,ma tikhalli niiyit al‑fasliin tilhaggagwa ma tikhalli khittithum tanjah wa yihaasuruuni.
Khalli yittartaʼo fi l‑jamur wa yagaʼo fi l‑naarwa fi nugra tawiile al‑ma yamurgu minha.
Khalli al‑lisaanah tawiil ma yagood fi l‑baladwa l‑fasaala titaarid siid al‑unuf. 
Ya Allah !Ana naʼarif kadar tihaakim be l‑adil le l‑mazluumwa tidaafiʼ le huguug al‑masaakiin.
Aywa,al‑saalihiin yachkuru usmakwa l‑adiiliin yaskunu fi hadaratak.
Ya Allah,ana naadeetak.Rudd leyi be surʼa !Khutt adaanak leyi wakit ninaadiik.
Khalli salaati tabgamisil bakhuur al‑yigaddumuuh leekwa iideeni al‑marfuuʼiin leek yabgomisil hadiiyat al‑achiiye.
Ya Allah !Khutt haras le khachmiwa ahfad lisaani.
Ahfad galbi ma yakrub kalaam fasilwa nisawwi aʼmaal al‑fasaala maʼa l‑zaalimiinwa ma tikhalliini naakul akilhum al‑haraam.
Khalli al‑saalih yadrubniwa yuluumni !Da kheer leyi misil dihin muʼattar fi raasiwa raasi abadan ma yaabaah.Wa daayman nisalli didd zaalimiin.
Wakit yarmu hukkaamhum fi gaʼar al‑hajar,al‑zaalimiin yasmaʼo kalaami al‑sahiih :
 Misil murhaaka mukassara fi l‑turaab,udaamna muchattatiinfi madkhal bakaan al‑maytiin. 
Ya Allah Rabbi,uyuuni muwajjihiin aleek.Ana lajaʼt leek,ma tikhalliini numuut !
Ahfadni min al‑charak al‑kajjooh leyiwa min amkajjaamit al‑zaalimiin.
Khalli al‑aasiyiin yagaʼo fi charakhumwa ana kamaan nanja.
Ana rafaʼt hissi wa sarakht le Allahaywa,ana rafaʼt hissi wa chahadtah.
Giddaamah hu,ana jibt chakwitiwa giddaamah hu,ana hajjeet be diigti.
Ya Allah !Wakit takhmar ruuhi,inta taʼarif derbi.Fi derbi al‑namchi foogah,kajjo leyi charak.
Anzur be l‑zeene wa chiif !Ma fi naadum al‑yaʼarifniwa ma fi maljaʼ leyiwa ma fi al‑yihimm be hayaati.
Ya Allah !Ana koorakt leekwa gult : Inta bas maljaʼi !Wa fi ard al‑hayyiin,inta bas gismi ! 
Asmaʼ suʼaaliachaan ana diʼift marra waahid.Najjiini min al‑yitaaruduuniachaan humman chudaad minni !
Amrugni min al‑sijinachaan nachkur usmak.Wa l‑saalihiin yihawwuguuniwakit inta tisawwi leyi al‑kheer.
Ya Allah,asmaʼ salaatiwa khutt adaanak le chihidti.Rudd leyi be sidkhak wa adaaltak !
Ma tiwaddiini ana abdak fi l‑chariiʼaachaan ma fi makhluug hayy saalih giddaamak.
Al‑adu gaaʼid yitaaridniwa ramaani fi l‑ard le yarhakni.Wa hu gaʼʼadni fi l‑dalaammisil al‑maato zamaan.
Ruuhi bigat daʼiifewa galbi alhayyar.
Ana azzakkart al‑ayyaam al‑faatowa fi nafsi,hajjeet be kulla amalakwa fakkart fi khidmit iideenak.
Ana rafaʼt iideeni aleekwa giddaamak,ana misil ard atchaane.Wagfa.
Ya Allah,rudd leyi be surʼa !Ruuhi diʼfat.Wajjih wijhak aleyiachaan ma nabga misil al‑yanzulu fi l‑khubuur.
Wa be fajur,khabbirni be rahmatakachaan ana mutawakkil aleek.Wassifni al‑tariig al‑nichiilahachaan ana mutawajjih aleek.
Ya Allah,najjiini min udwaaniachaan ana jiit nillabbad jambak.
Allimni le nisawwi niiytakachaan inta Ilaahi.Khalli Ruuhak al‑adiilyiwaddiini fi ard mustawiye !
Ya Allah,hayyiini fi chaan usmakwa be adaaltak,amrugni min al‑diige !
Wa be rahmatak,inta taktul udwaaniwa tidammir kulla l‑yugummu diddiachaan ana abdak.
Baarak Allah,maljaʼial‑yiʼallim iideeni al‑haribwa asaabʼi al‑duwaas.
Hu al‑yarhamni wa hu bakaani al‑gawi,hu maskani wa hu al‑yinajjiini.Hu daragati wa maljaʼiwa hu al‑khatta al‑chaʼab tihti.
Ya Allah !Bani Adam,hu chunuwa maala tajʼalah ?Chunu al‑insaanwa maala tifakkir foogah ?
Al‑insaan misil al‑riihwa ayyaamah misil al‑dull al‑yufuut.
Ya Allah !Fill samaawaatak wa dalli,almas al‑jibaal wa yidakhkhunu !
Atlig al‑barg wa chattit al‑udwaan,rassil nachaachiibak wa atrudhum !
Midd iideenak min foog,afzaʼni wa najjiini min almi al‑khariig.Afzaʼni min iideen al‑ajaanib
al‑lisaanhum yuguul al‑kidibwa iidhum al‑zeene malaane be khachch.
Ya Rabb !Nikhanni leek khine jadiidwa nadrub leek al‑jigindiiye al‑hubaalha achara.
Leek inta al‑tanti al‑nasur le l‑muluukwa tinajji abdak Dawuud min al‑seef al‑kaatil.
Afzaʼni wa najjiini min iideen al‑ajaanibal‑lisaanhum yuguul al‑kidibwa iidhum al‑zeene malaane be khachch.
Khalli awlaadna yabgo misil bizreal‑takbur fi chabaabhawa banaatna yabgan misil amadal‑yijammulu beehum gasir.
Khalli dabangaatnayamlo marra waahid be kulla cheyywa khanamna yiziidu be aalaafaywa,yiziidu fi kadaaditna be acharaat al‑aalaaf !
Khalli bagarna yabgo sumaanwa ma fi khurma wa la derib al‑yadkhul beyah al‑aduwa ma fi korooraak fi chawaariʼna.
Mabruuk le l‑chaʼabal‑ligo baraka misil di !Aywa,mabruuk le l‑chaʼabal‑yaʼabudu Allah al‑Rabb.
Ya Ilaahi,inta al‑malik !Ana niʼazzimak.Nibaarik usmak daayman wa ila l‑abad.
Kulla yoom nibaarikak.Nahmud usmak daayman wa ila l‑abad.
Allah aziim wa waajib leyah al‑hamd al‑katiirwa azamatah ma indaha hadd.
Kulli zurriiye timajjid aʼmaalak le l‑zurriiye al‑baʼadhawa tikhabbir be gudurtak.
Nizzakkar majdak wa jalaalak wa azamatakwa akhbaar ajaaybak.
Be gudrat aʼmaalak al‑yikhawwufu,yihajjuwa be aʼmaalak al‑kubaar,nikallim.
Yizzakkaro kheerak al‑katiir al‑saayilwa be adaaltak,yafraho.
Allah hu al‑Rahmaan al‑Rahiimwa l‑Sabuur wa l‑Muhibb.
Allah zeen le kulla l‑naaswa rahiim le kulla makhluugiinah.
Ya Allah !Kulla makhluugiinak yachkuruukwa kulla saalihiinak yibaarukuuk !
Humman yihajju be azamat mamlakatakwa yikallumu be gudurtak.
Wa yiʼarrufu al‑naas be gudurtakwa azamat majdak fi mamlakatak.
Wa mamlakatak tagood fi kulla wakitwa sultitak daayme min zurriiye le zurriiye.Allah yitimm kulla kalimaatah,hu amiin fi kulla aʼmaalah.
Allah yiʼaawin kulla l‑wagaʼowa yisaaʼid kulla l‑iyo.
Uyuunhum kulluhum yichiifu aleek be achamachaan tantiihum al‑maʼaach fi kulla wakit.
Inta taftah iidakwa titimm muna kulla l‑hayyiin.
Allah saadikh fi kulla duruubahwa amiin fi kulla aʼmaalah.
Allah gariib le kulla l‑yinaaduuh,gariib le kulla l‑yinaaduuh be l‑hagg.
Hu yihaggig niiyit al‑khaayfiin minnahwa yasmaʼ siraakhhum wa yinajjiihum.
Allah yahfad kulla l‑yihibbuuhwa yidammir kulla l‑aasiyiin.
Khalli lisaani yahmud Allahwa khalli ayyi makhluug yimajjid usmah al‑mukhaddasdaayman wa ila l‑abad.
Al‑hamdulillah !Ya nafsi,ahmudi Allah !
Ana nahmud Allah fi kulla muddit hayaati,nikhanni le Ilaahi fi l‑faddal min ayyaami.
Ma titwakkalo ale l‑hukkaamwa la ale l‑naas al‑ma yagdaro yinajju
al‑ruuhhum tamrug wa yigabbulu fi l‑turaabwa fi l‑yoom da,fikirhum kula yindafin maʼaahum.
Mabruuk le l‑yisaaʼidah Ilaah Yaakhuuble l‑yukhutt achamah fi Allah Ilaahah.
Hu khaalig al‑samaawaat wa l‑ardwa l‑buhuur wa kulla cheyy al‑fiihumwa hu haafid al‑hagg ila l‑abad.
Hu yisawwi al‑adaala le l‑mazluumiinwa yanti akil le l‑jiiʼaaniin.Allah yatlig al‑masaajiin.
Allah yaftah uyuun al‑amyaaniin.Allah yarfaʼ al‑muttartiʼiin.Allah yihibb al‑saalihiin.
Allah yahmi al‑ajaanibwa yisaaʼid al‑armala wa l‑atiimwa laakin yibarjilkhatwaat al‑aasiyiin.
Allah yahkim ila l‑abad.Ya Sahyuun,hu Ilaahki min zurriiye le zurriiye.Al‑hamdulillah !
Al‑hamdulillah !Aywa,adiil kan nikhannu le Ilaahnawa halu wa sameh le nahmuduuh.
Allah yabni Madiinat al‑Khudus battaanwa yilimm Bani Israaʼiil al‑muchattatiin.
Hu yachfi al‑galibhum majruuhwa yiʼaalij wajaʼhum.
Hu yahsib adad al‑nujuumwa le kulli waahide yanti usum.
Rabbina hu kabiir wa gudurtah kula katiirewa ilmah ma indah hadd.
Allah yisaaʼid al‑masaakiinwa yarmi al‑aasiyiin fi l‑turaab.
Khannu le Allah be chukurwa adurbu le Ilaahna al‑jigindiiye.
Da hu al‑yamla al‑sama be l‑sahaabwa yijahhiz al‑matara wa yinazzilha fi l‑turaabwa yigawwim al‑gechch fi l‑jibaal.
Hu yanti akil le l‑bahaayimwa le iyaal al‑khuraab wakit yabku.
Gudrat al‑juwaad ma taʼajibahwa be manaʼ al‑raajil,ma lammaah.
Laakin Allah yafrah be l‑yakhaafo minnahwa l‑yukhuttu achamhum fi rahmatah.
Ya Madiinat al‑Khudus,majjidi Allah !Aywa,ya Sahyuun,ahmudi Ilaahki !
Achaan hu gawwa hawaadir biibaankiwa baarak awlaadki fi usutki.
Hu yisabbit al‑salaam fi ardikiwa be afdal gameh,yachbiʼki.
Hu yirassil kalaamah fi l‑ardwa kalaamah yajri be surʼa.
Hu yafruch al‑talaj misil gutunwa yichattit al‑karany misil rumaad.
Hu yinazzil al‑barad misil hashaswa yaatu yagdar yahmal bardah ?
Hu yirassil kalaamah wa yimawwiʼhumwa yanfukh al‑riih wa l‑almi yajri.
Allah yikallim kalaamah le zurriiyit Yaakhuubaywa,le Bani Israaʼiil yuguul gawaaniinah wa churuutah.
Wa da,hu ma sawwaah le ayyi ummawa l‑umam ma yaʼarfu churuutah.Al‑hamdulillah !
Al‑hamdulillah !Ahmudu Allah min al‑sama,wa ahmuduuh fi l‑aali.
Ahmuduuh intu malaaʼikatah,wa ahmuduuh intu kulluku khuwwaatah al‑fi l‑sama.
Ahmuduuh intu al‑harraay wa l‑gamar,wa ahmuduuh intu kulluku al‑nujuum al‑tiraaru.
Ahmuduuh intu al‑samaawaat al‑aaliyiinwa inta al‑almi al‑min foog leehum.
Khalli yahmudu usum Allahachaan be amrah,hu khalagaahum.
Hu sabbataahum daayman wa ila l‑abadwa khatta leehum huduud al‑abadan ma yufuutuuhum.
Ahmudu Allah min al‑ard,intu khuul al‑buhuur wa kulla almi al‑khariig,
intu al‑naar wa l‑barad wa l‑talaj wa l‑khamaamwa l‑zoobaʼaane al‑titabbig amrah !
Ahmudu Allah min al‑ard,intu al‑jibaal wa kulla l‑hujaar,al‑chadar al‑indah fawaakih wa kulla chadar al‑arz
intu al‑bahaayim wa kulluku al‑haywaanaatwa l‑zawaahif wa l‑tuyuur.
Ahmudu Allah min al‑ard,muluuk al‑ard wa kulla l‑chuʼuub,al‑kubaaraat wa kulla gudiya al‑ard,
al‑subyaan wa l‑banaatwa l‑chiyyaab wa l‑chabaab.
Aywa,ahmudu Allahachaan usmah hu bas al‑Aaliwa majdah yamla al‑samaawaat wa l‑ard.
Hu rafaʼ raas chaʼabahwa kulla muʼminiinah yachkuruuh,aywa,Bani Israaʼiil chaʼabah al‑khaali leyah.Al‑hamdulillah !
Al‑hamdulillah !Khannu le Allah khine jadiidwa achkuruuh fi majmuuʼat al‑muʼminiin.
Khalli Israaʼiil yafraho be khaalighumaywa,sukkaan Sahyuun yinbastu be malikhum.
Khalli yahmudu wa yalʼabowa yamdaho majdah be tambal wa jigindiiye.
Achaan Allah yarda be chaʼabahwa yijammil al‑masaakiin be l‑naja.
Khalli al‑muʼminiin yinbastu wa yafrahowa fi furaachhum,yiʼiitu min al‑farah !
Khalli hamd al‑Rabb yukuun fi khuchuumhumwa l‑seef al‑tariin jaay wa jaay fi iideehum.
Achaan yichiilu al‑taar fi l‑umamwa yiʼaakhubu al‑chuʼuub.
Yarbutu muluukhum be janaaziirwa kubaaraathum be guyuud hana hadiid.
Yitabbugu fooghum al‑hukum al‑maktuub.Wa da charaf le kulla l‑muʼminiin.Al‑hamdulillah !
Al‑hamdulillah !Ahmudu al‑Rabb fi beetah al‑mukhaddaswa ahmuduuh fi bakaanah al‑gawi fi l‑sama.
Ahmuduuh fi chaan aʼmaalah hana l‑faraasiiyewa ahmuduuh fi chaan azamatah al‑kabiire.
Ahmuduuh be hiss al‑buugwa ahmuduuh be amsibeybe wa jigindiiye.
Ahmuduuh be tambal wa liʼibwa ahmuduuh be gitaar wa suffaara.
Ahmuduuh be hiss al‑jaraswa ahmuduuh be harakat al‑jursaan.
Ya kulla l‑makhluugiin al‑induku nafas,ahmudu Allah !Al‑hamdulillah !
Dool al‑amsaal hana Suleymaan ibn Dawuud,malik Bani Israaʼiil.
Wa l‑amsaal dool yiʼallumu al‑insaan al‑hikma wa l‑adabwa yifahhumuuh al‑kalaam al‑indah faayde.
Wa beehum hu yalga adab wa agul kabiirwa yabga saalih wa yisawwi al‑hagg wa l‑adaala.
Wa beehum al‑jaahil yalga agulwa l‑chabaab yalgo maʼrafa wa fikir adiil.
Khalli al‑hakiim yasmaʼhumle yiziid ilmahwa l‑faahim yalga deribal‑yuguud foogah nafsah
wa yafham al‑amsaal wa maʼanaathumwa kalaam al‑naas al‑induhum hikma wa hijeehum.
Al‑khoof min Allah hu asaas al‑ilimilla l‑munaafikhiin yaabo al‑adab wa l‑hikma.
Ya wileedi,asmaʼ wasiiyat abuukwa ma taaba taʼliim ammak
achaan humman misil taaj jamiil fi raasakwa dahab marsuus fi ragabatak.
Ya wileedi,kan al‑muznibiin yinaaduuk le tamchi maʼaahum,aaba,ma tasmaʼ kalaamhum.
Akuun yuguulu leek : Taʼaal namchu narbutu al‑duruub le nidaffugu al‑dammwa khalaas,nukujju charak le l‑bariyiin.
Wa nazurtuuhum hayyiinmisil al‑khabur yazrut al‑maytiinwa misil al‑haawiye tichiilhum be kaamilhum.
Wa nichiilu kulla cheyy khaaliwa namlo buyuutna be l‑khaniime.
Wa inta kula,talga gismak fi usutnawa l‑kasiibe tabga leena kullina. 
Ya wileedi,ma tamchi maʼaahum,amchi baʼiid min deribhum.
Achaan humman yajru le l‑charrwa yissaʼjalo le yidaffugu al‑damm.
Kajjiin al‑charak wakit al‑teer gaaʼid yichiifak,ma indah faayde.
Wa laakin al‑naas dool,yukujju charak le nufuushumwa yarbutu al‑duruuble yidaffugu dammuhum.
Da bas tariig al‑naas al‑yanhabo maal al‑haraam.Wa be da,yiwadduru nafishum.
Al‑hikma hi zaatha tinaadi fi l‑chawaariʼwa tarfaʼ hissaha fi l‑nagaʼaat.
Hi tinaadi fi lubb al‑naaswa fi madkhal al‑madiina,hi tuguul :
 Le mata,ya l‑juhhaal,tihibbu al‑jahaala ?Wa le mata,ya l‑chammaatiin,tihibbu al‑chamaate ?Wa le mata,ya l‑mataamiis,takraho al‑maʼrafa ?
Taʼaalu asmaʼo luwaamti.Wa be da,ninazzil foogku kalaamiwa niʼallimku afkaari.
Ana naadeetkuwa intu abeetu ma simiʼtuuniwa maddeet leeku iidiwa naadum waahid kula ma jaʼalaani.
Intu abeetu wasiiytiwa ma dawwartu nasiihti.
Khalaas !Ana kula nadhakwakit tagaʼ foogku al‑masiibewa nichchammatwakit yaji foogku al‑khoof.
Wa da,wakt al‑khoof yagaʼ foogkumisil al‑riih al‑chadiidewa wakit al‑masiibe taji foogkumisil al‑zoobaʼaanewa wakit yaji foogkual‑taʼab wa l‑diige. 
 Wa battaan,kan tinaaduuni kula,ma nurudd leekuwa kan tifattuchuuni kula,ma talgooni.
Achaan,intu kirihtu al‑maʼrafawa ma khuftu min Allah.
Wa khalleetu wasiiytiwa abeetu kulla nasiihti.
Wa hassaʼ da,khalaas.Iichu be natiijat amalkuwa wasiiyitku di,khalli tanfaʼku.
Ayyi jaahil kan yaaba luwaamti,yumuutwa ayyi matmuus kan ma yihimm beyi,yiwaddir.
Wa laakin al‑yasmaʼni yaskun be amaanwa yiʼiich bala khoof min ayyi masiibe. 
Ya wileedi,asmaʼ kalaamiwa ahfad wasiiyti.
Khutt baalak le hikmatiwa aftah galbak wa afham kalaami.
Aywa,dawwir al‑maʼrafawa l‑fihim kula,atulbah.
Hibb al‑hikma misil tihibb al‑fuddawa misil al‑dahab al‑madfuun,fattichha.
Wa be da,tafham maʼana al‑khoof min Allahwa khalaas,inta taʼarif al‑Rabb be irfe sahiiha.
Achaan Allah yanti al‑hikmawa hu bas yanti al‑fihim wa l‑maʼrafa.
Allah yahfad al‑hikma le l‑adiiliinwa hu misil daraga yahmi al‑tamaamiin.
Hu yahmi tariig al‑aadiliinwa yahfad derib al‑muʼminiin.
Wa be da,tabga saalihwa tisawwi al‑hagg wa l‑adaalawa taʼarif kulla tariigal‑yiwaddiik le l‑kheer.
Wa l‑hikma tadkhul fi galbakwa tafrah be l‑maʼrafa inta zaatak.
Al‑fikir al‑adiil,yahfadakwa l‑fihim al‑sahiih,yahmiik.
Al‑hikma tigabbilak min derib al‑fasliinwa tinajjiik min al‑naas al‑mufsidiin
al‑yaabo derib al‑nuurwa yamchu fi derib al‑dalaam.
Humman farhaaniin be l‑fasaalawa yihibbu daayman al‑fasaad.
Humman deribhum aʼwajwa tariighum mukanjar.
Wa be l‑hikma min al‑zaaniye tanja,al‑eenha wasiiʼe wa tukhuchch be kalaamha.
Hi khallat raajilhahana awwal chabaabhawa nisat muʼaahadathagiddaam Ilaahha.
Al‑yamchi le beetha yamchi le l‑mootwa l‑yichiil deribha yagaʼ fi l‑haawiye.
Al‑yifattichha ma yalga al‑derib al‑yigabbilahwa la yalga al‑tariig al‑yiwaddiih le l‑haya.
Wa khalaas,ya wileedi,amchi fi derib al‑zeeniinwa chiil tariig al‑saalihiin.
Achaan al‑ard,al‑adiiliin bas yawrusuuhawa l‑tamaamiin daayman yaskunuuha.
Laakin al‑aasiyiin,min al‑ard yamurguuhumwa l‑khaddaariin,minha yaturduuhum.
Ya wileedi,ma tansa taʼliimiwa fi galbak ahfad wasiiyti
achaan humman yitawwulu umrak wa siniin hayaatakwa beehum talga al‑salaam.
Al‑kheer wa l‑amaan,ma tikhalliihum.Arbuthum fi ragabatakwa aktibhum fi galbak.
Wa be da,talga rida wa najaah samehgiddaam al‑Rabb wa giddaam al‑naas.
Atwakkal ale Allah be kulla galbakwa ma titwakkal ale nafsak.
Gaddim Allah fi kulla khidimtakwa hu yisahhil leek derbak.
Ma tichiif nafsak hakiim.Akhaaf Allah wa gabbil min al‑charr.
Wa da yachfi jismakwa yigawwi udaamak.
Karrim Allah be gaddimiin maalakwa min awwal intaaj ziraaʼtak.
Wa be da,dabangaatak yinmalu maʼaachwa girabbak yinmalu asiir inab.
Ya wileedi,ma taaba adab Allahwa ma takrah ikhaabah
achaan Allah yiʼaakhib al‑yihibbahmisil al‑abu yiʼaakhib wileedah al‑yiriidah.
Mabruuk le l‑naadum al‑ligi al‑hikmawa l‑naadum al‑karab al‑fihim
achaan da akheer min ribih al‑fuddawa akheer min kaseeb al‑dahab.
Al‑hikma khaaliyemin al‑dahab al‑saafiwa kulla cheyy al‑biriiduma yigaadirha.
Wa hi chaayle fi iidha al‑waahidetuul al‑umurwa fi iidha al‑aakhara,khuna wa charaf.
Duruubha yiwaddu fi l‑haluwa kulla turugha salaam.
Al‑hikma hi chadarat al‑haya le l‑yakrubhawa l‑yamsukha yabga mubaarak.
Be l‑hikma,Allah assas al‑ardwa be ilmah,sabbat al‑samaawaat.
Be maʼrafatah,almi marag min al‑ardwa l‑sahaab kula nazzal matarah.
Ya wileedi,ahfad al‑hikmawa l‑raay al‑adiil,wa ma tibaʼʼidhum min eenak
achaan humman ruuh jismakwa ziinat ragabatak.
Wa be da khalaas,tamchi be amaan fi derbakwa ma fi cheyy al‑yutugg rijlak.
Kan ragadt,targud bala khoofwa kan numt,noomak yabga halu.
Ma tarjif min al‑khoof al‑mufaajiwa la min kharaab al‑aasiyiin kan yaji.
Achaan Allah yasturakwa yahfad rijlak min al‑charak.
Kan indak gudra le tisawwi al‑zeenma tamnaʼah le l‑naas al‑hawjaaniin leyah.
Kan indak,ma tuguul le akhuuk : Amchi,ambaakir taʼaal nantiik. 
Ma tichiil niiye fasle didd jaarakal‑aayich be amaan jambak.
Ma tihaarij maʼa naadum bala sababkan hu ma sawwa leek cheyy fasil.
Ma tahsid siid al‑unufwa abadan ma tichiil derbah.
Achaan al‑fasaad,Allah harramahwa laakin al‑naadum al‑adiil,Allah yantiih sirrah.
Beet al‑aasiyiin yalga khadab Allahwa beet al‑saalihiin yalga barakatah.
Yichchammat le l‑chammaatiinwa laakin yarda le l‑masaakiin.
Al‑hakiim yawris al‑charafwa l‑matmuus yalga illa l‑eeb.
Asmaʼo,ya iyaali,wasiiyat abuukuwa le tafhamo,khuttu baalku
achaan al‑maʼrafa al‑nantiiha leeku adiile.Abadan ma tikhallu taʼliimi.
Wakit ana sakhayyar maʼa abuuyiwa ammi tihibbiniana wileedha al‑wahiid,
abuuyi allamaani wa gaal : Khalli galbak yakrub kalaamiwa ahfad wasiiytiwa be da,tiʼiich fi raaha.
Fattich al‑hikma wa l‑fihimwa ma tansa wa la tikhalli kalaami.
Hibb al‑hikma wa ma tikhalliihaachaan hi tahfadak wa tahmiik.
Awwalan,fattich al‑hikmale tabga hakiimwa anti kulla l‑indakle talga al‑fihim.
Al‑hikma tiʼalliik wakit takrubhawa hi ticharrifak wakit tahdinha.
Al‑hikma tukhutt fi raasak taaj al‑niʼmawa tijammilak be kadmuul al‑charaf. 
Asmaʼ,ya wileedi,wa chiil kalaamiwa da yikattir siniin hayaatak.
Ana allamtak tariig al‑hikmawa wassaftak duruub al‑adaala.
Kan tamchi,tamchi be suhuulawa kan tajri,abadan ma tittartaʼ.
Akrub al‑wasiiye wa ahfadha.Ma tikhalliihaachaan hi asaas hayaatak.
Ma tamchi fi tariig al‑aasiyiinwa la tichiil derib al‑fasliin.
Khalliih,beyah ma tamchi.Baari be tariig aakhar wa amchi.
Al‑naas dool ma yunuumukan ma sawwo al‑fasilwa ma yanʼasokan ma ramo naadum.
Akilhum jaayi min al‑charrwa charaabhum jaayi min al‑unuf.
Tariig al‑saalihiin misil deyy al‑sabaahwa nuurah yiziidlahaddi al‑harraay tatlaʼ.
Laakin derib al‑aasiyiinmisil al‑leel al‑adlam.Fi l‑dalaam,ma yichiifual‑cheyy al‑yarmiihum.
Ya wileedi,khutt baalak le wasiiytiwa aftah adaanak wa asmaʼ kalaami.
Kalaami,ma tibaʼʼidah min aglakwa wasiiyti,ahfadha fi daakhil galbak.
Al‑yalgaahum,yalga al‑hayawa yalga al‑aafe le kulla jismah.
Ahfad galbak ziyaadamin kulla cheyy aakharachaan minnah hu tisiil al‑haya.
Ma tamrug min khachmakal‑kalaam al‑kidibwa baʼʼid min lisaanakal‑kalaam al‑khabiis.
Chiif adiil giddaamakwa sabbit uyuunak fi derbak.
Addil al‑derib le rijileenakwa be da,kulla duruubak yabgo saabtiin.
Ma tiliff wa la isra wa la zeenewa baʼʼid nafsak min al‑charr.
Ya wileedi,khutt baalak le hikmatiwa asmaʼ al‑ilim al‑indi
le tifakkir adiilwa lisaanak yikallim be maʼrafa.
Achaan al‑zaaniye lisaanha asalwa kalaamha halu.
Wa laakin fi l‑akhiirhi murra min al‑hamdalwa tariine min al‑seef.
Deribha yiwaddi le l‑mootwa tariigha yuguud fi l‑haawiye.
Hi ma indaha haajefi derib al‑haya.Hi waddarat khalaaswa ma indaha khabar.
Wa hassaʼ,ya wileedi,asmaʼniwa ma taaba kalaami.
Ma tamchi aleehawa ma tigarrib le baab beetha.
Kan macheet leeha,giddaam al‑naas titallif charafakwa tisallim nafsakle naadum al‑ma yarhamak
wa l‑ajaanib yaksabo maalakwa le naadum aakhar tantiih khidmit duraaʼak
wa tatʼab wa tagnit fi aakhir umrakfi wakit al‑yanzil lahamak wa l‑tiwaddir gudurtak.
Wa khalaas,tandam wa tuguul : Maala ana abeet al‑addibiin ?Wa maala galbi ma khassadbe luwaamit al‑aakhariin ?
Ana ma simiʼt kalaam al‑naasal‑yigarruuniwa ma karramt saadaatial‑yiʼallumuuni.
Wa hassaʼ gariibnalhag al‑taʼab al‑ziyaadagiddaam al‑naaswa giddaam al‑mujtamaʼ. 
Achrab almi biirak al‑halaalak,almi al‑jaari min een biirak.
Ma tikhalli almi biirak yajri fi l‑chawaariʼwa la yidaffig fi l‑nagaʼaat.
Khalli almi biirak yabga leek inta wiheedakwa ma le l‑ajaanib al‑maʼaak.
Allah yibaarik biirakwa afrah be l‑mara al‑akhadtaha fi subaak.
Hi leek misil al‑khazaala,samha wa mahbuuba.Khalli mahabbitha tarwiik fi kulla wakitwa kuun machkhuul daayman be hubbaha.
Maala,ya wileedi,tinchakhilbe hubb al‑zannaaya ?Wa maala tikhalli chahwatak tiwaddiikle mara aakhara ?
Allah yichiif kulla khidmit al‑insaanwa yiraakhib al‑derib al‑gaaʼid yichiilah.
Al‑aasi yagaʼ fi isyaanahwa zanbah yabga charak yakurbah.
Gillit al‑adab taktulahwa katarat al‑fasaad tiwaddirah.
Ya wileedi,kan dimint rafiigakaw anteet kalaam le naadum ma maʼruuf
wa kan wagaʼt fi charak be sabab khachmakaw ankarabt be sabab lisaanak
khalaas,ya wileedi,sawwi misil daachaan inta wagaʼt fi iideen siid al‑deen.Le tinajji nafsak,amchi achhadah yikhalliik.
Amchi ajala !Wa la targud wa la tunuum.
Anbalis minnah misil al‑khazaal min al‑charakaw misil al‑teer min iid al‑gannaasi.
Ya l‑kaslaan,fakkir fi l‑nimlewa chiif khidmitha wa abga hakiim.
Hi ma indaha khaayidwa la muraakhib wa la siid.
Laakin tilimm maʼaachha fi wakt al‑gatiʼwa takhzin akilha fi wakt al‑darat.
Ya l‑kaslaan,le mata tunuumwa mata tugumm min noomak ?
Inta tuguul tunuum chiyyawa tinjamm chiyyawa titabbig iideenakwa targud chiyya.
Wa be da,al‑fagur yajiikmisil al‑sarraagwa l‑taʼab yakurbakmisil rabbaat al‑duruub.
Al‑naadum al‑fasil ma naafiʼwa khachmah yuguul daayman al‑kidib.
Hu yisawwi ichaara be uyuunah wa rijileenah wa iideenahwa da,le yukhuchch al‑naas.
Galbah malaan be l‑khachchwa yikhattit al‑charrwa daayman yazraʼilla l‑huraaj been al‑naas.
Be l‑sabab da,damaarah yaji ajala.Yinrahik marra waahidwa battaan ma yalga ilaaj.
Fiyah sitte achya Allah yakrahhum.Wa doolhumman al‑sabʼaal‑Allah harramhum.
Al‑een al‑gawiiyewa l‑lisaan al‑yakdib be niiyewa l‑iid al‑taktul bala hinniiye
wa l‑galib al‑yanwi al‑khiyaanawa l‑rijil al‑tajri le l‑fasaala
wa l‑naadum al‑yachhad be l‑kidib al‑hawaanwa l‑yigawwim al‑fitne ambeenaat al‑akhwaan.
Ya wileedi,ahfad wasiiyat abuukwa ma taaba taʼliim ammak.
Ahfadhum adiil fi galbakwa arbuthum gawi fi ragabatak.
Achaan wakit tamchi,humman yuguuduukwa wakit tunuum,yahfadookwa wakit tugumm min noomak,yiwassuuk.
Al‑wasiiye hi misil faanuuswa l‑taʼliim misil nuurwa l‑adab wa ikhaabah yiwadduukfi tariig al‑haya.
Wa humman yahfadookmin al‑mara al‑faslewa min al‑lisaan al‑khachchaach hana l‑ajnabiiye.
Ma titmanna fi galbak jamaalhawa ma tikhalliiha tasharak be uyuunha.
Achaan al‑charmuuta talgaaha rakhiisemisil al‑khubzawa laakin mart al‑raajiltiwaddir hayaatak al‑khaaliye.
Tagdar tahdin naar fi sadrakwa ma tiharrig khulgaanak walla ?
Aw tamchi fi jamurwa ma yutuchch rijileenak walla ?
Nafs al‑cheyy al‑naadumal‑yamchi le marit jaarah.Kan yalʼab maʼaaha,ma yajʼalooh bari.
Al‑naas ma yakraho al‑sarraagwakit yasrig le yachbiʼ nafsah.
Laakin wakit yakurbuuh,yikaffi sabʼa marraatwa da yikammil kulla khumaam beetah.
Wa laakin al‑zaani ma indah fihimwa be l‑zina yidammir nafsah.
Yalga al‑dagg wa l‑hugrawa eebah ma yiwaddir abadan.
Achaan al‑nindili yilizz al‑raajilfi l‑zaʼal al‑haarrwa ma yarham al‑zaaniwakit yilkaffa foogah al‑taar.
Ma yakhbal gurus al‑zaanial‑yikaffiih leyahwa kan yiziid hadaaya kula,ma yarda beyah.
Ya wileedi,ahfad kalaamiwa maʼaak,akrub wasiiyaati.
Kan tidoor tiʼiich,ahfad wasiiyaati.Wa misil wald al‑een,ahfad taʼliimi.
Dissuhum misil khatam fi asaabʼakwa aktibhum fi galbakmisil taktibhum fi looh.
Guul le l‑hikma : Inti akhti ! Wa naadi al‑fihim : Ya gariibi ! 
Wa da yahfadak min al‑mara al‑zaaniyewa min mart al‑raajil be kilmitha al‑haluuwe.
Yoom waahid,ana waagiffi chubbaak beetiwa be faragaatah,gaaʼid nichiif barra.
Ana chift waahid min al‑juhhaalwa irift kadar hu sabi al‑ma yaʼarif cheyy.
Hu faayit fi l‑chaariʼjamb bakaan al‑zaaniyewa be bicheech,mutawajjih ale beetha.
Wa fi l‑yoom da be achiiye,wakt al‑harraay wagaʼat wa l‑dalaam khatta,
khalaas,al‑mara maragat laagatahwa laabse lubaas hana l‑charaamiitwa galibha malaan be l‑khachch.
Al‑mara di,harkaane wa aasiyewa haffaafa,abadan ma tagood fi l‑beet.
Marraat fi l‑chaariʼ wa marraat fi l‑nagaʼawa fi ayyi bakaan hi kaajje charakha.
Hi karabat al‑sabi wa habbatah chadiidwa chaafatah fi uyuunah wa gaalat :
 Taʼaal,indi laham fi l‑beetachaan al‑yoom,dabaht dahiiyat al‑salaamaal‑aahadt beeha Allah.
Wa fi chaan da,ana maragtle nifattichak wa ninaadiik.Wa daahu ligiitak !
Wa farracht sariiri be bawaajowa hariir mulawwan al‑jaabooh min Masir.
Wa attart furaachi be khumrawa dukhkhaan samukh wa sandal.
Taʼaal narugdu sawa lahaddi l‑sabaahwa narwu nufuusna be l‑hubb.
Achaan al‑raajil ma fiih fi l‑beet,hu khatar macha baʼiid.
Hu chaal mukhlaatah hana l‑fuddawa ma yaji illa fi bidaayit al‑chahar. 
Hi be katarat khachchaha,jabbadatahwa be kalaamha al‑halu,jaabatah.
Wa tawwaali hu taabaʼhamisil kabich al‑dahiiyeaw misil khazaala al‑tamchi le l‑charak
lahaddi al‑harba tatʼanha fi kibdithaaw misil teeraay al‑tagaʼ fi l‑charak.Wa hu ma yaʼarifkadar da khatar le hayaatah.
Wa hassaʼ da,asmaʼ ya wileediwa khutt baalak le kalaami.
Wa khalli galbak ma yitaabiʼ mara misil diwa la turuuh fi duruubha.
Achaan hi ramat naas katiiriin dahaayawa hatta al‑gawiyiin kula,katalathum.
Wa hassaʼ da,angariʼ.Beetha da hu derib al‑mootal‑yiwaddi le l‑khubuur.
Asmaʼo,al‑hikma tinaadiwa l‑fihim yarfaʼ hissah.
Al‑hikma waagfe fi machbak al‑duruubwa fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin jamb al‑turug.
Wa hi tinaadi fi baab al‑madiinawa tinaadi fi dakhuul al‑hille wa tuguul :
 Ya naas,leeku intu ana ninaadiwa le Bani Adam niwajjih kalaami.
Ya l‑juhhaal,sawwu leeku agul.Wa ya l‑mataamiis,afhamo adiil fi guluubku.
Asmaʼo achaan nuguul kalaam muhimmwa khachmi yuguul kalaam adiil.
Achaan al‑hagg daayman gaaʼid fi khachmiwa l‑charr haraam le lisaani.
Wa kulla kalaam khachmi sahiihwa la indah kidibwa la indah khachch.
Wa kalaami sameh le l‑naas al‑induhum fihimwa adiil le l‑naas al‑induhum maʼrafa.
Chiil wasiiyti,hi akheer min al‑fuddawa akrub al‑ilim,hu akheer min al‑dahab al‑saafi.
Achaan al‑hikmahi ziyaada min al‑marajaanwa ayyi cheyy al‑tihibbahma yigaadirha. 
 Ana al‑hikma naskun maʼa l‑agulwa be da,nalga al‑ilim wa l‑raay.
Al‑yakhaaf min Allah,yakrah al‑fasaala.Wa ana kula nakrahal‑kuluufiiye wa l‑istikbaarwa derib al‑fasaala wa l‑khachum al‑kaddaab.
Al‑wasiiye wa l‑agul hineeyi ana.Wa l‑ilim wa l‑fahaaliiye kula leyi ana.
Wa beyi ana,al‑muluuk yamulkuwa l‑gudiya yaamuru be l‑adaala.
Wa beyi ana,al‑chuyuukh yahkumuwa l‑hukkaam wa kulla l‑gudiyayichaaruʼu be l‑adaala.
Ana nihibb al‑yihibbuuniwa l‑yifattuchuuni,yalgooni.
Wa nantiihum maal wa charafwa khuna daayim wa mukaafa.
Wa natiijti akheermin al‑dahab al‑saafiwa intaaji akheermin al‑fudda al‑maʼzuula.
Ana nuruukh fi derib al‑saalihiinwa namchi adiil fi tariig al‑aadiliin.
Wa nanti maal warasa le l‑yihibbuuniwa namla makhaazinhum. 
 Ana al‑hikma,Allah khalagaani awwal,misil wald al‑bikir fi kulla khaliigtah.
Wa ana makhluuga min zamaanwa min al‑bidaayawa min gabul al‑ard.
Wa ana makhluugagabul al‑bahar al‑muhiitwa gabul uyuun almi al‑jaari.
Wa ana makhluugagabul al‑hujaarwa gabul al‑jibaal ma yukhuttuhum.
Wa ana mawjuudagabul ma yisawwi al‑ard wa l‑kadaadewa gabul khaliigit turaab al‑dunya.
Wa ana mawjuudawakit bana al‑samaawaatwa khatta huduud beenhum wa been al‑bahar al‑muhiit
wa wakit khatta al‑sahaab foogwa gawwa majaari al‑almi tihit fi lubb al‑ard.
Wa ana mawjuudawakit khatta huduud le l‑baharachaan al‑almi ma yikhaalif amrah.Wa wakit khatta asaas al‑ard,
ana al‑hikma kunt maʼaayah bannaaya.Wa hu firih beyi fi kulla yoomwa ana mabsuuta giddaamah fi kulla wakit.
Wa ana mabsuuta be ardah al‑aamrewa firiht be Bani Adam. 
 Wa hassaʼ,asmaʼo ya iyaali.Mabruuk le l‑yichiilu derbi.
Asmaʼo wasiiyti wa abgo hakiimiinwa abadan ma tikhalluuha.
Mabruuk le l‑naadum al‑yasmaʼniwa yagiif kulla yoom fi baabiwa yahfad madkhal beeti.
Achaan al‑yalgaani,yalga al‑hayawa yalga rida min Allah.
Wa laakin al‑yaʼasaani,yajrah nafsahwa l‑yakrahni,yihibb al‑moot. 
Al‑hikma gataʼat chiʼab sabʼawa beehum banat beetha.
Hi dabahat wa daayarat khamarhawa farrachat bustaatha.
Hi rassalat khaddaamaathawa tinaadi min al‑bakaan al‑aali hana l‑hille.
Wa tuguul : Ayyi naadum al‑jaahil khalli yaji hini. Wa le l‑ma indah fihim,hi tuguul :
 Yalla aakulu min akliwa acharbo min khamari al‑daayartah.
Khallu minku al‑jahal wa tahyowa chiilu al‑derib al‑yantiiku fihim. 
 Al‑yiʼaddib al‑chammaatiyalga al‑bakhaadawa l‑yuluum al‑aasiyalga al‑muʼyaar.
Ma tuluum al‑chammaatiachaan hu yabkhudaklaakin kan tuluum al‑hakiim,hu yiriidak.
Allim al‑hakiimwa yalga hikma ziyaada.Arrif al‑saalihwa maʼrafatah tabga ziyaada.
Al‑khoof min Allahhu asaas al‑hikmawa maʼrafat Allah al‑Khudduustifahhimah le l‑insaan.
Wa beyi ana al‑hikma,ayyaam hayaatak yiziiduwa siniin umrak yutuulu.
Kan hakiim,hikmatak tanfaʼakwa kan chammaati,tilhammal awaakhib fiʼilak. 
Al‑mara al‑matmuusa kalaamha katiir.Hi mukhaffala wa ma taʼarif cheyy.
Hi tagood fi baab beethawa fi l‑bakaan al‑aali hana hillitha
le tinaadi al‑faaytiin be deribhumwa l‑maachiin adiil fi tariighum.
Wa tuguul : Ayyi naadum al‑jaahil khalli yaji hini. Wa le l‑ma indah fihim,hi tuguul :
 Al‑charaab al‑masruug,laziizwa l‑akil al‑mulabbad,halu. 
Humman ma yaʼarfukadar da bakaan al‑maytiinwa maʼzuumiinhagaaʼidiin fi l‑haawiye.
Amsaal Suleymaan ibn Dawuud.Al‑wileed al‑hakiim yifarrih abuuh wa ammahwa l‑wileed al‑matmuus kamaan yaktulhum be hammah.
Al‑maal al‑haraam ma yifiidakwa laakin adaaltak tinajjiik min al‑moot.
Allah ma yijiib le l‑saalihiin al‑juuʼwa ma yanti le l‑aasiyiin al‑cheyy al‑garmaaniin leyah.
Tabbigiin al‑iideen bijiib al‑fagurwa laakin al‑iid al‑khaddaama tijiib al‑khuna.
Al‑yilimm aklah fi wakt al‑gatiʼ,aagil ziyaadawa l‑yunuum fi l‑darat,yiwassif fasaadah.
Al‑baraka tanzil fi raas al‑saalihiinwa be sabab al‑lisaan,al‑unuf yanzil fi l‑aasiyiin.
Zikir al‑saalih barakawa laakin usum al‑aasi afin.
Al‑galb al‑hakiim yakhbal al‑wasiiyewa laakin lisaan al‑munaafikh yijiib al‑wadaar.
Al‑yamchi adiil yiʼiich be amaanwa laakin al‑ma yamchi adiil yinʼarif.
Al‑een al‑takhmiz tijiib al‑barjaalwa lisaan al‑munaafikh yijiib al‑wadaar.
Lisaan al‑saalih yijiib al‑hayawa lisaan al‑aasi yilabbid unufah.
Al‑karaahiiye tisabbib al‑huraajwa laakin al‑mahabba tisaamih al‑khata.
Al‑hikma tinlagi fi khachum al‑faahimwa l‑ma indah fihim,al‑soot yifahhimah.
Al‑hakiimiin yakhzunu al‑ilimwa laakin kalaam al‑munaafikhiin yigarrib al‑halaak.
Al‑maal al‑katiiryahmi siidah misil madiina gawiiyewa l‑faguryisabbib halaak al‑masaakiin.
Be maal ujurtah,al‑saalih yijiib al‑hayawa be maksabah halaalah,al‑aasi yisawwi al‑zanib.
Al‑yahfad al‑wasiiye chaayil derib al‑hayawa l‑yaaba al‑nasiihe yiwaddir nafsah.
Al‑yilabbid karaahiiytah kaddaabwa l‑yagtaʼ al‑naas matmuus.
Katarat al‑kalaam tarmi fi l‑khatawa laakin al‑yahfad lisaanah aagil.
Lisaan al‑saalih misil al‑fudda al‑saafiyewa laakin galb al‑aasi ma indah faayde.
Kalaam al‑saalihiin yanfaʼ naas katiiriinwa laakin min gillit al‑fihim yumuutu al‑munaafikhiin.
Al‑khuna yaji be barakat Allah.Wa balaaha,kan tatʼab kula,ma talga cheyy.
Sawwiyiin al‑fasaala halu le l‑matmuuswa fattichiin al‑hikma halu le l‑faahim.
Al‑aasi yalga al‑cheyy al‑yakhaaf minnahwa laakin al‑saalih yalga al‑yitmannaah.
Wakit al‑riih al‑chadiide taji,le l‑aasi tichiilahwa laakin al‑saalih saabit daayman.
Al‑kaslaan yudurrah le l‑yikhaddimahmisil al‑dukhkhaan fi l‑uyuun aw al‑suusa fi l‑sunuun.
Al‑khoof min Allah yiziid al‑umurwa laakin al‑aasiyiin,siniinhum yigassuru.
Acham al‑saalihiin yijiib al‑farhawa laakin muna al‑aasiyiin ma yilhaggag.
Derib Allah yahmi al‑tamaamiinwa laakin yahlik al‑fasliin.
Al‑saalihiin ma yibarjulu abadanwa laakin al‑aasiyiin ma yaskunu fi l‑ard.
Kalaam al‑saalih yijiib al‑hikmawa lisaan al‑kaddaab yingatiʼ.
Kalaam al‑saalih yaʼajibwa kalaam al‑aasi kulla kidib.
Al‑miizaan al‑makhchuuch,Allah harramahwa l‑mikyaal al‑aadil,Allah yarda beyah.
Al‑fachaar yijiib al‑eebwa l‑tawaaduʼ yijiib al‑hikma.
Kamaal al‑adiiliin,fi l‑derib al‑adiil yiwaddiihumwa laakin khachch al‑khaddaariinyidammirhum.
Al‑maal ma yanfaʼ fi yoom khadab Allahwa laakin al‑adaala tinajji min al‑moot.
Adaalit al‑naadum al‑tamaam tiʼaddil derbahwa laakin al‑aasi yagaʼ fi isyaanah.
Adaalit al‑adiiliin tinajjiihum,wa tamaʼ al‑khaddaariin yarmiihum.
Wakit yumuut al‑aasi,achamah yumuutwa l‑muna al‑indah fi maalah kula yiwaddir.
Al‑diige al‑yanja minha al‑saalihtaji tagaʼ fi raas al‑aasi.
Be khachmah,al‑kaafir yidammir jiiraanahwa laakin be maʼrafathum,al‑saalihiin yanjo.
Wakit yaji al‑kheer le l‑saalihiin,al‑hille tafrahwa wakit yumuutu al‑aasiyiin,hi tizakhrit.
Be barakat al‑adiiliin,al‑hille tittawwarwa be kalaam al‑aasiyiin,al‑hille tiddammar.
Al‑naadum al‑yiʼayyir jiiraanahgaliil fihimwa laakin al‑yalzam lisaanahindah ilim.
Al‑yangul al‑kalaam yakchif al‑achiirwa laakin al‑amiin yahfadah fi galbah.
Kan ma fi khiyaada,al‑chaʼab yagaʼwa katarat al‑mustachaariin tijiib al‑naja.
Al‑yadman al‑ma maʼruufiin yilbachtanwa laakin al‑yaaba al‑damaan yiʼiich be amaan.
Al‑mara al‑tarham talga charafwa siid al‑unuf yalga al‑maal.
Al‑yisawwi al‑kheeryijiib al‑jamiil le nafsahwa l‑yisawwi al‑unufyijiib al‑damaar fi raasah.
Al‑aasi yalga maahiiye ma tanfaʼwa l‑yazraʼ al‑adaala,maahiiytah muʼakkada.
Aywa,al‑adaala tiwaddi le l‑hayawa laakin al‑yitaabiʼ al‑fasaala yamchi le l‑moot.
Allah harram le l‑naas al‑galib al‑azragwa laakin ridi be l‑derib al‑adiil.
Akiid al‑chariir ma yajʼalooh bariwa laakin zurriiyit al‑saalihiin tanja.
Mara jamiile wa ma indaha achiirmisil chinif dahab fi munkhar khinziir.
Muna al‑saalihiin illa sawwiyiin al‑kheerwa chahwat al‑aasiyiin jeebiin al‑khadab.
Al‑ijwaadi yantiwa be da kula,maalah yiziidwa l‑hariis ma yantiwa be da kula,yafgar.
Al‑naadum al‑ijwaadi yakhnawa l‑yazgi al‑naas,hu kula yazguuh.
Al‑naas yalʼano al‑yakhzin al‑khalla fi wakt al‑juuʼwa laakin al‑yamrugha fi l‑suug,mubaarak.
Al‑yisawwi al‑kheer,yalga ridawa l‑yifattich al‑charr,yalgaah.
Al‑yintakil fi maalah,yarmi nafsahwa laakin al‑saalihiin yugummu misil gechch al‑khariif.
Al‑yijiib al‑barjaal fi beetah yawris al‑zoobaʼaanewa l‑munaafikh yabga abid le l‑hakiim.
Khidmit al‑saalihmisil chadara al‑tanti al‑hayawa l‑indah al‑hikmayajbid aleyah al‑naas.
Aywa,al‑saalih yalga ujurtahfi l‑dunya di.Wa ziyaada min da,al‑aasi wa l‑muznib kulayalgo jazaahum.
Al‑yihibb al‑adab yihibb al‑ilimwa l‑yakrah al‑luwaama mukhaffal.
Siid al‑zeen yalga rida min Allahwa l‑fikrah hawaan,Allah yajʼalah khaati.
Al‑fasaala ma tisabbit siidhawa laakin al‑saalih saabit wa indah uruug.
Al‑mara al‑indaha charafmisil taaj le zoojhawa l‑mara al‑aaybemisil suusa fi udaam raajilha.
Afkaar al‑saalih,kullaha adaalawa laakin najaadit al‑aasi,kullaha khachch.
Kalaam al‑aasiyiin,charak al‑mootwa lisaan al‑adiiliin,yijiib al‑naja.
Beet al‑aasiyiinyagaʼ wa yabga ma fiihwa laakin beet al‑saalihiinsaabit wa gawi.
Al‑aglah tamaam yalga chukurwa laakin al‑galbah azrag yalga muʼyaar.
Akheer tabga miskiinwa khaddaam waahid bas indakmin tikoolif wa tanfukh batnakwa ma daamin iichtak.
Al‑saalih yirayyis hatta bahaaymahwa laakin al‑aasi ma indah mahanna.
Al‑yahrit ardah yachbaʼ be l‑akilwa laakin al‑yitaabiʼ al‑hawa,galiil fihim.
Al‑aasi yatmaʼ fi maal al‑chariiriinwa laakin sabaat al‑saalihiin be uruughum yijiib faayde.
Al‑lisaan al‑muznib charak le l‑fasliinwa laakin al‑saalihiin yamurgu min al‑diige.
Be natiijat kalaamah,al‑naadum yachbaʼ be l‑kheerwa ayyi naadum yalgahasab al‑sawwatah iidah.
Ayyi munaafikh yuguul hu maachi adiilwa laakin al‑yasmaʼ al‑wasiiye hakiim.
Ajala ke,al‑munaafikh yiwassif zaʼalahwa l‑aagil yaskut wa yilabbid ihaantah.
Al‑yuguul al‑sahiih,yisabbit al‑adaalawa laakin al‑yachhad be kidib,yisabbit al‑fasaala.
Al‑yihajji bala fikir,kalaamah yajrah misil al‑seefwa laakin kalaam al‑hakiim yijiib al‑aafe.
Al‑kalaam al‑sahiih daayman saabitwa l‑kidib maraahiilah gusaar.
Al‑yanwi al‑fasaala,galbah malaan be l‑khachchwa laakin al‑yahdi be l‑salaam,yijiib al‑farah.
Al‑saalih ma yagaʼ fi ayyi charrwa laakin al‑aasi yagaʼ fi l‑masaayib.
Allah harram al‑lisaan al‑kaddaabwa laakin al‑yuguul al‑sahiih yalga ridaayah.
Al‑naadum al‑aagil ma yifaachir be ilmahwa laakin galb al‑matmuus yakhbal al‑nifaakh.
Al‑nachiit fi l‑khidme yabga siid le l‑naaswa l‑kaslaan yabga abid le l‑naas.
Al‑hamm le l‑insaan wajaʼ galibwa laakin al‑kalaam al‑halu yifarrih.
Al‑saalih yuguud rafiigah adiilwa laakin derib al‑aasi yiwaddirah.
Al‑kaslaanma yagdar yitichch laham seedtah.Wa charaf al‑insaan,hu niiytah fi l‑khidme.
Tariig al‑adaala indah al‑haya,aywa,akiid hu derib al‑ma indah moot.
Al‑muʼaddab yichiil wasiiyat abuuh wa ammahwa laakin al‑haggaar ma yasmaʼ al‑luwaama.
Al‑lisaan al‑halu yijiib al‑kheerlaakin al‑khaddaariin niiyithum illa l‑unuf.
Al‑hafad lisaanah hafad nafsah,al‑talag lisaanah halak nafsah.
Al‑kaslaan yitmanna wa ma yalgawa laakin al‑nachiit yanjah wa yachbaʼ.
Al‑saalih yakrah al‑kidib,al‑aasi yisawwi illa l‑afaana wa l‑eeb.
Al‑adaala tahmi al‑maachi fi l‑derib al‑adiilwa laakin al‑zanib yidammir al‑aasi.
Da yuguul hu khaniwa laakin ma indah cheyy.Wa da yuguul hu fagriwa indah kulla cheyy.
Al‑khani be maalah yafda nafsahwa laakin al‑fagri,ma fi naadum yakurbah.
Nuur al‑saalihiin yifarrihwa deyy al‑aasiyiin yumuut.
Fi bakaan al‑istikbaar,fiyah huraajwa fi bakaan al‑yasmaʼo al‑wasiiye,fiyah hikma.
Al‑maal al‑talgaah min al‑haraam misil al‑riihwa laakin al‑talgaah min wakharak yiziid.
Al‑acham kan yitawwil,yimarrid al‑galibwa l‑muna kan alhaggag,misil chadarat al‑haya.
Al‑aba al‑hidaaya yalga khasaarawa l‑yitabbig al‑wasiiye yalga mukaafa.
Taʼliim al‑hakiim yijiib al‑haya misil een almi.Hu yibaʼʼid min charak al‑moot.
Al‑agul al‑adiil yijiib al‑ridawa tariig al‑khaddaariin yuruuh fi l‑hawa.
Ayyi naadum aagil yakhdim be maʼrafawa laakin al‑matmuus yiwassif nifaakhah.
Al‑mursaal al‑hawaan yagaʼ fi l‑charrwa l‑amiin yijiib al‑salaam.
Al‑fagur wa l‑ihaana le l‑yaaba al‑adabwa laakin al‑yakhbal al‑luwaama,yicharrufuuh.
Yabga halu le l‑insaankan munaayah alhaggag.Wa l‑matmuus yichiif haraam leyahyatruk fasaaltah.
Al‑yuruukh maʼa l‑hakiimiin yabga hakiimwa l‑yiraafig al‑mataamiis yalga al‑fasaala.
Al‑bala yatbaʼ al‑muznibiinwa l‑kheer yaji le l‑saalihiin.
Al‑raajil al‑zeen yikhalli warasatahle iyaal iyaalahwa laakin al‑muznib,maalah yudummuuh le l‑saalihiin.
Ziraaʼat al‑masaakiin tijiib intaaj katiirwa laakin intaajha da,al‑zulum yiwaddirah.
Al‑yiriid sakhiirah yiʼaddibahwa laakin al‑ma yadrub sakhiirah yakrahah.
Al‑saalih yaakul wa yachbiʼ nafsahwa laakin al‑aasi batnah ma tinmali abadan.
Al‑mara al‑indaha hikma tabni beethawa l‑munaafikhe be nafisha takhrib beetha.
Al‑maachi fi l‑derib al‑adiil,khaayif min Allah.Wa l‑chaayil al‑derib al‑aʼwaj,aasi Allah.
Kalaam al‑munaafikh al‑fachchaar yijiib leyah al‑daggwa laakin lisaan al‑saalih yahfadah.
Kan ma fi tiiraan hana l‑hiraate,al‑dabanga yaabsewa laakin be gudrat al‑tiiraan,yaktar al‑maʼaach.
Al‑chaahid al‑amiin ma yakdibwa laakin chaahid al‑zuur,kalaamah kula kidib.
Al‑chammaati yifattich al‑hikma wa ma yalgaahawa laakin al‑maʼrafa le l‑faahim,lagaaha hayyin.
Amchi baʼiid min al‑matmuusachaan ma talga ilim min kalaamah.
Hikmat al‑aagil hi fihim tariig hayaatahwa laakin tamaasit al‑matmuus tukhuchchah.
Hadiiyat al‑khufraan hana l‑munaafikh tichchammat foogahwa laakin al‑adiiliin yalgo rida Allah.
Al‑galib hu yaʼarif wijeeʼtahwa farhitah kula ma yigassimha maʼa l‑aakhariin.
Beet al‑aasiyiin yiddammarwa kheemit al‑adiiliin taʼamir.
Fiyah derib yinchaaf fi uyuunak adiilwa laakin fi aakhirah,talga al‑moot.
Marraat al‑dihik yilabbid taʼab al‑galibwa mumkin aakhir al‑farah yukuun hizin.
Siid al‑galib al‑hawaanyalga natiijat khidimtahwa l‑yamchi adiilyalga mukaafa ziyaada.
Al‑jaahil yisaddigbe kulla l‑kalaam al‑yuguuluuh leyahwa l‑aagil yifakkirhatta fi l‑bakaan al‑yukhutt foogah rijlah.
Al‑hakiim yakhaafwa yibaari al‑khutuura,al‑matmuus maachiwa indah damaan fi nafsah.
Al‑zaʼʼaal,hu matmuuswa l‑yanwi al‑fasaala,makruuh.
Al‑juhhaal yawrusu illa l‑nifaakhwa laakin al‑ilim yabga taaj le l‑aagil.
Al‑fasliin yasjudu le l‑zeeniinwa l‑aasiyiin yachhado fi biibaan al‑saalihiin.
Al‑fagri,yakrahooh naasah al‑gariibiinwa l‑khani,al‑yihibbuuh katiiriin !
Al‑yahgir jiiraanah yiziid zunuubahwa laakin mabruuk le l‑yihinn fi l‑masaakiin.
Al‑yanwi al‑fasaala yiwaddir nafsahwa l‑yanwi al‑kheer yalga rahma wa amaan.
Al‑yakhdim be wakharah yalga natiijawa laakin kalaam saakit wiheedah yijiib al‑fagur.
Al‑khuna taaj le l‑hakiimwa l‑munaafikh matmuus wa yagood be nifaakhah.
Al‑yachhad be l‑hagg,yinajji al‑naaswa l‑yachhad be kidib,khachchaach.
Al‑khoof min Allah yiʼayyichak fi amaan kaamilwa awlaadak yalgo bakaan al‑yaljaʼo leyah.
Al‑khoof min Allahmisil een almi al‑tanti al‑hayawa yinajjiik min al‑charakal‑yijiib al‑moot.
Katarat al‑chaʼab charaf le l‑malikwa gillit al‑chaʼab kharaab le l‑haakim.
Al‑ma yazʼal ajalayiwassif fihimah le l‑naaslaakin al‑zaʼʼaalyiwassif kadar hu ma indah raas.
Al‑galib al‑tayyib yanti haya le jismakwa l‑galib al‑hasuud misil suusa fi udaamak.
Al‑yazlum al‑miskiin yahgir Khaaligahwa laakin al‑yihinn fi l‑miskiin yimajjidah.
Al‑aasi yagaʼ fi fasaaltahwa laakin al‑saalih hatta fi mootah yalga maljaʼ.
Fi galib al‑faahim,taskun al‑hikma.Wa laakin fi galib al‑matmuus,hi tinlagi walla ?
Al‑adaala ticharrif al‑ummawa laakin al‑zanib yiʼayyib al‑chaʼab.
Al‑khaddaam al‑fahiimyalga rida min al‑malikwa laakin al‑yijiib al‑eebyalga khadabah.
Al‑kalaam al‑baarid yihaddi al‑zaʼalwa laakin al‑kalaam al‑haarr yigawwimah.
Lisaan al‑hakiim yijammil al‑ilimwa min khachum al‑matmuus yisiil al‑nifaakh.
Ayyi bakaan,een Allah tiraakhibahwa l‑zeen wa l‑fasil kula tichiifah.
Al‑kalaam al‑tayyib misil chadarat al‑hayawa l‑kalaam al‑murr yajrah al‑galib.
Al‑munaafikh ma yasmaʼ wasiiyat abuuhlaakin al‑aagil yakhbal wakit yuluumuuh.
Beet al‑saalih indah aktar khunawa ribih al‑aasi yijiib muchkila.
Khachum al‑hakiim yazraʼ al‑maʼrafawa galib al‑matmuus ma yisawwi misil da.
Dahiiyat al‑aasiyiin,Allah yiharrimhawa salaat al‑adiiliin,Allah yakhbalha.
Derib al‑aasiyiin,Allah harramahwa l‑yiriid al‑adaala,Allah yihibbah.
Al‑ikhaab al‑chadiid le l‑yatlig al‑deribwa l‑yakrah al‑luwaama yumuut.
Al‑moot wa l‑halaakkula makchuufiin le Allah.Allah ma yakchif galib Bani Adambe ziyaada walla ?
Al‑mustakbir ma yakhbal al‑luwaamawa la yuzuur al‑induhum hikma.
Farhit al‑galib tinawwir al‑wijihwa taʼab al‑galib yitaʼʼib al‑nafis.
Al‑galib al‑faahim yifattich al‑ilimwa l‑matmuus yidiss fi khachmah illa l‑nifaakh.
Kulla yoom al‑naadum al‑haznaan taʼbaanwa laakin al‑galib al‑farhaan yiʼayyid daayman.
Akheer fagraan khaayif min Allahmin khani aayich be l‑machaakil.
Akheer taakulu fagguus be mahabbamin taakulu laham samiin be karaahiiye.
Al‑zaʼʼaal yigawwim al‑huraajwa laakin al‑sabuur yihaddi al‑muchkila.
Derib al‑kaslaan muhawwag be chookwa laakin tariig al‑adiiliin daayman maftuuh.
Al‑wileed al‑hakiim yifarrih abuuhwa laakin al‑matmuus yahgir ammah.
Galiil al‑fihim yafrah be tamaastahwa laakin al‑faahim yiʼaddil derbah.
Gillit al‑muchaawara tifachchil al‑hadafwa laakin be katarat al‑wasaaya,yanjah.
Al‑radd al‑halu yifarrih al‑insaanwa l‑kalaam al‑yaji fi waktah kula halu.
Tariig al‑haya le l‑aagil yiwaddiih foogwa be misil da,yanja ma yanzil fi l‑haawiye.
Allah yakhrib beet al‑mustakbirwa yahmi ard al‑armala ma tiwaddir.
Al‑afkaar al‑fasliin,Allah harramaahumwa laakin al‑kalaam al‑baarid halaal.
Al‑yajri wara l‑maal al‑haraamyibarjil beetahlaakin al‑yakrah al‑rachwayutuul umrah.
Al‑saalih yifakkir adiil hatta yikallimwa laakin al‑fasaala tisiil min khachum al‑aasi.
Allah le l‑aasi yibaʼʼidahwa le l‑saalih yasmaʼ duʼaayah.
Al‑wijih al‑daawi yifarrih al‑galibwa l‑khabar al‑halu yinachchit al‑jisim.
Al‑yasmaʼ duruus al‑hayayiʼiich maʼa l‑hakiimiin.
Al‑aba al‑wasiiye,aba nafsah.Wa laakin al‑simiʼ al‑luwaama,yalga agul.
Al‑khoof min Allah yiziid hikmatak.Kan tidoor al‑charaf,maskin nafsak.
Al‑insaan yichiil al‑niiye fi galbahwa laakin Allah bas siid al‑kharaar.
Kulla khidmit al‑insaansamha fi uyuunahwa laakin al‑fi galib al‑insaan,Allah bas yawzinah.
Khutt khidimtak fi iideen Allahwa kulla cheyy al‑titmannaah yilhaggag.
Allah khalag kulla cheyy le hadafhatta al‑aasi kula khalagah le yoom al‑ikhaab.
Allah harram al‑istikbaar.Akiid siidah ma yajʼalooh bari.
Siid al‑kheer wa l‑amaan,khataayah yisaamuhuuhwa l‑khoof min Allahyibaʼʼid min al‑fasaala.
Wakit Allah yarda be amal al‑insaan,yisahhil leyah al‑salaam maʼa l‑udwaan.
Akheer talga chiyya be l‑adaalamin talga katiir bala hagg.
Galb al‑insaanyifakkir fi l‑derib al‑yichiilahwa laakin Allah basyuguud khatwaatah.
Kalaam min Allah fi khachum al‑malik.Fi l‑chariiʼa,lisaanah ma yimiil.
Al‑miizaan al‑aadil,Allah yarda beyahwa l‑mikyaal al‑adiil,hu bas sabbatah.
Al‑malik yiharrim amal al‑charrachaan be l‑adaala bas,hu yisabbit mulkah.
Al‑malik yarda be l‑kalaam al‑sahiihwa yihibb al‑yikallim leyah be l‑hagg.
Khadab al‑malik yijiib al‑mootwa l‑raajil al‑hakiim yisabbirah.
Farah al‑malik yijiib al‑hayawa ridaayah misil sahaab al‑richaach.
Kan talga hikma,da akheer min talga dahabwa kan talga fihim,da akheer min talga fudda.
Derib al‑naas al‑adiiliinyibaʼʼid min al‑fasaala.Al‑hafad derbah,hafad nafsah.
Gabul al‑kharaab,al‑istikbaarwa gabul al‑wagaʼaan,al‑kibriya.
Kan timaskin nafsakwa tagood maʼa l‑masaakiin,da akheer min tigassim al‑khaniimemaʼa l‑mustakbiriin.
Al‑yifakkir adiil fi l‑wasiiye yalga al‑kheerwa mabruuk le l‑yitwakkal ale Allah.
Al‑galbah hakiim yinaaduuh faahimwa l‑lisaan al‑halu yanti al‑ilim.
Agul adiil misil een almi,tijiib al‑haya le siidha.Wa laakin nifaakh al‑munaafikhyiʼaddibah.
Galb al‑hakiim yiʼaddil kalaam khachmahwa lisaanah yanti al‑ilim.
Al‑kalaam al‑halu misil al‑asal,halu fi l‑lisaan wa chifa le l‑jisim.
Fiyah derib yinchaaf fi uyuunak adiilwa laakin fi aakhirah,talga al‑moot.
Al‑juuʼ yilizz al‑khaddaam fi l‑khidmeachaan khachmah yidoor yaakul lugma.
Al‑ma naafiʼ yijiib al‑charrwa kalaamah haarr misil al‑naar.
Al‑kaddaab yazraʼ al‑khilaafwa l‑yangul al‑kalaam yifarrig al‑rufgaan.
Siid al‑unuf yukhuchch rafiigahwa fi l‑tariig al‑fasil yuguudah.
Al‑yakhmiz be eenah yanwi fasaadahwa l‑yiʼaddi challuuftah yisawwi al‑fasaala.
Al‑cheeb misil taaj charaf fi raas siidah,ma yinlagi illa be l‑amal al‑saalih al‑daayim.
Al‑ma yazʼal ajala akheer min al‑faariswa l‑yamluk nafsah akheer min al‑yaglaʼ al‑madiina.
Al‑yikhattit yusubb al‑wadeʼwa laakin al‑yikharrir,hu Allah.
Akheer taakulu eech gargaach be l‑salaamamin taakulu laham udur be muchkila.
Abid aagil yamluk fi wileed aayib hana siidahwa fi usut iyaal siidah,yalga warasatah.
Be l‑naar,al‑sayyaakhi yisaffial‑dahab wa l‑fuddawa laakin al‑fi guluub al‑naas,Allah bas yakchifah.
Al‑naadum al‑fasil yukhutt baalahle l‑kalaam al‑cheenwa l‑kaddaab yasmaʼal‑kalaam al‑yakhrib.
Al‑yichchammat le l‑masaakiinyahgir Khaalighumwa l‑yafrah be damaar al‑aakhariin,ma yajʼalooh bari.
Iyaal al‑iyaal taaj le juduudhumwa l‑abbahaat charaf le iyaalhum.
Al‑kalaam al‑adiilma biwaafig le l‑matmuuswa l‑kalaam al‑kidibma bichaabih le l‑haakim.
Al‑rachwa misil sihirfi fikir al‑naadum al‑yantiiha.Fi ayyi bakaan yiwajjih,yanjah.
Al‑yisaamih al‑khata,yifattich al‑mahabbawa l‑yihajji fi l‑khata da,yifarrig al‑rufgaan.
Be l‑luwaama,yafham al‑naadum al‑faahimwa be miya darbe kula,al‑matmuus ma yafham.
Al‑naadum al‑fasil yifattich illa amal al‑aasiwa yijiib le nafsah azaab bala rahma.
Akheer tigaabil mart al‑duud al‑muwaddire iyaalhamin tigaabil al‑matmuus wa nifaakhah.
Al‑yibaddil al‑kheer be l‑charr,al‑charr ma yikiss min beetah.
Bidaayit al‑huraaj misil almi al‑seel.Gubbaal ma yaakulak,amrug nafsak.
Achya itneen Allah harramaahum,tibarri al‑khaltaanwa tikhallit al‑bari.
Chunu nifiʼ al‑gurus fi iid al‑matmuus ?Hal yachri beyah hikma ?Mustahiil !Hu ma indah raas !
Al‑rafiig yihibbak fi kulla wakitwa wald ammak wildooh le yisaaʼidak fi l‑diige.
Illa galiil al‑fihim yudugg sadrahwa yadman gariibah.
Al‑yihibb al‑huraaj yihibb al‑khatawa l‑yiwassif nafsah yijiib leeha al‑damaar.
Al‑galib al‑azrag ma yalga kheerwa l‑lisaan al‑kaddaab yagaʼ fi l‑charr.
Al‑yalda al‑matmuus yalga al‑hizinwa abu al‑mukhaffal kula ma yafrah.
Al‑galib al‑farhaan yachfi al‑jisimwa l‑galib al‑haznaan yiyabbis al‑jilid.
Al‑aasi yichiil al‑rachwa be sirrachaan yiʼawwij duruub al‑chariiʼa.
Al‑faahim yukhutt eenah fi l‑hikmawa laakin al‑matmuus kaamil ma yiwajjihha.
Al‑wileed al‑matmuusyijiib al‑hizin le abuuhwa le ammah al‑wildatah,yimarrir leeha al‑haya.
Ma adiil tiʼaakhib al‑saalihiinwa ma indak hagg tudugg al‑mukarramiin.
Siid al‑maʼrafa ma yikattir kalaamah,wa siid al‑fihim haadi fi nafsah.
Hatta al‑munaafikh kan sakat,yajʼalooh hakiim.Wa kan sadda gadduumah,yajʼalooh faahim.
Mufaarig al‑jamaaʼa yitaabiʼ chahwaatahwa yugumm didd kulla fikir naafiʼ.
Al‑matmuus ma yafrah be l‑raay al‑adiil.Hu yiwassif illa l‑galbah yuguulah leyah.
Al‑isyaan yijiib al‑hugrawa l‑muʼyaar yijiib al‑eeb.
Kalaam al‑insaan misil almi al‑khariig.Al‑hikma misil almi al‑jaari min al‑een.
Ma adiil tansur al‑aasiwa la tazlum al‑saalih fi l‑chariiʼa.
Kalaam al‑matmuus yijiib al‑huraajwa lisaanah yijiib al‑duwaas.
Kalaam al‑matmuus yahalkahwa lisaanah charak le nafsah.
Kalaam al‑gawwaal misil al‑halaawa,taakulah wa yanzil fi batnak.
Al‑yakhdim be kasalwa l‑yakhrib al‑amal,humman dool akhwaan.
Usum Allah hu misil beet tawiil wa gawi.Al‑saalih yatlaʼ foogahwa cheyy ma yalhagah.
Al‑khani yitwakkal fi maalahmisil hille gawiiyewa misil durdurwa yahsib cheyy ma yalhagah.
Gabul al‑kharaab,al‑istikbaarwa gabul al‑charaf,al‑tawaaduʼ.
Al‑yurudd fi l‑kalaam gubbaal ma yasmaʼahyiwassif nifaakhah wa eebah.
Al‑galib al‑murtaah yahmal al‑maradwa laakin al‑galib al‑haznaan,yaatu yichajjiʼah ?
Al‑faahim le l‑maʼrafa yalgaahawa l‑hakiim kula yifattichha.
Hadiiyat al‑insaan tisahhil leyah derbahwa maʼa l‑kubaaraat kula,hi tigaabilah.
Al‑yihajji awwal,al‑naas yahsubu indah haggwa laakin wakit gabiilah yihajji,yikaddibah.
Amʼiyeedaat tiwaggif al‑huraajwa tihaajiz ambeenaat al‑chudaad.
Zaʼal akhuuk zariibe beenah wa beenakwa l‑huraaj yagfil galbah minnak.
Min kalaam khachmah,al‑insaan yamla batnahwa yachbaʼ min natiijat lisaanah.
Al‑lisaan yijiib al‑moot wa l‑haya.Al‑yihibb al‑kalaam yilhammal natiijtah.
Al‑ligi zooja ligi al‑kheerwa l‑mara niʼma min Allah.
Al‑fagri yachhad be kalaam layyinwa laakin al‑khani yurudd be kalaam jafi.
Akheer indak rafiigyihibbak ziyaada min akhuukmin indak rufgaan katiiriinal‑yudurruuk.
Akheer fagri maachi be sahiihmin matmuus yihajji be kidib.
Al‑niiye fi l‑khidme bala maʼrafa ma adiilewa l‑ajala tarmi siidha fi l‑khata.
Nifaakh al‑insaan bas yitallif derbahwa battaan hu yugumm yazʼal didd Allah.
Al‑khuna yikattir rufgaanakwa laakin al‑fagri,rafiigah kula yaabaah.
Al‑yachhad be kidib,ma yajʼalooh bariwa l‑kaddaab kula ma yanja.
Be kalaam halu,naas katiiriin yigarrubu al‑masaaʼiilwa l‑yanti al‑hadaaya,ayyi naadum yiraafigah.
Al‑fagri,akhwaanah yaaboohwa rufgaanah kula yibaʼʼudu minnah.Kan yihajji kalaamah kula,ma fi naadum yasmaʼah.
Al‑yalga al‑hikma,yihibb nafsahwa l‑yahfad aglah,yalga al‑kheer.
Al‑yachhad be kidib,ma yajʼalooh bariwa l‑kaddaab kula yiddammar.
Ma bichaabih le l‑matmuusyiʼiich fi l‑raahawa ziyaada min da,kan al‑abid yahkim fi l‑muluuk.
Al‑ruuh al‑tawiile illa le l‑aagliin.Al‑insaan yicharrif nafsahkan yilhammal khata al‑aakhariin.
Khadab al‑malik misil gargaraan al‑duudlaakin ridaayah misil al‑matar le l‑gechch.
Akbar masiibe le l‑abukan wileedah matmuuswa l‑mara al‑mukhaalifemisil naggaat almi.
Al‑beet wa l‑maalyinlagu warasa min al‑abbahaatwa laakin al‑zooja al‑muwaafge,Allah bas yantiiha.
Al‑kasal yilizz fi l‑noom al‑chadiidwa l‑yitabbig iideenah yumuut min al‑juuʼ.
Al‑hafad al‑wasiiye hafad nafsahwa l‑talag al‑derib waddar nafsah.
Al‑mahanna fi l‑miskiin deen.Allah yikaffiih le siidah.
Addib wileedakwakit indak acham foogahachaan inta ma tukuun sabab mootah.
Waajib al‑zaʼʼaal yikaffi khasaarit fiʼilah.Kan gult tikaffi leyah,yisawwiih battaan.
Asmaʼ al‑wasiiye wa akhbal al‑adabachaan fi l‑akhiir tabga hakiim.
Al‑insaan indah ahdaaf katiiriinwa laakin kharaar Allah hu bas al‑yukuun.
Adiil le l‑insaan yukuun amiin.Akheer fagri min tukuun kaddaab.
Al‑khoof min Allahyijiib al‑haya le l‑insaan.Ayyi masiibe ma tajiihwa yunuum be amaan.
Al‑kaslaan yidiss iidah fi l‑gadahlaakin le khachmah kula ma yagdar yijiibha.
Adrub al‑chammaati,al‑jaahil yalga agul.Luum al‑faahim,hu yalga maʼrafa.
Al‑yitaʼʼib abuuh wa yatrud ammahyijiib al‑eeb wa l‑chamaate sawa.
Ya wileedi,kan ma tasmaʼ al‑wasiiyetibaʼʼid min kalaam al‑maʼrafa.
Al‑chaahid al‑ma naafiʼ yichchammat fi l‑chariiʼawa lisaan al‑aasi indah illa l‑zulum.
Al‑ikhaab saabit le l‑chammaatiinwa l‑farich le dahar al‑mukhaffaliin.
Al‑koochaat tilizz fi l‑muʼyaarwa l‑bilbil tilizz fi l‑duwaas.Al‑sakkaari kan yaskar daayman,yabga naadum al‑ma indah raas.
Khadab al‑malik misil gargaraan al‑duud.Kan talʼab beyah,tumuut.
Al‑yaaba al‑machaakil yiwassif charafahwa laakin al‑munaafikh le l‑huraaj yifattichah.
Fi wakt al‑khariif,al‑kaslaan ma yahritwa fi l‑darat,yifattich natiija wa ma yalgaaha.
Al‑fikir fi galib al‑insaanmisil almi fi biir tawiile,illa l‑faahim yagdar yisillah.
Katiir min al‑naas yistakbarowa yuguulu induhum kheer.Wa laakin siid al‑amaan,ween binlagi ?
Al‑saalih yiʼiich tamaam muddit hayaatahwa mabruuk le iyaalah min baʼadah.
Wakit al‑malik gaaʼid yisawwi al‑chariiʼa,hu misil yikharbil al‑khallayaʼni yifannid al‑kheer min al‑charr.
Yaatu yagdar yuguul : Ana tahhart galbiwa battaan ma indi ayyi zanib ? 
Allah harram al‑wazin wa l‑mikyaal al‑ma saabit,waahid le l‑chari wa waahid le l‑beeʼ.
Hatta al‑sabi yinʼarif be aʼmaalahkan afʼaalah saafiyiin wa adiiliin.
Al‑adaan al‑tasmaʼ wa l‑een al‑tichiif,humman al‑itneen Allah bas khalagaahum.
Kan tihibb al‑noom,tafgar.Kuun waaʼi achaan tachbaʼ.
Fi l‑suug,al‑yachri yuguul : Da cheen,da ma sameh ! Wa wakit yigabbil beetah,yachkur suugah.
Al‑dahab mawjuud wa l‑marajaan katiirwa laakin al‑ziina al‑jamiile marra waahid,hu al‑lisaan al‑yanti al‑ilim.
Al‑yadman naadum ma maʼruuf,chiil khalagahwa kan yadman ajaanib,akrub minnah damaan.
Al‑maal al‑haraam,aklah halu le l‑insaanlaakin fi l‑akhiir,yabga leyah misil hashas fi khachmah.
Be l‑choora,al‑khidme tabga gawiiyewa guud al‑harib be maʼluumaat.
Al‑yakchif al‑achiir,hu khaayin.Wa l‑gawwaal,ma tiraafigah.
Al‑yalʼan abuuh wa ammahnuurah yumuut fi ust al‑dalaam.
Al‑maal al‑talgaah ajalafi l‑akhiir ma indah baraka.
Ma tilkaffa al‑fasaala al‑sawwooha leek,atwakkal ale Allah wa hu yinajjiik.
Allah harram tisawwi mikyaal le l‑beeʼwa mikyaal le l‑chariwa l‑miizaan hana l‑khachch kula,minnah angariʼ !
Allah bas al‑yuguud khatwaat al‑insaan.Wa Bani Adam ma yaʼarif chunu fi tariigah.
Wakit tisawwi muʼaahada bala fikirmaʼa Allah,da charak leek.Achaan baʼadeen tifakkirfi muʼaahadatak wa tandam.
Al‑malik al‑hakiim yudugg al‑aasiyiin fi l‑madaggwa baʼad da,yarhakhum.
Fikir al‑insaan,hu faanuus al‑Allah yantiih,wa beyah al‑insaan yakchifdaakhal galbah.
Al‑kheer wa l‑amaan yahmu al‑malikwa be kheerah yigawwi mulkah.
Al‑gudra jamaal le l‑chabaabwa l‑cheeb charaf le l‑chiyyaab.
Al‑farich dawa le l‑fasaalawa l‑daggiin chifa le l‑galib.
Galib al‑malik misil almi al‑jaari,hu tihit muraakhabat Allahwa Allah yiwaddiihfi ayyi bakaan al‑yidoorah.
Ayyi naadum yahsib hu maachi adiilwa laakin Allah bas yakchif al‑fi l‑galib.
Tabbigiin al‑hagg wa l‑adaalaakheer le Allah min gaddimiin al‑dahaaya.
Al‑een al‑gawiiyewa l‑galib al‑mutakabbirwa charaf al‑aasiyiin,humman dool kulluhum zunuub.
Hadaf al‑raajil al‑nachiit,akiid yilhaggagwa laakin gillit al‑saburtiwaddi le l‑fagur.
Al‑maal al‑yaksabooh be kidibmisil dull al‑daha al‑zawwaalwa akiid hu charak al‑yijiib al‑moot.
Unuf al‑aasiyiin yakhribhum maala ?Achaan abo ma karramo al‑adaala.
Al‑mujrim derbah aʼwajwa l‑saafi amalah adiil.
Akheer taskun wiheedak fi raas beetakmin tiʼiich maʼa l‑mara al‑tikhaalifak.
Galib al‑aasi yihibb al‑fasaalawa rafiigah kula ma yalga minnah mahanna.
Ikhaab al‑chammaati yiʼallim al‑jaahil.Kan tikallim le l‑hakiim,yiziidah ilim.
Allah aadil.Hu yiraakhib beet al‑aasiwa yarmiih fi masiibe.
Al‑ma yukhutt adaanahle korooraak al‑fagraan,hu kula yoom waahid yinaadiwa ma yalga fazaʼaan.
Al‑hadiiye be l‑achiir,tiwaggif al‑zaʼalwa l‑rachwa fi l‑jeeb,tibarrid al‑khadab al‑chadiid.
Sawwiyiin al‑adaala yifarrih al‑saalihiinwa laakin yikhawwif al‑zaalimiin.
Ayyi naadum al‑yatlig tariig al‑aagliinbe surʼa yinjamma maʼa l‑maytiin.
Al‑yihibb yiʼiich fi l‑halu,daayman fagriwa l‑yihibb al‑mariise wa l‑laham,ma yabga khani.
Al‑aasi yatʼab fi badal al‑saalihwa l‑khaddaar fi badal al‑zeen.
Akheer taskun wiheedak fi l‑khalamin tiʼiich be khilaaf wa huraaj maʼa l‑mara.
Fi beet al‑hakiim fiyah maal madmuumwa dihin makhzuunwa laakin al‑matmuusyichattit al‑yalgaah.
Al‑yifattich al‑adaala wa l‑kheeryalga al‑haya wa l‑adaala wa l‑charaf.
Al‑hakiim yugumm didd madiinat al‑furraaswa yarmi durdurha al‑yiʼamminhum.
Al‑hafad khachmah wa lisaanahhafad nafsah baʼiid min al‑taʼab.
Al‑mustakbir al‑fachchaar usmah chammaatiachaan kulla amalah istikbaar.
Muna al‑kaslaan yaktulahachaan iideenah abo al‑khidme.
Al‑kaslaan daayman yatmaʼwa laakin al‑saalih yanti be juud.
Dahiiyat al‑aasi Allah harramha.Wa kan yigaddimha be niiye fasle,ma tabga haraama ziyaada walla ?
Al‑yachhad be kidib yiddammarwa laakin al‑yasmaʼ,daayman indah hagg yikallim.
Al‑raajil al‑aasi yiwassif nafsahwa laakin al‑naadum al‑adiil yisabbit derbah.
Kulla l‑hikma wa l‑wasiiye wa l‑fihim al‑insaanima indah khiima giddaam Allah.
Tagdar tijahhiz kheelak le yoom al‑haribwa laakin al‑nasur jaayi min Allah.
Al‑usum al‑taaliʼ akheer min al‑khuna al‑katiirwa ihtiraam al‑aakhariin akheer min al‑fudda wa l‑dahab.
Al‑khani wa l‑fagri,humman sawa sawaachaan Allah bas khalagaahum.
Al‑aagil yichiif al‑charr wa yibaariihwa laakin al‑jaahil yagaʼ foogah wa yiʼaaziih.
Al‑yimaskin nafsahwa yakhaaf min Allahyalga al‑khuna wa l‑charafwa yiziid umrah.
Fi derib al‑galbah azrag,fiyah chook wa charakwa laakin al‑yahfad nafsahyibaʼʼid minhum.
Addib al‑sakhiir wakit hu sakhayyarwa kan bigi chaayib kula,ma yikhalli adabah.
Al‑khani yahkim fi l‑masaakiinwa l‑yichiil al‑deen yabga abid le l‑yidayyinah.
Al‑yazraʼ al‑zulum yantij al‑fasaalawa asaat mulkah al‑yiʼazzib beeha tiddammar.
Al‑ijwaadi yalga barakaachaan yiʼakkil al‑miskiin.
Atrud al‑chammaati wa l‑huraaj yagiifwa l‑khilaaf wa l‑muʼyaar kula yikammulu.
Al‑galbah taahirwa yihajji be l‑kheer,al‑malik yabga rafiigah.
Allah yahfad al‑maʼrafalaakin yibarjil kalaam al‑khaddaariin.
Al‑kaslaan buguul ke : Fiyah duud barra.Kan maragt fi l‑chaariʼ,yicharrit batni ! 
Lisaan al‑zaaniye,hawiire masduuda be gechch.Al‑Allah khidib aleyahyagaʼ foogha kuchch.
Gillit al‑fihim marbuuta be galb al‑iyaallaakin soot al‑adab yibaʼʼidha minhum.
Al‑yazlum al‑fagraan le yakhnaaw yanti hadaaya le l‑khani,al‑naadum da yifaggir nafsah.
Fukk adaanakwa asmaʼ kalaam al‑hakiimiinwa khutt galbak le l‑maʼrafa al‑indi.
Akheer kan tahfadhum fi galbakwa khachmak daayman jaahiz yikallim beehum.
Wa l‑yoom,niʼallimhum leek inta kulaachaan titwakkal ale Allah.
Daahu ana katabt leektalaatiin masal hana wasaaya wa maʼrafa
achaan niʼarrifak al‑sahiih hana l‑kalaam al‑haggwa tigabbil le l‑rassalak be l‑kalaam al‑hagg.
Ma tazlum al‑miskiin achaan hu daʼiifwa ma tisidd leyah baab al‑chariiʼa
achaan Allah zaatahyabga leyah muhaamiwa yiʼaakhib al‑zaalimlahaddi yichiil ruuhah.
Ma tiraafig al‑daayman zaʼlaanwa ma tamchi maʼa l‑khadbaan
achaan ma tisawwi haalak misil haalahwa tarmi nafsak fi charak misil charakah.
Ma tabga min al‑naas al‑yuduggu suduurhumwa yadmano al‑madyuun.
Achaan kan ma indak al‑tikaffi beyah,yichiilu hatta sariirak al‑tunuum foogah.
Ma tihawwil alaamaat al‑huduudal‑zamaan abbahaatak khattoohum.
Chiif al‑naadumal‑yaʼarif khidimtah marra waahid.Hu yakhdim le l‑muluukwa ma le l‑naas al‑aadiyiin.
Kan gaʼadt taakul maʼa l‑haakim,fakkir tamaam fi l‑giddaamak.
Kan batnak wasiiʼeakheer tamnaʼ nafsak.
Ma tagram le aklah al‑halu,taʼamah yukhuchchak.
Ma tiʼayyi nafsak fi chaan al‑maal.Aʼarif mata tinjamm.
Ma tukhutt aglak fi l‑maal,hu ma daayim.Hu yisawwi janaahe misil al‑sagur,yitiir wa yamchi yikhalliik.
Ma taakul eech al‑rakhbaanwa ma tagram le aklah al‑halu.
Achaan hu indah fikir aakhar fi galbah.Hu yuguul leek : Aakul wa achrab ! Wa laakin ma min galbah.
Wa khalaas,inta tigaddif al‑lugma al‑akaltahawa l‑chukur al‑chakartah leyah kula yufuut fi l‑riih.
Ma tiwassi al‑matmuusachaan hu ma yichiif faaydit kalaamak.
Ma tihawwil alaamaat al‑huduud al‑zamaanachaan tichiil min zereʼ al‑ataama.
Al‑yahmiihum gaadirwa hu yidaafiʼ leehum diddak.
Wajjih nafsak le taʼliim al‑adabwa khutt adaanak le kalaam al‑maʼrafa.
Ma tikhalli addibiin al‑wileed.Kan tafurchah be l‑soot,ma yumuut.
Kan farachtah be l‑soot,najjeetah min al‑moot.
Ya wileedi,kan galbak anmala be l‑hikmagalbi ana kula yinmali be l‑farah.
Ana ninbasit ziyaadakan lisaanak yuguul al‑hagg.
Ma tahsid al‑muznibiinwa laakin akhaaf min Allah kulla yoom.
Wa be da,talga mustakhbal samehwa achamak abadan ma yingatiʼ.
Asmaʼ,ya wileedi,abga hakiimwa khutt fikrak fi l‑derib al‑adiil.
Ma tagood maʼa charraabiin al‑mariisewa la tamchi maʼa akkaaliin al‑laham
achaan al‑sakkaara wa l‑akkaaliinyawrusu al‑taʼabwa min chiddit al‑ajazyalbaso illa l‑janaago.
Asmaʼ kalaam abuuk al‑wildaakwa ma takrah ammak kan bigat ajuuz kula.
Fattich al‑sahiih wa l‑hikma wa l‑adab wa l‑fihim.Wakit talgaahum,akrubhum gawi.
Al‑indah wileed saalih yafrah ziyaadawa l‑yalda wileed hakiim yinbasit minnah.
Khalli abuuk wa ammak yafraho beekwa ammak al‑wildatak tinattit min al‑farah.
Ya wileedi,antiini galbakwa khutt uyuunak fi derbi.
Mart al‑raajil misil biir daygeal‑marigiin minha saʼab.Aywa,al‑zaaniye misil hawiireal‑ma indaha hadd.
Achaan hi misil rabbaat al‑duruub al‑kaaris,tiziid adad al‑rujaal al‑bukhuunu awiinhum.
Le yaatu al‑taʼab wa l‑fagur ?Wa le yaatu al‑huraaj wa l‑chakwa ?Wa le yaatu al‑juruuh bala sabab ?Wa le yaatu hamaar al‑uyuun ?
Wa da kulla ke le l‑yitawwil fi l‑sakarwa le l‑yijarrib ayyi mariise.
Khalli hamaar al‑mariise ma yaʼajibakwa la tichiilha wakit tiraari fi l‑kaas.Tuʼmitha haluuwe fi lisaanak
laakin fi l‑akhiir,hi misil addiin al‑daabiwa misil samm amchideegaat.
Uyuunak yichiifu itneen itneenwa lisaanak yuguul kalaam ma indah maʼana.
Tabga misil naadum raagidfi safiina al‑tinhazzaaw misil naadum raakib fi markabaal‑chaayilha al‑challaal.
Wa tuguul : Farachooniwa l‑farich ma wajaʼaaniwa daggooniwa ana ma hasseetah. Wa tuguul battaan : Mata nugummwa nifattich nachrab ? 
Ma tahsid al‑fasliinwa ma tihibb tamchi maʼaahum
achaan lisaanhum yikallim be l‑kharaabwa guluubhum malaaniin be l‑zulum.
Be l‑hikma,al‑beet yinbaniwa be l‑fihim,yabga gawi.
Wa be l‑maʼrafa,yinmalibe khumaam khaali wa jamiil.
Al‑raajil al‑hakiimdaayman indah khuwwawa l‑indah maʼrafa kamaanmalaan be l‑gudra.
Achaan be l‑raay tagdar tihaaribwa l‑nasur yaji be katarat al‑mustachaariin.
Al‑hikma marfuuʼa foogmin al‑munaafikhwa fi l‑chariiʼa,ma yagdar yufukk khachmah.
Al‑yichiil niiye le yisawwi al‑fasaala,al‑naas yinaaduuh siid al‑muʼaamara.
Niiyit al‑munaafikh,hi zanibwa amal al‑chammaati,al‑naas yichiifuuh haraam.
Kan ma tiwassif fahaaliiytak fi yoom al‑diige,da yiwassif kadar inta ma indak gudra kaamil.
Afda al‑yiwadduuhum le l‑mootwa najji al‑yusuuguuhum le l‑katil.
Kan tuguul : Aniina ma irifna cheyy foogah. Hal al‑yawzin al‑guluubma yichiif walla ?Al‑yahfad hayaatak yaʼarfahwa yikaafi ayyi naadum hasab fiʼilah.
Ya wileedi,aakul al‑asal achaan hu halu.Usbaʼ waahid min al‑asal halu fi lisaanak.
Aʼarif kadar al‑hikma kulatabga leek misil da.Wa kan ligiitha,talga al‑mustakhbalwa achamak abadan ma yingatiʼ.
Ma tabga aasiwa tukhutt charak jamb beet al‑saalihwa ma tikharrib bakaanahal‑yinjamma foogah.
Achaan al‑saalih yagdar yagaʼsabʼa marraat wa yugumm.Laakin al‑aasi kan wagaʼ fi l‑masiibe,battaan ma yugumm.
Ma tafrah wakit aduuk yagaʼwa ma tinattit wakit rijileenah yittartaʼo.
Wa da,achaan Allah yichiif farhitak di ma adiilewa yikhalli al‑khadab al‑awwal yinazzilah foog aduuk.
Ma tazʼal be sabab al‑fasliinwa ma tahsid al‑aasiyiin.
Achaan al‑fasliin ma induhum mustakhbalwa l‑aasiyiin nuurhum yumuut.
Ya wileedi,akhaaf min Allah wa l‑malikwa angariʼ,ma tamchi maʼa l‑muʼaaridiin.
Achaan kharaabhum yaji be khaflawa yaatu yaʼarif nafar al‑ikhaabal‑yaji min Allah wa min al‑malik ?
Dool amsaal aakhariin hana l‑hakiimiin.Kan al‑gaadi yidangis al‑chariiʼa,da ma adiil.
Wa kan yuguul le l‑aasi : Inta bari ,al‑chaʼab yiʼayyuruuhwa l‑umam yalʼanooh.
Wa laakin kan yikhallit al‑aasi,yanjahwa yalga al‑baraka wa l‑kheer.
Kan turudd le rafiigak be kalaam sahiihtiwassif leyah chiddit mahabbitak.
Tammim khidimtak wa jahhiz ziraaʼtakwa baʼad da,abni beetak.
Ma tachhad be kidib fi ayyi naadumwa ma tukhuchch be kalaamak.
Wa ma tuguul : Al‑cheyy al‑sawwaah foogi,nisawwiih foogah.Nigabbil le ayyi naadum hasab fiʼilah ! 
Yoom waahid,ana jamb zereʼ al‑kaslaan macheetwa jamb jineenit al‑matmuus addeet
wa daahu chift al‑chook fi kulla bakaanwa l‑gechch mukhatti al‑ard,ma tinchaaf battaanwa l‑zariibe daraadirha alkassaran wa daffagan.
Wa khalaas,chift al‑cheyy dawa fi galbi karabtahwa ligiit adabmin kulla cheyy al‑chiftah.
Inta tuguul tunuum chiyyawa tinjamm chiyyawa titabbig iideenakwa targud chiyya.
Wa be da,al‑fagur yajiik misil al‑sarraagwa l‑taʼab yakurbak misil rabbaat al‑duruub.
Wa dool kula amsaal Suleymaan al‑lammoohum rujaal Hizkhiiya malik Yahuuza.
Majd al‑Rabb gaaʼid fi sirrahwa majd al‑muluuk gaaʼide fi l‑sirr al‑yakchufuuh.
Al‑sama baʼiide wa l‑ard ariidewa fikirt al‑muluuk kula ma akiide.
Amrug al‑wasakh min al‑fuddawa be da,al‑sayyaakhi yasnaʼ beeha maaʼuun sameh.
Amrug al‑aasi min jamb al‑malikwa be da,mulkah yasbit fi l‑adaala.
Ma tikoolif giddaam al‑malikwa ma tiwassif nafsak fi ust al‑kubaaraat.
Akheer yuguulu leek : Taʼaal foog hini min yiʼayyubuuk giddaam al‑masʼuul.
Ma tissaʼjal wa tikallim fi l‑chariiʼabe l‑chaafatah eenak.Tisawwi chunukan fi l‑akhiir khasiimak yikhajjilak ?
Hill muchkiltak maʼa jaarakwa laakin ma tamrug achiir al‑aakhariin.
Achaan kan simʼooh,yiʼayyubuuk.Wa kalaamak al‑marag min khachmak,ma yigabbil.
Al‑kalaam al‑naafiʼ al‑hajjooh fi waktah,da misil barraad hana dahabfi sufra hana fudda.
Luwaamit al‑hakiimfi adaan al‑yasmaʼ al‑kalaamakheer min chinif aw khaatimhana dahab saafi.
Al‑mursaal al‑indah amaan le l‑yirassuluuhhu misil al‑buruuda fi wakt al‑gatiʼ.Hu yibarrid jisim siyaadah.
Al‑gaal kalaam wa ma tammaahmisil al‑matar al‑chaal wa ma sabba.
Tuul al‑ruuh,yikhayyir fikir al‑masʼuulwa l‑kalaam al‑halu,yaksir al‑adum.
Kan ligiit asal,aakul minnah al‑yitimmakachaan ma tachbaʼ minnah ziyaada wa baʼadeen yigaddifak.
Ma tikattir machiik le beet rafiigakachaan hu yachbaʼ minnak wa baʼadeen yakrahak.
Al‑yachhad be kidib fi akhuuhhu misil safaroog aw seef aw nuchchaab tariin.
Amaan al‑khaayin fi yoom al‑diigehu misil sinn al‑machguuga wa l‑rijil al‑maksuura.
Al‑khine jamb al‑haznaanmisil taglaʼ khalag al‑naadum al‑bardaanwa tusubb fi l‑uwaara taʼaam.
Kan aduuk jiiʼaan,antiih yaakulwa kan atchaan,antiih yachrab.
Wa be da,al‑eeb yakurbahwa yabga misil jamur al‑sabbooh fi raasahwa Allah yikaafiik be l‑kheer.
Al‑zaggaay al‑taji min al‑watitijiib al‑matarwa l‑lisaan al‑yakchif al‑sirryijiib al‑khatar.
Akheer taskun wiheedak fi raas beetakmin tiʼiich maʼa l‑mara al‑tikhaalifak.
Al‑khabar al‑halu al‑jaayi min baʼiidmisil al‑almi al‑baaridfi lisaan al‑ayyaan.
Kan al‑saalih yikhassid be haal al‑aasi,da misil rahad almi al‑yatlafwa een almi al‑tiʼaffin.
Ma waajib taakul al‑asal be katarawa ma waajib tidoor al‑naas yicharrufuuk fi kulla wakit.
Al‑raajil al‑ma yamluk nafsah,hu misil madiina al‑ma indaha durdur yahmiiha.
Al‑charaf ma biwaafig le l‑matmuusmisil al‑barad fi l‑seefwa l‑matar fi l‑darat.
Al‑laʼana bala sabab ma talhag.Hi titiir misil abunfiseywa tuduur misil sagur.
Al‑sariime sawwooha le l‑juwaadwa l‑asa le l‑humaarwa l‑soot le dahar al‑matmuus.
Ma turudd le l‑matmuus hasab tamaastahachaan ma tabga mislah.
Rudd le l‑matmuus hasab tamaastahachaan ma yuguul indah hikma.
Kan anteet risaaltak le l‑matmuusda misil gataʼt rijlak aw chiribt samm.
Al‑masal fi khachum al‑matmuusma indah faayde misil rijil al‑aʼraj.
Kan tanti charaf le l‑matmuusda misil inta rabat hajar fi l‑miglaaʼ.
Al‑masal fi khachum al‑matmuusmisil firiʼ hana kitir fi iid al‑sakkaari.
Al‑yiʼajjir al‑matmuusaw yiʼajjir al‑ma maʼruuf al‑maachi fi l‑chaariʼ,hu misil siid al‑nuchchaabal‑yajrah kulla l‑naas.
Al‑matmuus yigabbil fi nifaakhahmisil al‑kalib yigabbil yaakul al‑gaddafah.
Akheer tukhutt achamak fi l‑matmuusmin tukhutt achamak fi l‑yahsib nafsah hakiim.
Al‑kaslaan buguul ke : Fiyah duud barra.Fi ayyi chaariʼ,raayikh duud khatari. 
Wa hu yichchaglab fi furaachahmisil al‑baab al‑yinfatih wa yinsadda.
Al‑kaslaan yidiss iidah fi l‑gadahwa kadar yijiibha le khachmah kula gaasi leyah.
Wa hu yichiif nafsah hakiimziyaada min sabʼa naas aagliin.
Al‑yadkhul fi machaakil ma hineeyahmisil karab kalib min udneeyah.
Al‑naadum al‑yukhuchchakwa yuguul : Ana gaaʼid nalʼab maʼaak ,hu da misil muchootin al‑yazurgakbe nuchchaab musammam le yaktulak.
Kan ma fi hatab,al‑naar tumuutwa kan ma fi gawwaal,al‑kalaam yumuut.
Katarat al‑faham tiziid al‑jamurwa katarat al‑hatab tiziid al‑naarwa l‑gawwaal yiziid al‑machaakil.
Kalaam al‑gawwaal misil al‑halaawa,taakulah wa yanzil fi batnak.
Al‑galb al‑azrag kan kalaamah halu kulahu misil jarr al‑tiine al‑mamsuuh be fudda.
Al‑yakrah al‑naas yillabbad wara kalaamahlaakin galbah malaan be l‑khachch.
Kan kalaamah ajabaak kula,ma tisaddigahachaan galbah malaanbe l‑fikir al‑haraam.
Wa kan yilabbid karaahiiytah be khachch kula,yoom waahid yinkachif giddaam kulla l‑naas.
Al‑yankut nugra yagaʼ fooghawa l‑hajar yigabbil yarhak al‑yidardigah.
Lisaan al‑kaddaabyakrah al‑zalamaahumwa khachum al‑khachchaachyijiib al‑damaar.
Ma tachkur nafsakfi l‑tisawwiih ambaakirachaan fi l‑yoom da,inta ma taʼarif chunu yukuun.
Ma tachkur nafsak,khalli al‑aakhariin yachkuruukwa ma tamdah nafsak,khalli al‑naas yamdahook.
Sahiih,al‑hajar tagiilwa chuwaal al‑turaab kula tagiilwa laakin machaakil al‑munaafikhtugaal minhum.
Al‑zaʼal yikhawwifwa l‑khadab yaglib misil al‑seel.Wa laakin yaatu yagdar yagiifgiddaam al‑husud ?
Akheer al‑rafiig al‑yuluumakmin al‑yilabbid reedtah leek.
Juruuh al‑rafiig,induhum amaanwa laakin hubb al‑adu,khachchaach.
Al‑chabʼaan yifajjikh al‑asal al‑saafiwa laakin al‑jiiʼaan,al‑hamdal kula halu leyah.
Al‑raajil al‑jara min beetahmisil al‑teer al‑khalla uchchah.
Al‑itir wa l‑bakhuur yifarruhu al‑galibwa hubb al‑rafiig yinlagi fi wasiiytah al‑naafiʼ.
Ma tikhalli rafiigak wa la rafiig abuukwa fi wakt al‑diige ma tamchi fi beet akhuuk.Jaar gariib akheer min akhu baʼiid.
Ya wileedi,abga hakiim wa farrih galbiwa be da,nagdar nurudd le l‑yuluumuuni.
Al‑aagil yichiif al‑charr wa yibaariihwa laakin al‑jaahil yagaʼ foogah wa yiʼaaziih.
Al‑yadman naadum ma maʼruuf,chiil khalagahwa kan yadman ajnabiiye,akrub minnah damaan.
Al‑yibakkir le yisallim akhuuh be awwa,barakatah di,yajʼalooha leyah laʼana.
Al‑mara al‑daayman mukhaalife,khilaafha ma yagiifmisil tchaktchaak al‑iine.
Ma tinkarib misil al‑riihwa misil al‑dihin fi batun al‑iid.
Al‑hadiid yitarrig al‑hadiidwa l‑insaan yitarrig al‑insaan.
Al‑yirayyis zereʼ al‑tamuryaakul min tamrah.Wa l‑khaddaam al‑yifakkir fi siidahyalga charaf.
Fi l‑almi,yinchaaf wijh al‑insaanwa fi galbah,tinchaaf nafsah.
Chahwat al‑insaan abadan ma tachbaʼmisil al‑moot wa l‑halaak abadan ma yachbaʼo.
Be l‑naar,al‑sayyaakhi yakchif al‑dahab wa l‑fuddawa laakin al‑insaan yinʼarif be simʼitah.
Kan tudugg al‑munaafikhmisil daggiin al‑khallabeen al‑fundug wa l‑amuud kula,abadan ma yikhalli nifaakhah.
Aʼarif khanamak adiilwa rayyis door bahaaymak.
Achaan al‑khuna ma yuduum ila l‑abadwa l‑taaj ma yinhafid min zurriiye le zurriiye.
Wakit al‑gechch al‑yaabis yikammil,agtaʼ al‑haya al‑akhdarwa limm gechch al‑gooz.
Min suuf al‑khurfaan,talbas khalagwa be taman al‑tuyuus,tachri zereʼ.
Wa laban inzeek,yitimm le iichtakwa le iichit beetak wa le khaddaamaatak.
Kan ma yaturduuh kula,al‑aasi yajri wa yinbalis.Wa laakin al‑saalihfahal misil al‑duud.
Al‑isyaan kan kitir fi l‑balad,hukkaamha yabgo katiiriinwa l‑salaam ma yajiilla be raajil faahim wa hakiim.
Al‑raajil al‑fagraan al‑yazlum al‑daʼiifiinhu misil matara chadiideal‑tidammir kulla cheyy.Baʼadha ma fi maʼaach.
Al‑yaabo al‑gaanuun,yachkuru al‑aasiyiinwa l‑yahfado al‑gaanuun,yugummu didduhum.
Al‑fasliin ma yafhamo cheyy fi l‑adaalawa laakin al‑yifattuchu Allah yafhamo kulla cheyy.
Akheer fagri maachi be sahiihmin khani aayich be kidib.
Al‑wileed al‑faahim yitaabiʼ taʼliim abuuhwa laakin al‑yiraafig al‑mukhaalifiin yiʼayyibah.
Al‑yakhna be l‑riba al‑katiirmaalah da,Allah yantiihle l‑yihinn fi l‑masaakiin.
Al‑yisidd adaanah min wasaaya Allah,salaatah kula Allah yajʼalha haraama wa ma yakhbalha.
Al‑yuguud al‑naas al‑adiiliinfi l‑derib al‑fasil,hu kula yagaʼ fi l‑nugra al‑nakatha.Wa laakin al‑naas al‑tamaamiinyawrusu al‑kheer.
Al‑khani kan yichiif nafsah hakiim kula,al‑fagri al‑faahim yagdar yaʼarif al‑fi galbah.
Be nasur al‑saalihiin,al‑naas yafrahowa be najaah al‑aasiyiin,al‑naas yillabbado.
Al‑yilabbid khataayah ma yanjah.Wa laakin al‑yutuub min khataayah wa yikhalliih,Allah yarhamah.
Mabruuk le l‑insaanal‑daayman yakhaaf min Allahwa laakin al‑yigawwi raasahyagaʼ fi l‑charr.
Al‑haakim al‑fasil le chaʼabah al‑miskiinhu misil duud al‑yikirrwa nimir al‑yifirr.
Al‑haakim al‑ma indah fihimyikattir zulmahwa laakin al‑yakrah al‑maal al‑haraamyutuul umrah.
Kaatil al‑dimme yajri le l‑haawiye.Khalluuh,ma tiwaggufuuh !
Al‑yamchi adiil,yanjawa l‑aʼwaj yichiil duruub tineen wa yagaʼ ajala.
Al‑yahrit ardah yachbaʼ be l‑maʼaachwa laakin al‑yitaabiʼ al‑hawa yachbaʼ be l‑fagur.
Al‑naadum al‑amiin yalga baraka kabiirewa laakin al‑yissaʼjal le l‑khuna,ma yajʼalooh bari.
Al‑gaadi ma waajib yidangis al‑chariiʼawa laakin be sabab lugma waahide bas,al‑insaan yakhta.
Al‑raajil al‑tammaaʼ yajri wara l‑khunawa ma yaʼarif kadar al‑fagur yagaʼ foogah.
Al‑yuluum akhuuh,fi l‑akhiir yalga ridaayahwa da akheer min yukhuchchah be kalaam halu.
Al‑yasrig abuuh wa ammahwa yuguul : Da ma khata ,hu da naadum al‑yijiib al‑kharaab.
Al‑tamaʼ yijiib al‑huraajwa laakin al‑yitwakkal ale Allah yalga al‑kheer.
Al‑yitwakkal ale nafsah,hu da matmuuswa laakin al‑yamchi be hikma,hu da yanja.
Al‑yarham al‑masaakiin,cheyy ma yigassir leyahwa laakin al‑aba ma yichiif taʼab al‑aakhariin,yalga laʼana katiire.
Wakit al‑aasiyiin yanjaho,al‑naas yillabbado.Wakit al‑aasiyiin yiddammaro,al‑saalihiin yaktaro.
Al‑raajil al‑fakko adaanahwa gaaʼid yigawwi raasah,yinrahik marra waahidwa battaan ma yalga ilaaj.
Kan al‑saalih yanjah,al‑chaʼab yafraholaakin kan al‑aasi yahkim,al‑chaʼab yaguntu.
Al‑yihibb al‑hikma yifarrih abuuhwa laakin al‑yamchi le l‑charaamiit yiwaddir maalah.
Al‑malik al‑yahkim be l‑adaala yaʼamir baladahwa l‑yikattir al‑miiri fi chaʼabah yidammirha.
Al‑yukhuchch rafiigah be kalaam halu,da misil yukujj charak tihit rijileenah.
Isyaan al‑raajil al‑fasil da misil charakwa laakin al‑saalih yiragrig wa yafrah.
Al‑saalih yaʼarif huguug al‑daʼiifiinwa laakin al‑aasi ma yidoor yaʼarifhum.
Al‑chammaatiin yigawwumu al‑fitne fi l‑hillewa laakin al‑induhum hikma yibarrudu al‑zaʼal.
Kan al‑hakiim yagood fi l‑chariiʼa didd al‑munaafikhhu ma yalga raahaachaan al‑munaafikh yazʼalwa yichchammat.
Kattaaliin al‑dimam yakraho al‑raajil al‑tamaamwa laakin al‑adiiliin yahmu hayaatah.
Al‑matmuus yuguul kula kalaam galbahwa laakin al‑hakiim yisabbit nafsah.
Al‑haakim kan yukhutt adaanah le l‑kalaam al‑kidib,kulla masaaʼiilah yabgo fasliin.
Al‑daʼiif wa l‑zaalim humman sawa sawaachaan Allah bas antaahum al‑haya.
Al‑malik al‑yahkim le l‑masaakiin be l‑hagg,mulkah yuduum ila l‑abad.
Al‑darbe wa l‑luwaama yijiibu al‑hikmawa laakin al‑ma muʼaddab yiʼayyib ammah.
Kan kitro al‑aasiyiin,yaktaro al‑zunuubwa laakin al‑saalihiin yichiifu wagiʼiinhum.
Addib wileedak achaan talga raahawa nafsak tinmali be l‑farha.
Al‑chaʼab kan ma induhum ruʼya le l‑mustakhbal,ma induhum huduud.Wa laakin mabruukle l‑yahfado wasaaya Allah.
Ma tiʼaddib al‑abid be l‑kalaam bas.Hu yafham wa laakin ma yitabbig.
Akheer tukhutt achamak fi l‑matmuusmin al‑naadum al‑yurudd ajala bala fikir.
Ma tijalliʼ abdak min hu sakhayyarachaan fi l‑akhiir,hu yaʼasaak.
Al‑zaʼʼaal yijiib al‑huraajwa siid al‑khadab yikattir al‑fasaala.
Al‑yiʼazzim nafsah,yarmuuhwa l‑yimaskin nafsah,yicharrufuuh.
Rafiig al‑sarraag adu nafsah.Yaʼarif al‑ikhaab wa be da kula,yilabbid al‑jariime.
Al‑khoof min al‑insaan,da misil charak.Wa laakin Allah yahfad al‑yitwakkal aleyah.
Naas katiiriin yifattuchu rida al‑malikwa laakin Allah bas al‑haakim fi l‑naas.
Al‑saalihiin yiharrumu al‑zulumwa l‑aasiyiin yiharrumu al‑derib al‑adiil.
Daahu kalaam al‑gaalah Aguur wileed Yaakha.Kalaam min Allah.Al‑raajil da hajja le Itiyiil,le Itiyiil wa le Ukaal wa gaal :
 Ana matmuus min kulla l‑naaswa ma indi al‑fihim al‑waajib le l‑insaan.
Ana ma allamt al‑hikmawa ma indi maʼrafat al‑Khudduus.
Yaatu al‑talaʼ fi l‑samawa nazal minnah ?Wa yaatu al‑karab al‑riihfi lubb iideenah ?Wa yaatu al‑sarra almifi lubb khalagah ?Wa yaatu al‑khalag al‑ardwa khatta huduudha ?Wa hu usmah yaatuwa yaatu usum wileedah ?Guul leyi kan inta taʼarfah ! 
Kulla kalaam al‑Rabb saafiwa indah damaanwa hu misil daragayahmi al‑yaljaʼo leyah.
Ma tiziid ayyi kilme fi kalaam Allahachaan ma yuluumak wa yajʼalak kaddaab.
Ya Rabb,nasʼalak achya itneen,antiihum leyi fi hayaati.
Baʼʼid al‑kalaam al‑baatilwa l‑kidib minni.Wa la tisawwiini fagri wa la khani,illa l‑akil al‑waajib leyi bas,antiini.
Achaan kan khiniit wa chibiʼt,akuun nakfur wa nuguul : Allah da yaatu ? Aw kan figirt wa tiʼibt,akuun nasrig wa nitallif usmak,ya Ilaahi.
Ma tiʼayyir al‑khaddaam giddaam siidah.Akuun al‑khaddaam yalʼanakwa inta tabga khaati.
Fi naas waahidiin yalʼano abbahaathumwa ma yibaaruku ammahaathum.
Fi naas waahidiin yahsubu nufuushum taahiriinwa laakin ma khassalo al‑najaasa min jisimhum.
Fi naas waahidiin nafishum aajbeehumwa yahguru al‑aakhariin.
Fi naas waahidiin fawaatirhum misil al‑magasswa duruushum misil al‑sakaakiinle yiwadduru al‑masaakiin min al‑ardwa yikammulu al‑daʼiifiin min ust al‑naas.
Abungurdaan indah banaat itneenwa usumhin Antuuni,Antuuni.Fi talaata achya abadan ma yachbaʼowa l‑raabiʼ ma buguul kafa !
Wa humman al‑mootwa l‑mara al‑aagrewa l‑ard al‑atchaanewa l‑naar hi abadan ma tachbaʼ.
Al‑een al‑tahgir al‑abuwa ma titiiʼ al‑amm,khurbaat al‑waadi yisilluuhawa l‑suguura yaakuluuha.
Fi talaata achya ma anfahamo leyiwa l‑raabiʼ kula ma iriftah.
Wa humman al‑tariiga al‑yitiir beeha al‑sagur fi l‑samawa l‑tariiga al‑yamchi beeha al‑daabi fi l‑hajarwa l‑tariiga al‑tuʼuum beeha al‑safiina fi l‑baharwa tariigat al‑mahabba been al‑raajil wa l‑mara.
Daahu haal al‑mara al‑zaaniye.Hi taakul wa tuguchch gadduumhawa tuguul : Abadan da ma fasil ! 
Talaata achya yijiibu al‑barjaal fi l‑ardwa l‑raabiʼ ma binhamil abadan.
Wa humman al‑abid kan bigi malikwa l‑matmuus kan bigi khani
wa l‑mara al‑makruuha kan akhadatwa l‑khaadim kan chaalat bakaan sittaha.
Fi arbaʼa haywaanaat sukhaar fi l‑ardwa induhum ilim ziyaada.
Wa humman al‑nimle,humman jamaaʼa al‑ma induhum gudrawa laakin yakhzunu akilhum fi l‑darat
wa tees al‑hajar,humman jamaaʼa al‑ma gawiyiinwa laakin yaskunu fi chuguug al‑hajar
wa saar al‑leel,humman ma induhum khaayidwa laakin yisiiru be majmuuʼaat wa be nizaam
wa abunchabach,tagdar takurbah be iidakwa laakin yiʼiich fi buyuut al‑muluuk.
Talaata yamchu be khatwaat samhewa l‑raabiʼ yamchi be kuluufiiye.
Wa humman al‑duud,fahal min kula al‑haywaanaatwa ma yajri min cheyy
wa l‑diikal‑yuruukh fi lubb al‑jidaadwa l‑teeswa l‑malikal‑ma yagdaro yugummu diddah.
Kan be nifaakh tachkur nafsakaw tuguul tisawwi fasaaltak,alzam lisaanak.
Achaan daggiin al‑laban bijiib al‑zibdewa daggiin al‑munkhar bijiib al‑dammwa gawwimiin al‑zaʼal bijiib al‑huraaj.
Daahu kalaam al‑gaalooh le l‑malik Lamuwiilwa di l‑wasiiye al‑ammah antatha leyah.
 Chunu nuguul leek,ya wileedi ?Chunu nuguul leek,ya wileed musraani ?Chunu nuguul leek,ya wileed natiijat muʼaahadati ?
Ya wileedi,ma tanti gudurtak le l‑awiinwa ma tikhalli al‑yiwaddiran al‑muluuk yuguudannak.
Asmaʼ,ya Lamuwiil.Al‑khamar ma adiil le l‑muluukwa l‑mariise ma adiile le l‑salaatiin.
Achaan kan chirbo,yanso al‑gawaaniinwa yaglaʼo huguug al‑taʼbaaniin.
Wa l‑mariise di tiwaafig le l‑gariib yumuutwa l‑khamar le l‑hayaatah murra.
Kan yachrabha,yansa fagrahwa abadan ma yizzakkar taʼabah.
Aftah khachmak wa daafiʼ le l‑abkamwa adman huguug hana kulla l‑daʼiifiin.
Aftah khachmak wa chaariʼ be l‑haggwa daafiʼ le huguug al‑fagraaniin wa l‑taʼbaaniin. 
Al‑mara al‑indaha charaf,yaatu yalgaaha ?Khiimitha ziyaadamin al‑dahab al‑saafi.
Raajilha muʼaaminha marra waahidwa maʼaaha hi ma yigassir leyah cheyy.
Hi ma tisawwi leyah cheyy fasil illa l‑kheerfi kulla muddit hayaatha.
Hi tifattich gutun wa suuf khanamwa be niiye waahide titirruhum.
Hi misil safiinit al‑tujjaardaayman hi tijiib akilha min baʼiid.
Tugumm be fajur badriwa tijahhiz akil le naas beethawa tigassim al‑amal le khaddaamaatha.
Hi tifattich zereʼ wa tachriihwa be gurusha halaalha,timaggin jineenit inab.
Tarbut sulubhawa tichajjiʼ nafisha fi khidmitha.
Hi muʼakkide kadar tarbah fi tijaarithawa faanuusha hayy lahaddi ust al‑leel.
Be kaffeenha titirr al‑gutunwa be asaabiʼha tiliff al‑mutraar.
Hi tisaaʼid al‑taʼbaaniinwa timidd iidha le l‑masaakiin.
Hi ma tihimm le naas beetha min al‑baridachaan ayyi waahid laabis khalag takhiin.
Hi tisawwi le nafisha khattaayaat samhiinwa talbas khulgaan hana gutun khaaliyiin.
Wa raajilha mukarram fi hillitahwakit yagood maʼa chuyuukh gabiiltah.
Wa hi tikhayyit khulgaanwa tisaawighumwa tadfur karraabaatwa le l‑tujjaar,tibiiʼhum.
Hi maʼruufa be l‑izz wa l‑charafwa farhaane achaan indaha acham fi l‑mustakhbal.
Tihajji be hikmawa tiwassi al‑naas be l‑kheer.
Daayman tiraakhib fi beethawa l‑kasal abadan ma yakrubha.
Wa iyaalha yugummu wa yuguulu : Mabruuk aleeki ! Wa raajilha kula yachkurhawa yuguul :
 Katiir min al‑awiin wassafan charafhinwa laakin kullihin ke,inti futtiihin ! 
Samaah al‑mara yukhuchchwa jamaalha yuzuul.Wa laakin al‑khaayfe min Allah,hi bas yachkuruuha.
Kaffuuha taʼabha fi chaan khidmithawa achkuruuha giddaam naas hillitha.
Daahu kalaam al‑Muʼallim,ibn Dawuud,malik Madiinat al‑Khudus.
Al‑Muʼallim gaal :Al‑haya zaayle !Zaayle saakit !Kulla cheyy zaayil !
Chunu al‑faayde al‑yalgaaha al‑insaanmin kulla khidimtahal‑gaaʼid yatʼab foogha fi l‑ard ?
Zurriiye tufuut wa zurriiye taji baʼadhalaakin al‑ard daayman mawjuuda.
Al‑harraay tatlaʼ wa l‑harraay tagaʼwa battaan tajri le bakaanhaal‑awwal talaʼat minnah.
Al‑riih tamchi ale watiwa tigabbil ale munchaakh.Al‑riih tuduur wa tuduurwa battaan tigabbille dawaraanha al‑awwal.
Kulla l‑buhuur yusubbufi l‑bahar al‑muhiitlaakin al‑bahar al‑muhiitma yinmali.Wa battaan ayyi bahar yigabbilale l‑bakaan al‑saal minnah.
Da gaaʼid yukuun daaymanwa faayit fikir al‑insaan.Al‑een ma tarwa min al‑choofwa l‑adaan ma taʼaya min al‑samaʼ.
Al‑kaan,battaan yukuunwa l‑sawwooh,battaan yisawwuuh.Ma fi cheyy jadiid fi l‑ard !
Hal nagdaro nuguulu : Chiifu !Daahu cheyy jadiid. La !Da kula gaaʼid min zamaan,gubbaalna aniina.
Al‑naas hana hassaʼ ma yizzakkaroal‑naas al‑aacho gubbaalhum.Wa l‑naas al‑lissaaʼ ma wildoohum,al‑naas al‑yaju baʼadhum kulama yizzakkaroohum.
Ana Muʼallimwa hakamt fi Bani Israaʼiilfi Madiinat al‑Khudus.
Ana chilt niiyewa fattacht wa kachaft be hikmafi ayyi cheyy al‑gaaʼid yukuun tihit al‑sama.Wa di chakhala tagiileal‑antaaha al‑Rabb le Bani Adam le yisawwiiha.
Wa ana chift kulla l‑khidmeal‑gaaʼidiin yisawwuuha fi l‑ard.Wa da kula zaayil saakitmisil al‑jari wara l‑riih.
Al‑aʼwaj ma binʼadilwa l‑ma fi,ma binlagi.
Wa ana gult fi nafsi : Ana kibirt wa indi hikma ziyaadamin kulla l‑hakamo gubbaalifi Madiinat al‑Khudus.Wa hafadt fi galbihikma wa maʼrafa be ziyaada. 
Ana chilt niiye le naʼarif al‑hikmawa le naʼarif al‑jahal wa l‑tamaasa.Wa baʼad da,ana iriftkadar da kula jari wara l‑riih.
Achaan katarat al‑hikma,tikattir al‑hizinwa ziyaadat al‑ilim,tiziid al‑taʼab.
Wa ana gult le nafsi : Yalla !Nijarribki be l‑farahwa tichiifi al‑kheer. Wa khalaas,da kula zaayil saakit.
Wa fi l‑dihik,ana gult : Da jahal ! Wa fi l‑farah,ana gult : Da yanfaʼ chunu ? 
Wa ana kharrartnifarrih nafsi be l‑khamar.Wa nuguud nafsi be l‑hikmawa ninrabit fi l‑tamaasa kula.Be da,nichiif kikkeefwaajib al‑insaan yiʼiich adiil fi tihit al‑sama,fi kulla muddit ayyaam hayaatah.
Wa ana sawweet achya kubaar.Baneet buyuutwa maggant jineenaat inab.
Wa sawweet jineenaatwa ziraaʼa kubaar.Wa fooghum,maggant kulla nafar hana chadaral‑indah fawaakih.
Wa sawweet khazzaanaatachaan be almiihum,nazgi magan al‑chadar.
Ana chareet abiid wa khadiimwa humman wildo iyaalhum fi beeti.Indi battaan bagar wa khanam be katara,ziyaada min kulla l‑hakamo gubbaali fi Madiinat al‑Khudus.
Ana lammeet battaan fudda wa dahabwa kanz min muluuk wa buldaan.Ligiit khannaayiin wa khannaayaatwa indi sirriiyaat be katara le chahwaatiwa da misil chahwat kulla l‑rujaal.
Ana bigiit aziim wa khani ziyaadamin kulla l‑hakamo gubbaalifi Madiinat al‑Khuduswa ana gaaʼid daayman be hikmati.
Ana chilt kulla l‑cheyy al‑wagaʼ fi eeniwa ma abeet ayyi cheyy al‑yifarrih galbi.Aywa,galbi firih be kulla khidimti.Wa da bas gismi al‑ligiitahmin kulla khidimti di.
Wa ana fakkart le kulla cheyy al‑sawwooh iideeni,fakkart le l‑khidme al‑tiʼibt foogha.Wa da kula zaayil saakitmisil al‑jari wara l‑riihwa ma indah faayde fi l‑ard.
Wa ana gabbalt wa fakkart fi l‑hikmawa l‑jahal wa l‑tamaasa.Khalaas,chunu yisawwi al‑raajilal‑yidarruju malik baʼadi ?Yisawwi misil al‑sawwooh awwal bas !
Daahu al‑ana iriftah.Al‑hikma indaha faayde ziyaada min al‑tamaasamisil al‑nuur indah faayde ziyaada min al‑dalaam.
Al‑hakiim yichiif baʼiidwa l‑matmuus yuruukh fi l‑dalaam.Wa laakin be da kula,ana naʼarif kadarnafs al‑cheyy yukuun leehum humman al‑itneen.
Wa ana gult fi nafsi : Al‑yukuun le l‑matmuus,yukuun leyi ana kula.Wa kan misil da,chunu faaydit hikmati ? Wa khalaas,ana gult : Da kula zaayil saakit. 
Achaan al‑hakiim,ma yizzakkarooh daayman.Hu kula misil al‑matmuus.Fi l‑mustakhbal,humman al‑itneen,yansoohum !Wa khalaas,al‑hakiim wa l‑matmuusyumuutu nafs al‑moot !
Khalaas,ana kiriht al‑hayaachaan khidmit al‑insaan fi l‑ard di,ana nichiifha fasle.Achaan da kula zaayil saakitmisil al‑jari wara l‑riih.
Wa ana kiriht kulla l‑khidmeal‑ana sawweetha fi l‑ard.Wa di l‑khidme al‑nikhalliihale l‑naadum al‑yaji min baʼadi.
Wa yaatu yaʼarif kan al‑naadum dayukuun hakiimaw fikrah mahduud ?Be da kula,hu yabga siid al‑khidmeal‑ana sawweetha be hikma fi l‑ard.Wa da kula zaayil saakit.
Ana nidimt wa achami angataʼfi chaan kulla l‑khidme al‑sawweetha fi l‑ard.
Achaan fi naadum khadambe hikma wa maʼrafa wa najaah.Wa be da kula,daahu yantu natiijat khidimtahle naadum al‑ma khadam cheyy !Wa da kula zaayil saakitwa di masiibe kabiire.
Wa kan misil da,chunu al‑yalgaah al‑insaanmin kulla juhdahwa khidimtah al‑sawwaaha fi l‑ard ?
Achaan ayyaam hayaatah kulluhum taʼabwa chakhalatah kullaha hizin.Hatta be leel kula,galbah ma raagid.Wa da kula zaayil saakit.
Wa l‑adiil le l‑insaanyaakul wa yachrabwa yichiif al‑halu fi khidimtah.Wa ana chift da kulayaji min al‑Rabb.
Wa bala izin al‑Rabb,yaatu yagdar yaakulwa yitmattaʼ fi hayaatah ?
Achaan al‑Rabb yanti al‑hikma wa l‑maʼrafa wa l‑farah le l‑naadum al‑adiil giddaamah.Wa laakin le l‑muznib,al‑Rabb yantiih chakhala hana fattichiin wa lammiin le yijiibah wa yantiih le l‑naadum al‑adiil giddaam al‑Rabb.Wa da kula zaayil saakit misil al‑jari wara l‑riih.
Le kulla cheyy fi zamanwa le kulla cheyy tihit al‑sama,fi wakit munaasib.
Fi wakit le l‑waaluudawa fi wakit le l‑moot.Fi wakit le l‑magginiinwa fi wakit le mallitiin al‑magan.
Fi wakit le l‑katilwa fi wakit le l‑chifa.Fi wakit le l‑haddimiinwa fi wakit le l‑buna.
Fi wakit le l‑bakiwa fi wakit le l‑dihik.Fi wakit le l‑nuwaahwa fi wakit le l‑liʼib.
Fi wakit le zarrigiiin al‑hujaarwa fi wakit le lammiin al‑hujaar.Fi wakit le l‑muhaadanawa fi wakit le khalliyiin al‑muhaadana.
Fi wakit le l‑fattichiinwa fi wakit le l‑waddiriin.Fi wakit le l‑hafadaanwa fi wakit le l‑zagalaan.
Fi wakit le l‑charritiinwa fi wakit le l‑khiyaata.Fi wakit le l‑sukuutwa fi wakit le l‑hije.
Fi wakit le l‑mahabbawa fi wakit le l‑karaahiiye.Fi wakit le l‑haribwa fi wakit le l‑salaam.
Chunu al‑faaydeal‑yalgaaha al‑khaddaam min khidimtah ?
Ana chift al‑chakhalaal‑khattaaha al‑Rabb fi Bani Adam.
Kulla cheyy al‑sawwaah al‑Rabbjamiil fi waktahwa khatta acham al‑dawaamfi guluubhum.Laakin al‑insaan ma yagdar yaʼarifal‑khidme al‑sawwaaha al‑Rabbmin al‑bidaaya le l‑nihaaya.
Ana naʼarfah ma fi cheyy adiil le l‑insaanilla l‑farha wa l‑kheer fi hayaatah.
Wa waajib le ayyi insaan yaakul wa yachrabwa yalga al‑kheer fi kulla khidimtah.Wa di hadiiye min al‑Rabb.
Wa ana naʼarif kulla cheyyal‑sawwaah al‑Rabbda daayim.Ma fi al‑yangusahwa la yiziidah.Wa l‑Rabb sawwa kulla cheyyachaan yakhaafo minnah.
Al‑gaaʼid hassaʼ,kaan min awwalwa l‑yukuun kula,kaan min zamaan.Wa l‑Rabb yigabbil al‑cheyy al‑faat.
Wa daahu battaan al‑cheyy al‑ana chiftah fi l‑ard.Fi bakaan al‑adaala,al‑zulum gaaʼid !Wa fi bakaan al‑chariiʼa,al‑zulum gaaʼid !
Wa ana gult fi nafsi : Al‑Rabb yihaasib al‑saalihwa l‑aasi kulaachaan le kulla cheyy fi wakit munaasibwa kulla amal be waktah. 
Wa ana gult fi nafsi : Kan le Bani Adam,khalli al‑Rabb yijarribhumle yaʼarfukadar humman zaathum misil bahaayim. 
Achaan al‑yukuun le Bani Adam,yukuun le l‑bahaayim kula.Al‑waahid yumuutmisil al‑aakhar.Induhum nafs al‑ruuhwa l‑insaan misil al‑bahiime.Khalaas,da kula zaayil saakit.
Kulluhum keyamchu le bakaan waahid.Kulluhum min al‑turaabwa yigabbulu fi l‑turaab.
Yaatu yaʼarif kan ruuh al‑insaantamchi foog fi l‑samawa kan ruuh al‑bahiimetanzil tihit fi l‑ard ?
Wa ana chift kadar ma fi cheyy ahsan le l‑insaanmin yafrah be amalahachaan da bas gismah.Yaatu yihayyiih battaanle yichiif al‑cheyyal‑yukuun baʼad mootah ?
Ana chift battaan kulla l‑zulumal‑gaaʼid yukuun fi l‑ard.Daahu ana chift dumuuʼ al‑mazluumiinwa ma fi al‑yisabbirhum.Wa l‑gudra daayman le l‑zaalimiinwa l‑mazluumiin,ma fi al‑yisabbirhum.
Wa fi fikri,al‑maytiin khalaas humman murtaahiinmin al‑hayyiin al‑lissaaʼhum aaychiin.
Wa laakin al‑lissaaʼ ma wildoohum murtaahiinmin al‑maytiin wa l‑hayyiin kula !Achaan humman lissaaʼ ma chaafoal‑amal al‑fasilal‑gaaʼid yukuun fi l‑ard.
Ana chift kadar kulla l‑khidmewa kulla najaah al‑amaljaayi min husud al‑insaan le akhuuh.Wa da kula zaayil saakitmisil al‑jari wara l‑riih.
Al‑matmuus kan yitabbig iideenah,yidammir hayaatah.
Wa laakin iid waahide munjammeakheer min iide itneen yakhdumu daaymanwa yajru wara l‑riih.
Ana chift battaan cheyy aakhar fi l‑ardzaayil saakit.
Daahu naadum wiheedahma indah naadum maʼaayah,wa la wileed wa la akhu.Wa hu yakhdim bala haddwa be da kula,hu ma yachbaʼ min al‑khuna.Wa hu yifakkir wa yuguul : Le yaatu ana nakhdim misil dawa nitaʼʼib nafsi ? Wa da kula zaayil saakitwa di chakhala hint taʼab.
achaan yalgo ujra adiile min khidmithum.
Achaan kan waahid wagaʼ,al‑aakhar yarfaʼah.Wa laakin al‑khassaarale l‑gaaʼid wiheedahachaan kan yagaʼ,ma fi naadum al‑yarfaʼah.
Wa misil da,kan naaseen yunuumu sawa,yalgo dafu.Wa laakin al‑gaaʼid wiheedahyalga dafu min ween ?
Naadum yagdar yakhlib naadum waahidwa laakin ma yagdar yakhlib naaseen.Wa l‑habil al‑mutallatma yingatiʼ ajala.
Akheer sabi fagri wa hakiimmin malik chaayib wa matmuusal‑yaaba al‑wasiiye.
Achaan al‑sabi da yagdar yamrugmin al‑sijin wa yahkim,hatta kan wildooh fi l‑fagurfi usut chaʼab mamlakatah kula.
Ana chift battaan kulla l‑naasal‑maachiin fi l‑ard,yagiifu maʼa l‑sabial‑yarkab baʼad al‑malik.
Wa l‑chaʼab da ma yinhasbuwa la l‑waagfiin giddaamah.Wa laakin al‑yaju baʼadahma yafraho beyah.Akiid da kula zaayil saakitmisil al‑jari wara l‑riih.
Ahfad nafsak,wakit tamchi fi beet Allah.Garrib le tasmaʼ,da akheer min tigaddim dahiiyat al‑mataamiis.Achaan humman ma yaʼarfukadar gaaʼidiin yisawwu al‑fasaala.
Ma tissaʼjal fi kalaamakwa khalli kalaam galbak ma yamrug ajalagiddaam al‑Rabb.Achaan al‑Rabb gaaʼid fi l‑samawa inta gaaʼid fi l‑ard.Wa fi chaan da,khalli kalaamakma yabga katiir.
Achaan katarat al‑chakhalatijiib al‑hilimwa katarat al‑kalaamtijiib al‑tamaasa.
Wakit tisawwi nazir le l‑Rabb,ma tiʼakhkhir le titimmah.Achaan al‑Rabb ma yardabe l‑mataamiis.Khalaas,haggig kulla nazrakal‑sawweetah.
Akheer leek ma tisawwi nazirmin tisawwiih wa ma tihaggigah.
Ma tikhalli kalaamak yisawwiik muznibwa tuguul le raajil al‑diin : Ma nagdar nitimm nazri.Ana sawweet khata ! Be misil da,al‑Rabb yakhdab min kalaamakwa yidammir khidmit iideenak.
Achaan katarat al‑hilimzaayil saakitWa misil da,fi katarat al‑kalaam kula,akhaaf min al‑Rabb.
Wa kan inta chift fi balad waahideyazulmu al‑miskiinwa yadharooh min al‑hagg wa l‑adaala,ma tilʼajjab min al‑cheyy da.Achaan al‑masʼuul yahmi al‑masʼuulwa fi masaaʼiil aakhariin kubaar minhum.
Intaaj al‑ard yanfaʼ le kulla l‑naaswa l‑malik waajib yahmi al‑ziraaʼa.
Al‑yihibb al‑gurus ma yachbaʼ minnahwa l‑yihibb al‑khuna ma yaksab.Wa da kula zaayil saakit.
Wa kan al‑kheer bigi katiir,al‑yaakuluuh kula yabgo katiiriin.Wa misil da,chunu al‑faayde al‑yalgaaha siidah ?Illa bichiifah be eenah bas !
Noom al‑khaddaam halu leyah,kan yaakul katiir wa la chiyya kula.Wa laakin hamm al‑khunayadhar al‑noom.
Fi l‑ard,ana chift fasaalatajrah al‑galib.Al‑khuna al‑siidah yudummahyisabbib leyah al‑halaak.
Wa l‑khuna da yiwaddirfi chakhala al‑ma indaha faayde.Wa wileed al‑khanima yalga cheyy yawrisah.
Wa misil marag min batun ammah aryaan,yamchi fi l‑khabur aryaan.Wa min kulla khidimtahma yalga cheyy yiwaddiih maʼaayah.
Wa di kula fasaala al‑tajrah al‑galib.Hu yamchi sawa sawa misil ja.Wa chunu al‑faayde al‑ligiihamin al‑khidme al‑sawwaaha fi l‑riih ?
Hu waddar kulla ayyaamah fi l‑dalaamwa fi katarat al‑hamm wa l‑taʼab wa l‑zaʼal.
Daahu al‑ana chiftah.Adiil le l‑insaan yaakul wa yachrabwa yalga al‑kheer fi kulla khidimtahal‑yisawwiiha fi l‑ard.Yisawwi misil dafi kulla muddit hayaatahal‑yantiiha leyah al‑Rabb.Wa da bas gismah.
Wa misil da,wakit al‑Rabb anta naadummaal wa khuna al‑beehum hu yiʼiich,hu yagdar yalga minhum gismahwa yitmattaʼ be khidimtah.Wa di hadiiye min al‑Rabb.
Wa khalaas,wakit al‑Rabb yamla galbah be l‑farah,hu ma yifakkir ziyaada fi ayyaam umrah.
Fiyah fasaala ana chiftaha fi l‑ard,al‑titaʼʼib Bani Adam.
Al‑fasaala di,hi raajil al‑Rabb antaahmaal wa khuna wa charafwa cheyy gassar leyah ma fiihmin al‑yitmannaah.Laakin al‑Rabb ma khallaahyitmattaʼ be maalah da,illa l‑ajnabi bas yitmattaʼ beyah.Wa da kula zaayil saakitwa di fasaala al‑tajrah al‑galib.
Akuun naadum wilid miya iyaalwa aach umur tawiilwa siniinah bigo katiiriinlaakin ma firih be kheerahlahaddi ma ligi dafin adiil.Khalaas,ana nuguul kadar al‑naadum da,sakhiir al‑rumaaye kula akheer minnah !
Achaan al‑rumaaye tajifi wakit al‑ma wakitha.Hi zaayle saakit wa tamchi fi l‑dalaamwa ma fi al‑yizzakkarha.
Al‑rumaaye ma chaafatwa la irfat cheyy fi l‑ard.Wa laakin hi indaha raaha ziyaadamin al‑naadum da !
Wa kan al‑naadum da yiʼiich alif sanawa battaan alif sana aakhariin kulawa ma chaaf al‑kheer,khalaas hu wa l‑rumaaye di,bakaanhum yabga waahid.
Ayyi khidme al‑yisawwiiha al‑insaan,da le iichtah baswa laakin be da kula,hu ma yachbaʼ.
Al‑faayde al‑yalgaaha al‑hakiim ma ziyaadamin al‑faayde al‑yalgaaha al‑matmuus.Wa l‑fagri kula ma yalga faaydehatta kan yiʼaddil haalah giddaam al‑naas.
Akheer tafrah be l‑indakmin tifakkir fi cheyy al‑ma yilhaggag.Wa da kula zaayil saakitmisil al‑jari wara l‑riih.
Kulla cheyy al‑gaaʼid fi l‑ardmaʼruuf min zamaanwa naʼarfu chunu al‑insaan.Hu ma yagdar yihaarijmaʼa l‑gaadir minnah.
Al‑kalaam kan katiir kula,zaayil saakit.Wa l‑insaan,chunu al‑faaydeal‑yalgaaha minnah ?
Khalaas,yaatu al‑yaʼarif al‑cheyy al‑adiille l‑insaan fi muddit hayaatah ?Aywa,chunu adiil fi muddit ayyaam hayaatahal‑zaayle saakit misil al‑dull ?Wa yaatu yikhabbir al‑insaanbe l‑yukuun baʼadah fi l‑ard ?
Al‑usum al‑taaliʼ akheermin al‑itir al‑khaali.Wa yoom al‑moot akheermin yoom al‑waaluuda.
Al‑machi le bakaan al‑moot akheermin al‑machi le bakaan al‑aazuuma.Achaan al‑moot waajib le kulli insaanwa l‑hayyiin,waajib yifakkuru foogah.
Al‑hizin akheer min al‑dihikachaan be karibiin al‑wijihal‑galib yifakkir adiil.
Galb al‑hakiim yifakkir fi l‑hizinwa galb al‑matmuus yifakkir fi l‑farah.
Akheer le l‑insaan yasmaʼ luwaamit al‑hakiimmin yasmaʼ khine al‑mataamiis.
Dihik al‑mataamiis misil hiss al‑chookal‑gaaʼid yahrag ajala tihit al‑burma.Wa da kula zaayil saakit.
Achaan al‑zulum yisawwi al‑hakiim matmuuswa l‑rachwa tiwaddir aglah.
Ayyi cheyy,nihaaytah akheermin bidaaytah.Wa l‑insaan al‑saabir akheermin al‑mustakbir.
Ma tissaʼjal le tazʼalachaan al‑zaʼal gaaʼidfi guluub al‑mataamiis.
Ma tuguul : Maala ayyaamna al‑faato akheermin ayyaamna al‑hassaʼ dool ? Al‑suʼaal dama jaayi min al‑hikma.
Al‑hikma adiile misil maal al‑warasawa indaha faayde le l‑gaaʼidiin fi l‑ard.
Achaan al‑gaaʼid fi dull al‑hikmamisil al‑gaaʼid fi dull al‑maal.Faaydit al‑maʼrafa di chunu ?Hi al‑hikma al‑tinajji siidha.
Chiif amal al‑Rabb !Al‑hu awwajah,yaatu yagdar yiʼaddilah ?
Fi ayyaam al‑kheer,afrah !Wa fi ayyaam al‑charr,fakkir !Al‑Rabb bas yirassil al‑kheer wa l‑charrwa be da,al‑insaan ma yaʼarif mustakhbalah.
Ana chift kulla l‑cheyy dafi wakit ayyaami al‑zaayliin saakit.Fi waahid saalih yumuuthatta kan hu saalih kula.Wa fi waahid fasil yiʼiich umur tawiilhatta kan hu fasil kula.
Naas waahidiin buguulu : Ma tabga saalih ziyaadawa la tabga hakiim ziyaada.Achaan be da,tidammir nafsak.
Ma tabga fasil ziyaadawa la tikhalli fikrakyabga mahduud ziyaada.Achaan be da,tumuut gabul ayyaamak. 
Akheer takrub al‑wasiiye al‑waahidewa l‑aakhara kula,ma tikhalliiha.Achaan al‑yakhaaf min al‑Rabbyanja min al‑dammar wa l‑moot.
Al‑hikma tigawwi al‑hakiim ziyaadamin achara hukkaam fi madiina.
Akiid,ma fi naadum saalih fi l‑ardal‑yisawwi al‑adiil wa ma yaznib.
Ma tichiil kulla kalaam al‑buguuluuh al‑naaswa be da,ma tasmaʼ abdak yalʼanak.
Achaan inta taʼarif adiilkadar inta zaatak laʼant naas aakhariin.
Wa da,ana jarrabtah kulla be hikmawa gult : Khalli nabga hakiim. Laakin al‑hikma baʼiide minni.
Hi baʼiide taamse fi l‑khariigwa l‑fi l‑khariig,yaatu yalgaaha ?
Ana chilt niiye be kulla galbile nifattich wa nakchifal‑hikma wa l‑agulwa le naʼarif al‑fasaala hi al‑tamaasawa tamaasa hi al‑jahaala.
Wa ana ligiit cheyy waahid murr min al‑mootwa di mara al‑misil al‑charak.Galibha misil amkajjaamawa iideenha misil janaaziir.Al‑yakhaaf min al‑Rabb yanja minhawa laakin al‑muznib yagaʼ fi charakha.
Al‑Muʼallim gaal :Daahu al‑cheyy al‑ana ligiitah.Ana fakkart fi l‑achya doolal‑waahid baʼad al‑aakharle naʼarif maʼanaathum.
Ana fattacht battaan wa ma ligiit.Ana ligiit raajil waahid bas fi ust al‑alifal‑ana nagdar nisammiih raajil.Wa laakin fi usut kulla l‑awiin,ma ligiit waahide al‑ana nikarrimha.
Wa daahu al‑cheyy al‑ana ligiitah.Al‑Rabb khalag kulla l‑insaan adiilwa laakin humman yifattuchu machaakil be katara.
Yaatu hakiim ?Wa yaatu al‑yagdar yifassir al‑kalaam da ?Al‑hikma tidawwi wijh al‑insaanwa khalaas,yatlig wijhah al‑karabah.
Kan leyi ana,nuguul :fi chaan al‑haliife al‑inta sawweetha giddaam al‑Rabb.
Ma tissaʼjal wa taaba sultitahwa la tagiif didd kalaamahhatta kan hawaan kula.Achaan al‑malik yisawwi kulla cheyyal‑hu yidoorah.
Kan hu yuguul chunu kula,hu bas al‑malik !Wa kan misil da,yaatu yagdar yuguul leyah : Inta tisawwi chunu ? 
Al‑yitabbig amur al‑malikma yichiif minnah ayyi fasaala.Wa l‑hakiim yaʼarif al‑wakit al‑munaasibwa kikkeef tukuun al‑chariiʼa.
Achaan le kulla cheyy fi wakit munaasibwa fi wakit le l‑chariiʼa.Aywa,fasaalit al‑insaantabga khatiire leyah hu.
Achaan hu ma yaʼarifal‑cheyy al‑yukuun.Wa yaatu yagdar yuguul leyahyabga misil da walla da ?
Ma fi ayyi insaan yagdar yakrub ruuhahwa la insaan al‑indah gudra fi yoom mootah.Ma fi insaan indah hagg yamrug min al‑haribwa l‑fasaala ma yinajji siidha.
Wa kulla l‑cheyy da,ana chiftahwakit fakkart fi kulla l‑khidmeal‑gaaʼide tukuun fi l‑ard.Fi wakit al‑foogah al‑insaan yamluk fi l‑insaanle yisawwi leyah al‑fasaala.
Wa misil da,ana chiftal‑fasliin dafanoohum fi l‑khubuur be charaf.Wa awwal humman yamchu wa yajumin al‑bakaan al‑mukhaddas.Laakin fi l‑madiina di,al‑naas nisoohum.Wa da kula zaayil saakit.
Al‑ikhaab ma yinnaffaz ajalafi l‑amal al‑fasil.Wa be da,galb al‑insaan fi daakhilahmalaan be niiye hana sawwiyiin al‑fasaala.
Al‑muznib yagdar yisawwi al‑amal al‑fasil alif marrawa yiʼiich yitawwil.Wa laakin be da kula,ana naʼarifkadar al‑insaan al‑yakhaaf min al‑Rabbyalga al‑kheerachaan hu khaayif giddaamah.
Laakin al‑fasil ma yalga kheerwa ayyaam hayaatahyufuutu misil al‑dullachaan hu ma khaayif giddaam al‑Rabb.
Fi l‑ard,fiyah cheyy al‑zaayil saakitwa daahu al‑cheyy da.Fi naas saalihiin,yiʼaamuluuhummisil yiʼaamulu al‑fasliin.Wa fi naas fasliin,yiʼaamuluuhummisil yiʼaamulu al‑saalihiin.Wa ana gult battaan : Da kula zaayil saakit. 
Khalli al‑naas yiʼiichu be farahachaan akheer le l‑insaanyalga al‑akil wa l‑charaab wa l‑farah.Wa da yukuun maʼaayah fi khidimtahfi kulla ayyaam hayaatah fi l‑ardal‑antaaha leyah al‑Rabb.
Ana chilt niiye le naʼarif al‑hikmawa nichiif al‑chakhalaal‑gaaʼide tukuun fi l‑ard.Achaan een al‑insaan ma tunuumwa la leel wa la nahaar.
Wa ana chift kulla amal al‑Rabb.Wa l‑insaan ma yagdar yaʼarifal‑amal al‑gaaʼid yukuun fi l‑ard.Wa kan al‑insaan yifattichah be taʼab kula,ma yalgaah.Hatta kan al‑hakiim yuguul yaʼarfah kula,hu ma yagdar yaʼarif cheyy !
Aywa,ana fakkart fi kulla l‑achya doolwa fihimt kadar al‑saalihiin wa l‑hakiimiinwa khidmithum kulluhum fi iid al‑Rabb.Al‑insaan ma yaʼarifkan yalga al‑mahabbaaw al‑karaahiiye.Aywa,hu ma yaʼarifal‑cheyy al‑yarjaah !
Kulla cheyy yukuunle kulla l‑naas.Nafs al‑cheyy yukuunle l‑saalih wa l‑fasilwa le l‑adiil wa l‑taahir wa l‑nijiswa le l‑naadum al‑yigaddim al‑dahiiyewa le l‑naadum al‑ma yigaddimha.Aywa,nafs al‑cheyy yukuun le l‑adiilmisil le l‑muznibwa le l‑yahlifmisil le l‑yakhaaf min al‑haliife.
Wa daahu al‑fasaala al‑gaaʼide tukuun fi l‑ard.Nafs al‑cheyy yarja kulla l‑naas.Wa guluub al‑naas malaaniin be l‑fasaala wa l‑jahal kula gaaʼid fi kulla muddit hayaathum.Wa baʼad da,al‑moot gaaʼid yarjaahum.
Laakin kulla l‑hayyiininduhum acham.Al‑masal buguul : Al‑kalib al‑hayyakheer min al‑duud al‑mayyit. 
Achaan al‑hayyiin yaʼarfukadar yoom waahid yumuutu.Laakin al‑maytiinma yaʼarfu cheyy.Humman ma yalgo ayyi ajurwa battaan ma yizzakkaroohum.
Wa mahabbithum wa karaahiiyithum wa husudhumwaddaro khalaas.Wa battaan ma induhum gisim ila l‑abadfi kulla cheyy al‑yabga fi l‑ard.
Wa be da,aakulwa achrab khamarak be farah.Achaan da bas al‑amalal‑yarda beyah al‑Rabb.
Wa fi kulla wakit,albas khalag mukallafwa khalli ma yigassir leek al‑dihinal‑yamsahooh fi l‑raas.
Afrah be hayaatak maʼa martakal‑tihibbahafi kulla ayyaam hayaatakal‑antaahum leek al‑Rabb.Wa dool al‑ayyaamal‑zaayliin saakit fi l‑ard.Achaan da gismak al‑talgaahfi kulla muddit hayaatakwa fi khidimtak al‑tisawwiiha fi l‑ard.
Ayyi cheyy al‑tisawwiih,sawwiih be kulla gudurtak.Achaan ma fi khibra wa la maʼrafawa la hikma fi l‑khabur,al‑bakaan al‑inta maachi leyah.
Wa battaan ana chift fi l‑ardal‑sabag ma daayman le l‑ajiiliinwa l‑nasur ma daayman le l‑furraaswa l‑iiche al‑haluuwe ma daayman le l‑hakiimiinwa l‑khuna ma daayman le l‑faahimiinwa l‑rahma ma daayman le l‑induhum al‑maʼrafa.Achaan kulla l‑naasyiwaajuhu al‑kheer wa l‑charr.
Achaan al‑insaan ma yaʼarif yoomahmisil al‑huut wa l‑teeral‑karaboohum fi l‑charakwa yumuutu foogah.Wa misil da,le l‑insaan kula,al‑fasaala tagaʼ foogah fajʼatan.
Wa daahu ana chift fi l‑ardmasal hana l‑hikmaal‑bigi leyi ajiib.
Fiyah hille waahide sakhayreal‑indaha rujaal chiyya.Wa malik waahid gaadir gamma didd al‑hille diwa hawwagha be durdur le yihaasirha.
Wa fiyah raajil waahid miskiin wa hakiimwa hu najja al‑hille di be hikmatah.Laakin baʼadeen,ma fi naadum azzakkaral‑miskiin da.
Wa khalaas,ana gult : Al‑hikma akheer min al‑fahaaliiye.Wa laakin hikmat al‑miskiin da,al‑naas hagaroohawa ma simʼo kalaamah. 
Kalaam haadi hana l‑hakiimiinakheer min awwit al‑malik le l‑mataamiis.
Al‑hikma akheermin silaah al‑harib.Wa laakin al‑khaltaanyagdar yidammir kheer katiir.
Al‑dubbaan al‑mayyityihammid wa yiʼaffinal‑dihin hana siid al‑itir.Wa misil da,chiyya min al‑tamaasatitallif al‑hikma wa l‑charaf.
Galb al‑hakiimyimayyil ale l‑tariig al‑adiilwa galb al‑matmuusyimayyil ale l‑tariig al‑aʼwaj.
Wa wakit al‑matmuus yamchi fi l‑derib,yinʼarif kadar hu ma indah fihimwa yiwassif le l‑naaskadar fikrah mahduud.
Wakit al‑malik yazʼal diddak,angariʼ,ma tikhalli bakaanak.Agood haadiwa da yinajjiik min zunuub katiir.
Fiyah fasaala ana chiftaha fi l‑ardwa l‑fasaala di,hi khata jaayi min al‑malik.
Al‑mataamiis yukhuttuuhumfi bakaan aali ziyaadawa l‑khaniyiin yukhuttuuhumfi bakaan tihit.
Ana chift battaan abiid raakbiin fi kheelwa masaaʼiil maachiin be rijleehum misil abiid.
Al‑yankut nugra,akuun yagaʼ fooghawa l‑yisawwi khurma,akuun daabi yiʼaddiih.
Al‑yagtaʼ al‑hajar,akuun yinjarihwa l‑yichaggig al‑hatab,yadkhul fi l‑khatar.
Al‑faas kan kaalle wa ma tarragooha,waajib gudra ziyaada fi istiʼmaalha.Khalaas,faaydit al‑hikmahi al‑najaah.
Kan naadum yaʼarif yihaddi al‑daabiwa l‑daabi yiʼaddiih,chunu al‑faayde al‑yalgaaha ?
Wakit al‑hakiim yihajji,kalaamah yaʼajib al‑naaswa laakin lisaan al‑matmuusyiwaddirah.
Kalaamah fi l‑bidaaya hu tamaasawa fi l‑nihaaya hu jahaala wa charr.
Al‑naadum al‑fikrah mahduud,yikattir kalaamah.Wa l‑insaan ma yaʼarif al‑yukuunwa yaatu al‑yikhabbirahbe l‑yukuun baʼad mootah ?
Khidmit al‑matmuus tiʼayyiihlahaddi ma yaʼarif deribal‑yiwaddiih le l‑madiina !
Al‑azaab le l‑balad al‑malikha sabiwa kubaaraatha yaakulu tuul al‑yoom !
Mabruuk le l‑balad al‑malikha min iyaal al‑chuyuukhwa kubaaraatha yaakulu fi wakit munaasible yalgo gudra bala sakar !
Fi wakt al‑kasal,raas al‑beet yagaʼwa wakt al‑iide yinrakhu,al‑beet yinaggit.
Al‑naas yisawwu akil le yadhakowa l‑khamar le yifarruhu hayaathum.Wa laakin be l‑gurus,yalgo kulla cheyy.
Ma talʼan al‑malikhatta fi daakhal galbak kulawa fi beetak wiheedak,ma talʼan al‑khani.Achaan al‑teeraay tiwaddi al‑khabarwa tihajji be l‑cheyy al‑inta gultah.
Armi khubzitak fi l‑almiachaan yoom waahid talgaaha.
Gassim maalakale sabʼa aw tamaane bakaanachaan inta ma taʼarif al‑fasaalaal‑taji fi l‑ard.
Wakit al‑sahaab yichiil almi,al‑matara tusubb fi l‑ard.Wa kan chadara wagaʼatale l‑wati aw ale l‑munchaakh,fi bakaanha al‑wagaʼat foogah da bas,hi tagood.
Al‑harraati al‑yichiif al‑riihyaʼarif al‑wakit al‑ma waajib yiteerib.Wa l‑harraati al‑yichiif al‑sahaabyaʼarif al‑wakit al‑ma waajib yagtaʼ.
Misil inta ma taʼarif wijh al‑riihwa kikkeef yilkawwano udaam al‑sakhiir fi batun ammah,khalaas ma tagdar tafhamkikkeef al‑Rabb yisawwi kulla cheyy.
Be fajur,teeribwa be achiiye,ma tinjamma.Achaan inta ma taʼarif weenu al‑yanjah,da walla daak,walla kan al‑itneen kulluhum adiiliin.
Nuur al‑sabaah haluwa adiil le l‑uyuun yichiifu al‑harraay.
Kan naadum yiʼiich siniin katiiriin,khalli yafrah be ayyi waahid minhum.Wa laakin khalli yizzakkarkadar ayyaam al‑moot aktar.Wa kulla cheyy al‑yaji zaayil saakit.
Ya l‑sabi !Afrah be ayyaam subaakwa khalli galbak yafrah be ayyaam chabaabak.Taabiʼ kalaam galbakwa l‑yichiifuuh uyuunak.Laakin aʼarif kadar fi kulla l‑cheyy da,al‑Rabb yihaasibak.
Baʼʼid al‑hizin min galbakwa baʼʼid al‑taʼab min jismak.Achaan al‑suba wa l‑gudra zaayliin saakit.
Fi wakit chabaabak,azzakkarah,hu al‑khalagaak.Azzakkarah gabul ayyaam al‑diigema yajuukwa gabul ma yajuuk al‑siniinal‑fooghum inta tuguul : Hayaati ma indaha taʼam. 
Azzakkarah gabul ma yidallumual‑harraay wa l‑nuurwa l‑gamar wa l‑nujuum kulawa gabul al‑sahaab ma yigabbilbaʼad al‑matar.
Azzakkarah gabul al‑haaris ma yarjif min al‑khoofwa rujaal al‑fahaliin ma yidanguruwa gabul awiin al‑rahhaakaat al‑ma katiiraat yiwaggifan al‑rahiikwa l‑yichiifan be chabaabiik ma yiwaddiran jamaalhin.
Azzakkarah gabul biibaan al‑chawaariʼ abdalfiteen ma yinsaddowa harakat al‑murhaaka ma tinsamiʼwa gabul ma tugumm wakit al‑tuyuur yikhannuwa yaʼayan kulla l‑khannaayaat.
Azzakkarah gabul ma takhaaf min al‑aaliwa min ruʼub al‑deribwa gabul chadarat al‑looz ma tinawwirwa l‑jaraad ma yisiir be tagalawa gabul al‑chadara al‑tiziid al‑chahwa ma tafchulwa l‑insaan ma yamchi le beetah al‑abadiwa l‑nawwaahaat ma yamchan fi l‑chaariʼ.
Azzakkarah gabul al‑haya ma tingatiʼ misil habil al‑fuddawa kharraaf al‑dahab ma yingaddawa gabul al‑jarr ma yilkassar fi l‑hootwa l‑jurra ma tinkasir wa tagaʼ fi l‑biir.
Azzakkarah gabul al‑insaan ma yigabbilfi l‑turaab al‑khalagooh minnahwa gabul al‑ruuh ma tigabbille l‑Rabb al‑khalagha.
Al‑Muʼallim gaal : Al‑haya zaayle !Zaayle saakit !Kulla cheyy zaayil ! 
Al‑Muʼallim ma hakiim bas,hu battaan allam al‑maʼrafa le l‑chaʼab.Hu kachaf be maʼrafa wa wazanwa nazzam adad kabiir hana amsaal.
Al‑Muʼallim fattachle yalga kalaam al‑yaʼajib.Wa katab kalaam da adiilwa da kalaam al‑hagg.
Kalaam al‑hakiimiin misil asaal‑yusuugu beeha al‑bahaayim.Wa muʼallifiin al‑kutub gawiyiin misil masaamiiral‑yutugguuhum wa yasbutu.Wa di hadiiye al‑jaaye min raaʼi waahid.
Wa l‑faddal min al‑kalaam da,khalli yabga leek daris,ya wileedi.Kitaabit al‑kutub ma tikammilwa katarat al‑giraay tiʼayyi al‑jisim.
Wa fi l‑akhiir,daahu nihaayat al‑kalaam ansamaʼat.Akhaaf min al‑Rabbwa ahfad wasiiyaatahachaan da l‑waajib le ayyi insaan.
Achaan al‑Rabb yihaasib kulla amal al‑insaanhatta kan mulabbad kula,kan zeen walla fasil.
Al‑khine al‑aziim hana l‑malik Suleymaan.
Hibbini !Min fadlak,hibbini !Achaan hubbak halu min asiir al‑inab.
Itrak yinchamma haluwa usmak chattat misil riihit al‑itir.Fi chaan da,al‑banaat bihibbannak.
Chiilni maʼaak.Yalla najru !Ya maliki,waddiini fi khurfitakwa hinaak,nalʼabo wa nafraho sawa.Wa nizzakkaro hubbak al‑halu min asiir al‑inab.Al‑bihibbannak indihin hagg !
Ya banaat Madiinat al‑Khudus,ana samra wa laakin jamiile,zarga misil khiyam al‑sayyaarawa jamiile misil sitaarat beet Suleymaan.
Ma tichiifanni achaan ana samra.Di l‑harraay bas galabat looni.Awlaad ammi ziʼilo diddiwa sawwooni haarisat jineenit inab.Wa laakin jismi al‑misil jineenti,ana ma harastah.
Guul leyi,inta al‑ana nihibbak,ween tisarrih khanamak ?Ween bakaan tigayyil foogah ?Wassifni achaan ma nifattich wa nuruuhwa nagaʼ fi diiraan jiiraanak.
Ma taʼarfiih,inti al‑ajmal min al‑awiin ?Taabʼi derib khanamahwa asrahe be inzeekijamb dara aniina al‑ruʼyaan.
Ya habiibti,inti misil faras arabat Firʼoon malik Masir.
Khuduudki jamiiliinambeenaat khuruuskiwa ragabatki samhafi usut ribig zaytuunki.
Nisawwu leeki khuruus hana dahabwa ziina hint fudda.
Wakit maliki gaaʼid fi usut rufgaanah,riihit itri anchammat.
Habiibi misil balʼuumi hana sandal al‑muʼallag fi ragabatiwa yargud fi sadri be l‑leel.
Habiibi misil nuwwaar al‑hinnefi jineenit inab fi Een Jidi.
Inti jamiile,ya habiibti.Aywa,inti jamiilewa uyuunki samhiinmisil al‑hamaam.
Inta jamiil,ya habiibi.Inta kula halu.Wa narugdu fi goozna al‑akhdar.
Narugdu tihit chadar al‑arz misil chiʼab beetnawa tihit furuuʼ al‑sarwi misil amadah.
Ana misil nuwwaar al‑gechch fi sahalat Chaaruunwa misil zahra jamiile fi l‑waadi.
Habiibti fi ust al‑banaatmisil zahra jamiile fi lubb al‑chook.
Habiibi fi ust al‑subyaanmisil chadarat al‑tuffaah fi lubb chadar al‑khaaba.Fi dullah,niriid ninjammawa hu halu leyi misil fawaakih fi lisaani.
Hu waddaani fi beet al‑aazuumawa khattaani be hubbah.
Akkuluuni be kaʼak al‑inabwa azguuni be asiir al‑tuffaahachaan ana miridt min katarat al‑chahwa.
Iidah al‑isra gaaʼide tihit raasiwa iidah al‑zeene hadanatni.
Ya banaat Madiinat al‑Khudus,nihallifkan be jamaal al‑khuzlaanwa araayil al‑kadaadekadar ma tigawwimanwa la tiwaʼʼan al‑hubb gabul waktah.
Asmaʼan,daahu habiibi jaayi.Yunutt min jabal le jabalwa min hajar le hajar.
Habiibi misil al‑khazaalwa misil jidi al‑aryal.Daahu waagif wara durdurna.Yichiifni be l‑chubbaakwa yitaawigni be l‑guduud.
Hu chaal al‑kalaam wa gaal leyi : Gummi,ya habiibti al‑jamiile,wa taʼaali leyi.
Achaan wakt al‑seef kammalwa l‑matar bada wa l‑khariif ja.
Wa fi kulla l‑balad,al‑nuwwaar baanwa wakt al‑khine ja.Wa hiss al‑gimri ansamaʼfi kulla l‑balad.
Chadar al‑tiin rama iyaalahwa nuwwaar al‑inab anchamma.Gummi,ya habiibti al‑jamiile,wa taʼaali leyi.
 Ya hamaamti,al‑mullabbidefi karaakiir al‑jibaalwa fi juruuf al‑hujaar.Wassifi leyi wijihkiwa khalli nasmaʼ hissikiachaan hissiki haluwa wijihki jamiil.
 Aturdu leena al‑baʼaachiim,aywa,al‑baʼaachiim al‑yitallufu al‑inabachaan chadar inabna nawwar. 
Habiibi,ana leyah hu wa hu leyi ana.Wa hu saarih be khanamah fi l‑nuwwaar.
Wa gabul buruudit al‑leelwa wakit al‑dalaam yisidd,gabbil,ya habiibi,wa taʼaal leyi.Abga misil al‑khazaalwa misil jidi al‑aryalfi juruuf al‑jibaal.
Wa be l‑leel,fi sariiri,ana fattacht al‑galbi biriidah,ana fattachtah wa ma ligiitah.
Ana gammeet wa hawwagt al‑madiinafi l‑chawaariʼ wa fi ayyi bakaan.Ana fattacht al‑galbi biriidah,ana fattachtah wa ma ligiitah.
Wa l‑hurraas al‑buruukhu al‑hillebe l‑leel ligooniwa ana gult : Ma chiftu al‑galbi biriidah ? 
Wa min futt minhum,ana ligiit al‑galbi biriidah.Hadantah wa ma khalleetahlahaddi waddeetah fi hooch ammiwa dakhkhaltah fi beet hana l‑wildatnilahaddi fi l‑khurfa.
Ya banaat Madiinat al‑Khudus,nihallifkan be jamaal al‑khuzlaanwa araayil al‑kadaadekadar ma tigawwimanwa la tiwaʼʼan al‑hubb gabul waktah.
Yaatu al‑jaayi min al‑saharawa ajaajah misil dukhkhaan al‑taaliʼ ?Yaatu al‑muʼattar be sandal wa lubaanwa be kulla dukhkhaan al‑tujjaar ?
Aywa,da Suleymaan al‑raakibfi baasuur utfitah.Muhawwigiinah 60 rujaal furraasmin ahsan furraas Bani Israaʼiil.
Kulluhum chaayliin suyuufwa humman naas muhaaribiin.Ayyi waahid seefah fi sulbahjaahiz le ayyi khatar al‑yaji be l‑leel.
Al‑malik Suleymaan indah utfaal‑sawwooha be hatab Lubnaan.
Wa amadha mujammaliin be fuddawa baasuurha be dahab.Wa furaachha loonah garadiwa banaat Madiinat al‑Khudus addalan daakhilhawa jammalannah be mahabba.
Amurgan,ya banaat Sahyuun !Taʼaalan chiifan al‑malik Suleymaan !Indah taaj al‑ammah khattatah leyah fi yoom ariisahwa da yoom al‑farah mala galbah.
Inti jamiile,ya habiibti,inti jamiile.Wa uyuunki misil al‑hamaamkhaadi le laffaahitki.Wa chaʼarki misil danab al‑farasal‑naazle min jabal Gilʼaad.
Wa sunuunki buyudmisil laban al‑khanamwa misil al‑riheew al‑barradah al‑matar.Ayyi sinn be gabiilitha,ma fi waahide kula wagaʼat.
Wa chalaaliifki zurug misil al‑kheet al‑azragwa khachumki jamiil.Wa khuduudki misil al‑rummaanaatkhaadi le laffaahitki.
Wa ragabatki tawiilemisil beet al‑muraakhaba hana Dawuud.Wa ziinitha tichaabih al‑alif daragal‑muʼallagiin fi l‑beet daroog baʼad roog.
Wa duyuudki misil tiimaan al‑khazaalal‑raatʼiin fi l‑nuwwaar.
Wa gabul buruudit al‑leelwa wakit al‑dalaam yisidd,ana namchi le jabal al‑sandalwa le hajar al‑lubaan.
Inti kulliki jamiile,ya habiibti,ma indiki ayyi eeb.
Taʼaali maʼaayi min Lubnaan,ya aruusi.Dalli maʼaayi min jibaalha.Anzili min raas jabal al‑Amaanawa min raas jabal Saniir wa Harmuun,bakaan dungur al‑diidaanwa margad al‑numuura.
Inti malakti galbi,ya akhti,ya aruusi.Inti malakti galbi be nazra waahidewa be zaytuunaay waahide min ribigki.
Hubbiki halu,ya akhti,ya aruusi.Hubbiki halu min asiir al‑inab !Wa riihitki haluuwemin kulla itir al‑dunya.
Wa chalaaliifki haluwiin min al‑asal,ya aruusi,wa lisaanki indah asal wa laban.Wa riihit khulgaankimisil sandal Lubnaan.
Inti jineene mazruuba,ya akhti,ya aruusi.Inti biir magfuulawa een almi makhtuuma.
Wa nabaat jineenitki rummaanal‑fawaakihah haluwiin.Wa fi jineenitki fiyah nabaataat hana dukhkhaanmisil al‑hinne wa l‑naardiin.
Aywa,fi naardiin wa zaʼfaraanwa dufur wa girfawa samukh lubaanwa hatab sandal wa gamaariwa kulla dukhkhaan al‑riihtah haluuwe.
Wa fiyah een almi fi lubb al‑jineene diwa hi biir almi al‑saafial‑yisiil min jibaal Lubnaan.
Gummi,inti riih al‑munchaakh.Taʼaali,inti riih al‑junuub.Hijji jineentiwa khalli riihitha al‑haluuwe tisiil.Wa khalli habiibi yadkhul foogi ana jineentahwa yaakul min fawaakihha al‑haluwiin.
Aywa,ana nadkhul fi jineenti,ya akhti,ya aruusi !Wa nagtaʼ sandaliwa dukhkhaani al‑halu !Wa naakul asali min chamʼitahwa nachrab asiir inabi wa labani.Aakulu,ya l‑rufgaan !Acharbo wa askaro min al‑hubb !
Aywa,ana numt wa galbi waaʼi.Wa daahu habiibi tagga al‑baab wa gaal : Aftahe leyi,ya akhti,ya habiibti,ya hamaamti,ya jamiilti !Achaan al‑karany khatta raasiwa chaʼari anballa ! 
Wa ana raddeet wa gult : Ana salleet khalagiwa kikkeef battaan nalbasah ?Ana khassalt rijileeniwa kikkeef battaan niwassikhhum ? 
Habiibi madda iidah le yaftah al‑baabwa galbi gaaʼid yadrub min al‑farah.
Wa gammeet le naftah le habiibiwa itir saal min iideeni.Wa min asaabʼi,al‑itirmalat tarbaaz al‑baab.
Ana fataht le habiibiwa laakin habiibi gabbal wa faatwa galbi alhayyar.Maragt fattachtah wa ma ligiitahwa naadeetah wa hu ma radda leyi.
Wa l‑hurraas hana durdur al‑madiina ligooni.Humman farachooni wa jarahooniwa chaalo laffaahti.
Ya banaat Madiinat al‑Khudus,nihallifkan !Kan ligiitan habiibi,guulan leyahkadar ana miridtmin katarat al‑chahwa.
Be chunu habiibki faatal‑subyaan al‑aakhariin ?Guuli leena,inti al‑ajmal min al‑awiin !Be chunu habiibki faatal‑subyaan al‑aakhariin,lahaddi tihallifiina fi chaanah ?
Habiibi jamiil wa nachiitwa bayyin fi ust al‑aalaaf.
Wijhah misil al‑dahab al‑saafiwa chaʼarah mulawlaw wa azrag kurummisil loon al‑khuraab.
Uyuunah samhiinmisil hamaam jamb al‑waadi.Wa buyud misil khassaloohum be labanwa gaaʼidiin fi wijih jamiil.
Wa dignah misil jineene al‑mazruuʼa be riiheal‑tigawwim chadar al‑dukhkhaan.Wa chalaaliifah misil nuwwaar al‑sitteebwa yinaggit minhum al‑itir.
Wa iideenah misil isay hana dahabal‑mujammal be hajar khaali.Wa jittitah misil looh hana aajal‑mujammal be yaakhuut akhdar.
Wa rijileenahmisil amad hana rukhaam abyadfi asaas hana dahab saafi.Hu ajmal min jibaal Lubnaanwa maʼruuf misil chadar al‑arz.
Khachmah haluwa jismah kulla ke mahbuub.Wa da bas,habiibiwa da bas,rafiigi.Aʼarfannah,ya banaat Madiinat al‑Khudus.
Habiibki ween macha ?Ooriina,ya inti al‑ajmal min al‑awiin !Habiibki faat be ween ?Ooriina,achaan nifattuchuuh maʼaaki.
Habiibi nazal foogi ana jineentahal‑mazruuʼa be chadar al‑dukhkhaan.Wa yasrah fi jineentahwa yagtaʼ al‑nuwwaar.
Habiibi,ana leyah hu wa hu leyi ana.Hu saarih fi l‑nuwwaar.
Inti jamiile,ya habiibti,misil hillit Tirsawa samha misil Madiinat al‑Khudus.Inti ajiibe misil deech aziimal‑maachi be raaytah !
Dalli uyuunki minniachaan gaaʼidiin yibarjuluuni.Wa chaʼarki misil danab al‑farasal‑naazle min jabal Gilʼaad.
Wa sunuunki buyudmisil laban al‑khanamwa misil al‑riheew al‑barradah al‑matar.Ayyi sinn be gabiilitha,ma fi waahide kula wagaʼat.
Wa khuduudki misil al‑rummaanaatkhaadi le laffaahitki.
Mumkin malik al‑balad indah60 malikaatwa 80 sirriiyaatwa banaat udriiyaat bala adad.
Wa laakin ana,hamaamti hi waahide wa jamiile.Hi waahide fi ammahawa waalditha tihibbaha.Al‑banaat chaafanha wa gaalan : Mabruuk leeki. Al‑malikaat wa l‑sirriiyaat chaafanhawa chakaranha wa gaalan :
 Hi di yaati al‑tibiinmisil taluuʼ al‑harraay ?Hi beeda misil al‑gamarwa tiraari misil al‑harraay.Hi ajiibe misil deech aziimal‑maachi be raaytah ! 
Ana nazalt fi jineenit al‑fawaakihle nichiif nabaat al‑waadi.Jineenit al‑inab ramat walla ?Chadar al‑rummaan nawwar walla ?
Wa min duun naʼarfah,hasabt nafsiana raakib fi arabat al‑malik !
Taʼaali !Taʼaali,ya bitt hillit Chulaam !Gabbili le nichiifuuki !Maala waajib nichiifu bitt hillit Chulaamal‑talʼab been saff al‑banaat wa saff al‑subyaan ?
Ya bitt al‑muluuk,rijileenki samhiin fi lubb niʼleeki.Wa daayir dawaarijkimisil ribig al‑zaytuunal‑laddamooh al‑naas al‑induhum khibra.
Wa fandoogki mudawwarmisil jarr asiir al‑inab be haraarah.Wa batunki misil koom al‑gamehal‑muhawwag be nuwwaar.
Wa duyuudkimisil tiimaan al‑khazaal.
Wa ragabatki tawiile wa samhamisil beet al‑muraakhabaal‑mabni be aaj.Wa uyuunki biraarumisil uyuun almi Hachbuunal‑jamb baab Beet Rabbiim.Wa munkharki rigeeyge misil seefwa adiile misil beet al‑muraakhaba hana Lubnaanal‑muwajjih ale madiinat Dimachkh.
Wa raaski foogmisil jabal al‑Karmal.Wa chaʼarki azrag kurumwa ana malikki madfuur fi muchaatki.
Inti jamiile wa haluuwe,ya habiibti al‑bitt al‑laziize.
Inti tawiile misil tamuraaywa duyuudki misil anaagiid al‑tamur.
Ana gult : Ana natlaʼ fi l‑tamuraaywa nilammis tamurha ! Wa khalli duyuudki yabgo leyimisil anaagiid al‑inabwa nafaski yinchamma halumisil riihit al‑tuffaah
wa khachumki yabga laziizmisil asiir al‑inab al‑ahsan.Aywa,al‑asiir da yisiil be suhuulafi l‑chalaaliif wa l‑sunuun.
Ana le habiibiwa hu indah chahwa leyi.
Taʼaal,ya habiibi,namchu fi l‑kadaade,nunuumu tihit chadarat al‑hinne.
Wa be fajur badri,namchu fi jineenit al‑inabwa nichiifu kan al‑inab nawwarwa kan nuwwaarah alfattahwa kan al‑rummaan nawwarwa fi l‑bakaan daak,ana nantiik nafsi.
Al‑zuhuur al‑haluwiin,riihithum tinchamma.Wa min foog leena,fi fawaakih laziiziin,al‑fawaakih al‑jadiidiin wa l‑gaddimiinal‑ana hafadtuhum leek,ya habiibi.
Yaareet,inta bigiit misil akhuuyial‑raddaʼatak ammi fi deedha.Be da,kan ana nalgaak fi l‑chaariʼ,nihibbak wa l‑naas ma yiʼayyuruuni.
Ana nuguudak wa nidissak fi beet ammiwa inta tiʼallimni al‑hubb.Wa ana nazgiik asiir al‑inab be haraarahwa asiiri hana l‑rummaan.
Wa iidah al‑isra gaaʼide tihit raasiwa iidah al‑zeene hadanatni.
Ya banaat Madiinat al‑Khudus,nihallifkan ma tigawwimanwa la tiwaʼʼan al‑hubb gabul waktah.
Yaati al‑jaaye min al‑saharamurrakkize fi habiibha ?Ya habiibi,ana gawwamtaktihit chadarat al‑tuffaah.Wa da bas al‑bakaan al‑ammak taalagat beek,al‑bakaan al‑wildatak foogah.
Khuttini fi galbak wa akhtim foogahwa dissini misil khaatim fi usbaʼak.Achaan al‑hubb chadiid misil al‑mootwa l‑reede chadiide misil al‑khabur.Wa naar al‑hubbmisil naar daribiin al‑raʼadwa lahiibhamisil ambalbaala al‑jaaye min Allah.
Naar al‑hubb,almi al‑wudyaan ma yaktulhawa almi al‑seel ma yaakulha.Al‑yahsib yibiiʼ al‑hubb be kulla khunaayah,yalga illa l‑eeb wa l‑ihaana.
Aniina indina akhut sakhayrewa deedha lissaaʼ ma gamma.Nisawwu chunu le akhutnagabul ma yichiiluuha aruus ?
Kan hi misil durdur,nigawwuuha be buyuut muraakhaba hana fudda.Wa kan misil baab,nigawwuuha be hatab al‑arz.
Ana misil durdurwa duyuudi misil buyuut al‑muraakhaba.Wa fi uyuun habiibi,ana bas nabga leyah bakaan salaam.
Suleymaan indah jineenit inabfi Baʼal Hamuunwa hu ajjarha le l‑tujjaarle yahfadooha.Wa humman yikaffu leyahtaman fawaakihha alif hajar fudda.
Wa leek inta,ya Suleymaan,al‑alif hajar fudda.Wa miiteen hajar kamaan,nafaag le tujjaar inab jineentak.Wa laakin jineenti ana,ana bas nahfadha.
Inti al‑taskuni fi l‑jineene,rafiigaatki simʼan hissiki.Wa ana kula,khalliini nasmaʼah.
Ajri taʼaal ajala,ya habiibi,wa abga misil al‑khazaalwa misil jidi al‑aryalfi jibaal al‑dukhkhaan.
Daahu ruʼyat Ichaʼya wileed Ammuus al‑tukhuss balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.Wa l‑ruʼya di kaanat fi ayyaam hukum Uzziiya wa Yuutaam wa Ahaaz wa Hizkhiiya muluuk mamlakat Yahuuza.
Ya l‑sama,asmaʼe !Wa ya ard,aftahe adaanki !Daahu kalaam Allah al‑hu gaalah : Ana addabt wa rabbeet iyaalwa laakin humman atmarrado diddi.
Al‑toor yaʼarif siidahwa l‑humaar yaʼarif al‑naadum al‑yantiih akil.Laakin Bani Israaʼiil ma yaʼarfuuniwa chaʼabi ma yafhamo. 
Al‑azaab le l‑umma al‑muznibeaywa,le l‑umma al‑chaayle al‑khata !Intu zurriiyit al‑naas al‑fasliin,iyaal al‑mudammariin !Intu abeetu Allahaywa,abeetu Khudduus Israaʼiilwa gabbaltu wara.
Allah yadrubku ween battaan ?Achaan intu gaaʼidiin tiziidu fi isyaanku.Raasku kulla malaan awaawiirwa galibku kulla taʼbaan.
Min raasku le rijleekuma fi cheyy adiil.Kulla ke juruuh wa halaabiibwa awaawiir jadiidiin.Wa la munaddafiin wa la malfuufiinwa la masahoohum be dihin.
Baladku khirbatwa mudunku hirgo.Al‑ajaanib yaakulu intaaj arduku giddaamku.Hi khirbat wa l‑ajaanib dammarooha.
Madiinat Sahyuun al‑misil bineeye,aboohawa bigat misil ligdaabe fi jineenit inab baʼad al‑gatiʼ.Abooha misil illiiye fi usut zereʼ al‑fagguuswa misil hille muhaasara.
Wa kan Allah al‑Gaadirma khalla leena naas chiyya al‑nijo,aniina niddammaro misil naas Saduumwa nahlako misil naas Amuura.
Ya Bani Yahuuza,khuyyaadku fasliinmisil khuyyaad Saduum.Asmaʼo kalaam Allahal‑yuguulah leeku !Ya Bani Yahuuza,chaʼabku fasliinmisil naas Amuura.Khuttu adaanku le wasaaya Ilaahna !
Allah gaal : Dahaayaaku al‑katiiriin dool,nisawwi beehum chunu ?Kafaani min al‑dahaaya al‑muharragiinhana kubchaanku wa chaham ajjaalku.Aywa,damm tiiraanku wa humlaankuwa tuyuusku kula,ma narda beyah.
Wakit taju wa tagiifu giddaami,yaatu gaal leeku tifajjukhu fadaayti ?
Waggufu ma tijiibu leyi battaandahaayaaku al‑makruuhiinwa bakhuurku damuharram leyi !Waggufu dahaayaakuhana awwal yoom fi kulli chaharwa hana kulli yoom sabtwa malammaatkuachaan ana ma nakhbalal‑fasaala fi malammaatku al‑khaassiin.
Ana nakrah dahaayaakuhana awwal yoom fi kulli chahar.Wa aʼyaadku,ma nahmalhum !Bigi leyi katiir.
Wakit timiddu iideeku leyi be duʼaaku,ana ma niwajjih aleeku.Wa wakit tikatturu salaawaatku kula,ma nasmaʼkuachaan iideeku malaaniin be damm.
Albarrado wa tahhuru nufuuskuwa baʼʼudu min giddaami amalku al‑fasilwa khallu minku al‑fasaala.
Alʼallamo al‑adiil wa fattuchu al‑adaalagabbulu al‑zaalim min derbah hana l‑zulum.Sawwu al‑adil le l‑atiimwa daafuʼu le l‑armala. 
Allah gaal : Taʼaalu ninaakhuchu.Kan zunuubku humur kula,yabgo buyud karr misil al‑laban.Wa kan humur tchu misil al‑damm kula,yabgo buyud karr misil al‑gutun.
Wa kan khassadtu wa simiʼtu kalaami,taakulu min ahsan intaaj al‑ard.
Laakin kan abeetu wa isiituuni,al‑seef yabga misil naar yaakulku ! Aywa,da kalaam Allah al‑gaalah.
Kikkeef al‑madiina al‑amiine bigat charmuuta ?Awwal hi malaane be l‑adaala.Aywa,awwal al‑adaala saakne fooghalaakin hassaʼ saakniin fooghakattaaliin dimam.
Ya Madiinat al‑Khudus !Fudditki malaane be l‑wasakhwa khamarki al‑sameh mukhalbat be almi.
Masaaʼiilki bigo haraamiyiinwa munrabitiin maʼa l‑saraariig.Wa yihibbu al‑rachwawa yajru wara l‑faayde.Humman ma yidaafuʼu le huguug al‑atiimwa ma lammaahum be chakwat al‑armala.
Fi chaan kulla l‑cheyy da,daahu kalaam Allah al‑Rabb al‑Gaadir,Jabbaar Israaʼiil.Hu gaal : Al‑azaab leeki,ya Madiinat al‑Khudus !Nichiil al‑taar foogki,inti khasiimtiaywa nikammilki,inti aduuyi.
Battaan nugumm diddikiwa nagtaʼki fi l‑naar.Wa nisaffiiki wa namrug wasakhkimisil khassalooki be saabuun.
Nijiib leeki gudiya misil awwalwa mustachaariin misil fi l‑bidaaya.Wa baʼad da,yinaaduukiMadiinat al‑Adaalawa Hillit al‑Amaan.
Sahyuun tanja be l‑adaalawa sukkaanha al‑yigabbulu yanjo be l‑hagg.
Al‑aasiyiin wa l‑muznibiinyiddammaro sawawa l‑abo Allah,yikammulu.
Aywa,intu talgo eebmin chadarku al‑kubaaral‑gaaʼidiin titmannooh.Wa tabgo khajlaaniin fi chaan al‑jineenaatal‑azaltuuhum le ibaadat asnaamku.
Khalaas,intu tabgomisil chadara al‑waragha yibiswa jineene al‑almiiha kammal.
Al‑raajil al‑chadiid yabga misil gechchwa amalah yabga misil charaara.Hu wa amalah yahrago sawawa ma fi naadum al‑yaktul al‑naar minhum. 
Daahu kalaam al‑ruʼya al‑chaafha Ichaʼya wileed Ammuus,fi chaan balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.
Fi aakhir al‑wakit,jabal beet Allahyasbit fi ruuse al‑jibaalwa yabga aali min kulla l‑hujaar.Wa kulla l‑umam yaju leyah be kataramisil almi al‑jaari.
Wa chuʼuub katiiriin yaju wa yuguulu : Taʼaalu natlaʼo fi jabal Allah,fi beet Ilaah Yaakhuub.Hu yiʼallimna derbahwa aniina namchu foogah. Achaan min Sahyuun,yamurgu churuut al‑Tawraatwa min Madiinat al‑Khudusyamrug kalaam Allah.
Allah yabga gaadi been al‑umamwa yihaakim chuʼuub katiiriin.Humman yuduggu suyuufhum jaraariwa yuduggu huraabhum khanaajir.Wa umma ma tarfaʼ suyuufha le ummawa ma fi tadriib le l‑harib battaan.
Ya zurriiyit Yaakhuub,taʼaalunuruukhu fi nuur Allah.
Ya Rabb !Inta abeet chaʼabakzurriiyit Yaakhuubachaan humman malaaniinbe aadaat min al‑sabaah.Yihajju be ilim al‑kheebmisil al‑Filistiyiinwa yistafugu maʼa l‑ajaanib.
Al‑balad malaane be l‑fudda wa l‑dahabwa kanzaha katiir bala adad.Al‑balad malaane be l‑kheelwa arabaatha hana l‑harib katiiriin bala adad.
Al‑balad malaane be l‑ilaahaatwa l‑naas yasjudu le l‑sanaʼooh be iideehumaywa,yasjudu le l‑sawwooh be asaabiʼhum.
Ya Rabb !Al‑insaan yidangirwa ayyi raajil yilmaskan.Ma takhfir leehum !
Ya l‑naas adkhulu fi karaakiir al‑jibaalwa allabbado fi l‑nugaarbaʼiid min khoof Allah al‑chadiidwa nuur majdah.
Al‑insaan al‑fachchaar,yidalli raasahwa l‑naadum al‑mustakbir,yidangir.Wa fi l‑yoom da,Allah wiheedah bas yiʼazzumuuh.
Achaan fi l‑yoom da,Allah al‑Gaadir yugummdidd kulla l‑mustakbiriinwa didd kulla l‑yarfaʼo ruuseehum.Hu yugummdidd kulla l‑yikabburu nufuushumwa hu yinazzilhum.
Wa yugummdidd kulli chadar al‑arz hana Lubnaanal‑mustakbir wa yarfaʼ raasahwa didd kulla chadar al‑balluut hana Baachaan.
Aywa,Allah yugummdidd kulla l‑jibaal al‑aaliyiinwa didd kulla l‑hujaar al‑kubaar.
Wa yugummdidd kulla l‑buyuut al‑tuwaal hana l‑muraakhabawa didd kulla l‑daraadir al‑gawiyiin.
Allah yugumm diddkulla l‑sufun hana Tarchiichwa didd kulla l‑sufunal‑chaayliin khumaam sameh.
Wa khalaas,al‑insaan al‑fachchaar yidalli raasahwa l‑naadum al‑mustakbir,yidangir.Wa fi l‑yoom da,Allah wiheedah bas yiʼazzumuuh.
Kulla l‑ilaahaat yiwadduru.
Khalli yadkhulu fi karaakiir al‑jibaalwa yillabbado fi l‑nugaarmin khoof Allah al‑chadiidwa nuur majdahwakit yugumm yirajjif al‑ard.
Wa fi l‑yoom da,al‑insaan yidaffigle l‑faar wa abunrigeeʼilaahaatah hana l‑fuddawa ilaahaatah hana l‑dahabal‑sanaʼaahum le yasjud leehum.
Wa l‑naas yadkhulu fi karaakiir al‑jibaalwa chuguug al‑hajarmin khoof Allah al‑chadiidwa nuur majdahwakit yugumm yirajjif al‑ard.
Khalli ma titwakkalo ale l‑insaan,hu ma indah cheyy illa l‑nafas al‑foogahwa ma indah khiima.
Daahu Allah al‑Rabb al‑Gaadiryagtaʼ kulla l‑musaaʼadaatmin balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus,kulla l‑musaaʼadaat wa l‑mawaaridhana l‑akil wa l‑charaab.
Wa yamrug min lubbuhumal‑faaris wa l‑raajil al‑muhaarib,al‑gaadi wa l‑nabi,al‑chawwaafi wa l‑cheekh,
khaayid al‑khamsiin wa l‑mukarram,al‑mustachaar wa l‑sinaaʼi al‑indah khibrawa l‑mutakhassis fi l‑sihir.
Allah gaal : Nukhutt fi badalhum subyaanle yabgo kubaaraathumaywa,iyaal dugaagyahkumu fooghum. 
Al‑chaʼab yiddaayago,al‑raajil yidaayig raajilwa raajil yidaayig akhuuh.Wa l‑sabi yitaʼʼib al‑chaayibwa l‑mahguur yitaʼʼib al‑indah charaf.
Wa naadum yakrub akhuuhal‑min aayiltah wa yuguul leyah : Inta indak khalag,abga khaayidna !Wa l‑kharaab da yabga tihit sultitak. 
Wa fi l‑yoom da,akhuuh yuguul : Ana ma nagdar niʼaalijku.Fi beeti kula,ma fi akil wa la khalag.Ma tidarrujuuni khaayid al‑chaʼab ! 
Madiinat al‑Khudus tittartaʼwa balad Yahuuza tagaʼ.Achaan humman atmarrado didd Allahbe kalaamhum wa amalhumwa abo majdah.
Amalhum yinchaaf fi wujuuhhumwa humman bigo misil naas Saduum al‑hajjo be zunuubhum,ma labbadoohum.Al‑azaab leehum !Achaan humman jahhazoal‑fasaala le nufuushum.
Guulu : Al‑saalihiin yafrahoachaan yaakulu min intaaj amalhum. 
Al‑azaab le l‑aasiyiin !Humman yalgo al‑fasaala,achaan yijaazuuhumhasab al‑sawwooh iideehum.
Ya chaʼabi !Al‑yidaayuguuku iyaal dugaagwa l‑yahkumu foogku awiin.Ya chaʼabi !Al‑yuguuduuku yiwadduruukuwa yiwadduuku fi l‑derib al‑aʼwaj.
Allah gamma le yichaariʼwa le yiʼaakhib al‑chuʼuub.
Allah yihaakim kubaaraat chaʼabahwa masaaʼiilhum.Wa yuguul : Intu dammartu jineenaat al‑inab !Wa l‑khumaam al‑saragtuuh min al‑masaakiingaaʼid fi buyuutku.
Maala tifajjukhu chaʼabi ?Maala tidissu wujuuh al‑masaakiin fi l‑turaab ? Wa da kalaam Allah al‑Rabb al‑Gaadir.
Wa Allah gaal : Banaat Sahyuun mustakbiraat,yarfaʼan ruuseehinwa yaktulan uyuunhin.Wa yikoolifan fi machiihinwa yiharrikan hujuulhin. 
Achaan da,al‑Rabb yigawwim guubfi ruuse banaat Sahyuunaywa,Allah yiʼarri jabhaathin.
Wa fi l‑yoom da,al‑Rabb yamrug minhinziinithin hana l‑hujuulwa l‑zaytuun wa l‑hafaayid
wa l‑khuruus wa l‑suure wa l‑laffaahaat
wa l‑tarhaat wa l‑saal wa l‑karraabaatwa gazzaaz al‑itir dugaag wa l‑waragaat.
Aywa,al‑Rabb yamrug minhinal‑khawaatim wa l‑chanafa
wa khulgaan al‑iid wa l‑manaadiilwa l‑ibaayaat wa l‑makhaali
wa l‑chawwaafaat wa l‑tiibaanwa khimaar al‑raas wa l‑rabbaataat.Aywa,al‑Rabb yamrug minhinkulla ziinithin.
Badal al‑itir,tinchamma fooghin al‑afanawa badal al‑karraab,yarbutan habil.Badal al‑muchaat,yizzayyananwa badal al‑khalag al‑sameh,yalbasan chuwaalwa badal al‑jamaal,wujuuhhin yahragan.
Ya Madiinat al‑Khudus !Rujaalki yumuutu fi l‑haribwa furraaski yumuutu fi l‑duwaas.
Wa sukkaanki yabku wa yahzanomisil mara al‑waddarat kulla cheyywa gaʼadat fi l‑turaab.
Wa fi l‑yoom da,sabʼa awiin yakurbanraajil waahid wa yuguulan : Aniina ma indina rujaal !Aniina be nufuusna nifattuchu akilnawa nifattuchu lubaasna.Min fadlak,khassid abga raajilnawa astur eebna ! 
Wa fi l‑yoom da,bizrit Allah tijiib al‑majdwa l‑charaf le l‑faddalo min Bani Israaʼiil.Wa intaaj al‑ardyijiib al‑farah wa l‑charaf.
Wa khalaas,al‑faddalo fi Sahyuun,al‑khalloohum hayyiin fi Madiinat al‑Khudus,yinaaduuhum mukhassasiin.Aywa,kulluhum Allah katabaahumachaan yiʼiichu fi Madiinat al‑Khudus.
Wa da,baʼad al‑Rabb yinaddifwasaakhat banaat Sahyuun.Aywa,yikhassil Madiinat al‑Khudusmin al‑damm al‑fooghabe l‑hukum wa be l‑naar.
Allah yakhlig fi kulla bakaan fi jabal Sahyuunwa fi kulla l‑bakaanaat al‑yilimmu fooghumsahaabaay wa dukhkhaan be l‑nahaar.Wa deyy hana naar ambalbaala be l‑leelwa majd Allah yikhatti kulla cheyy.
Wa l‑majd da yabgamisil ligdaabe al‑tanti dullwa tahmi min al‑hamuwa min al‑riih wa l‑matara al‑chadiide.
Khalli nikhanni le mahbuubi.Wa da khine le mahbuubiwa le jineentah hana l‑inab.Mahbuubi indah jineenit inabfi gooz al‑yigawwim adiil.
Hu harat al‑ard wa marag hujaarhawa chaal ahsan magan wa magganah.Wa bana beet tawiil le l‑muraakhabafi lubb al‑jineenewa fi l‑hajar,sawwa assaara.Indah acham yalga inab adiilwa laakin jineentah antajat illa inab talfaan.
Khalaas,gaal : Hassaʼ da,ya sukkaan Madiinat al‑Khudus !Wa ya naas Yahuuza !Ahkumu beeni anawa been jineenti hana l‑inab.
Chunu nagdar nisawwiih le jineentiziyaada min al‑sawweetah ?Ana gaaʼid narja be acham inab adiilwa maala hi antajat inab talfaan ?
 Wa hassaʼ niʼooriikual‑nisawwiih le jineenti.Ana namrug al‑zariibewa l‑bahaayim yaakuluuhawa nigidd khurma fi l‑durdurle yadkhulu yifajjukhuuha.
Al‑jineene di,ana nakhribhawa la niʼaddilha wa la nijankibhawa l‑chook wa andireesayugummu foogha.Wa nanti amur le l‑sahaabma yinazzil al‑matara foogha. 
Achaan jineenit Allah al‑Gaadir,hi zurriiyit Bani Israaʼiil.Wa naas Yahuuza,humman magan al‑hu yihibbah.Be acham hu yarja minhum al‑adaalawa laakin ligi al‑zulum.Hu yarja minhum al‑salaahwa laakin simiʼ siraakh al‑mazluum.
Al‑azaab le l‑yilimmubeet fi beet wa zereʼ fi zereʼlahaddi yichiilu kulla l‑bakaanwa yaskunu wiheedhum fi ust al‑balad.
Be udneeyi,ana simiʼthaliifit Allah al‑Gaadir,hu gaal : Adad kabiir hana buyuut yakhraboaywa,humman buyuut kubaar wa samhiinwa yabgo faadiyiin min sukkaanhum.
Wa 10 habil hana jineenit inabyantij illa 10 kooro hana asiirwa l‑yiteerib 100 kooro hana gamehyalga 10 kooro bas. 
Al‑azaab le l‑yugummu badriwa yifattuchu al‑mariisewa le l‑yidaffu jisimhumbe l‑khamar fi aakhir al‑leel.
Al‑jigindiiye wa amsibeybewa l‑tambal wa l‑suffaara,humman dool yichajjuʼu sakarhum.Laakin al‑naas dool,ma gaaʼidiin yifakkuru fi amal Allahwa la yichiifu cheyy al‑sawwatah iidah.
Fi chaan gillit al‑maʼrafa,chaʼabi yiwadduuhum fi l‑khurba.Wa l‑induhum charaf,yumuutu min al‑juuʼwa katiiriin min naas al‑hilleyumuutu min al‑atach.
Wa fi chaan da,al‑haawiye tiwassiʼ halguumhawa khachumha,taftahah wasiiʼ bala hadd.Wa yanzulu foogha al‑induhum charafwa katiiriin min naas al‑hillewa harakathum hana l‑farha kulatanzil maʼaahum.
Wa kulla l‑naas yidanguruwa ayyi raajil yilmaskanwa l‑yichiifu be istikbaaryidallu ruuseehum.
Wa Allah al‑Gaadir yibayyin adaaltah,aywa,al‑Ilaah al‑Khudduusyiwassif adaaltah.
Al‑humlaan yasraho fi l‑hille al‑kharbaanemisil fi marʼaahumwa l‑khanam al‑sumaanyaakulu fi bakaanha al‑kharaab.
Al‑azaab leehum !Humman al‑yukurru khataahumbe hubaal al‑kidib misil kaarro,yukurru waraahum zunuubhum.
Wa yuguulu : Khalli Allah yisawwi khidimtah ajalaachaan nichiifuuha !Wa Khudduus Israaʼiil,khalli yigarribwa yihaggig niiytahachaan naʼarfuuha ! 
Al‑azaab le l‑naasal‑yuguulu al‑charr kheerwa l‑kheer charr !Wa yisawwu al‑dalaam nuurwa l‑nuur dalaam.Al‑yisawwu al‑murr haluwa l‑halu murr.
Al‑azaab le l‑yichiifu nufuushum hakiimiinwa yajʼalo nufuushum faahimiin !
Al‑azaab le l‑yaʼarfu charaab al‑khamaraywa,al‑induhum khibra fi khalbitiin al‑mariise !
Humman yibarru al‑khaati fi chaan al‑rachwawa ma yantu hagg le l‑saalih fi l‑chariiʼa.
Fi chaan da,humman yabgomisil gechch al‑taakulah al‑naarwa misil ageeg al‑yiwaddir fi ambalbaala.Wa uruughum yiʼaffunuwa nuwwaarhum yabgo misil ajaaj.Achaan humman ma tabbagoTawraat Allah al‑Gaadirwa hagarokalaam Khudduus Israaʼiil.
Wa be sabab da,khadab Allah yanzildidd chaʼabah.Hu yarfaʼ iidah didduhumle yadrubhum.Wa l‑jibaal yarjufuwa janaazaat chaʼabah yabgomisil wasakh fi ust al‑chawaariʼ.Laakin be da kula,ma khalla zaʼalahwa iidah gaaʼide marfuuʼa le l‑ikhaab.
Hu yarfaʼ raaye le umam baʼiidiinwa yisaffir le yinaadi al‑gaaʼidiin fi aakhir al‑ard.Daahu !Humman yugummu ajalawa yaju be surʼa.
Wa l‑naas doolwa la yaʼayo wa la yittartaʼowa la yanʼaso wa la yunuumu.Humman wa la yihillu hizaamhumwa la yifartugu niʼleehum.
Nachaachiibhum turaanwa nubbaalhum jaahiz le yazurgu.Dalaafe kheelhum misil al‑hujaarwa rijle arabaathum ajiiliinmisil amzoobaʼaane.
Wa yabku misil al‑duudaywa,yabku misil furuukh al‑duud.Yabku wa yakurbu fariisithumwa ma fi naadum al‑yinajjiiha minhum.
Wa laakin fi l‑yoom da,humman yikirru didd fariisithummisil hiss al‑bahar al‑yugumm.Wa fi l‑ard,daahu fiyah illa l‑dalaam wa l‑diigewa l‑nuur yabga dalaam be sabab al‑khamaam.
Wa fi sanit moot al‑malik Uzziiya,ana chift al‑Rabb gaaʼid fi kursimarfuuʼ foog marra waahidwa daayir khalagahmala al‑beet al‑mukhaddas.
Wa l‑makhluugiin al‑niiraaniyiinwaagfiin min foog leyahwa ayyi waahid indah sitte janaahe.Itneen yikhatti beehum wijhahwa itneen yikhatti beehum rijileenahwa itneen yitiir beehum.
Wa l‑waahid yinaadi al‑aakharwa yuguul : Khudduus !Khudduus !Khudduus !Allah al‑Gaadir !Majdah yamla kulla l‑ard. 
Wa l‑biibaan anhazzomin al‑hiss al‑gaaʼid yinaadiwa l‑beet al‑mukhaddasanmala be l‑dukhkhaan.
Wa khalaas,ana gult : Al‑azaab leyi !Ana waddart !Achaan ana naadumkhachmi ma taahirwa saakin fi usut chaʼabkhuchuumhum ma taahiriin.Wa uyuuni chaafo al‑malikwa hu Allah al‑Gaadir ! 
Wa waahid min al‑makhluugiinal‑niiraaniyiin doolchaal jamraay min al‑madbah be kullaabwa taar ja aleyi.
Wa hu limis khachmi beeha wa gaal : Min al‑jamraay di limsat chalaaliifak,aʼarif kadar khataak anmahawa zanbak angachcha. 
Wa ana simiʼt hiss al‑Rabb gaal : Yaatu al‑nirassilah ?Wa yaatu al‑yamchi leena ? Wa ana gult : Daahuuni ana !Rassilni ! 
Wa hu gaal : Amchi wa guul le l‑chaʼab dool :‹ Tasmaʼo wa laakin ma tafhamowa tichiifu wa laakin ma taʼarfu. ›
Gawwi guluub al‑chaʼab doolwa sidd udneehumwa aʼami uyuunhumachaan ma yichiifuwa la yasmaʼo wa la yafhamo.Wa be da,ma yutuubule yalgo al‑chifa. 
Wa ana gult : Da le mata,ya Rabbi ? Wa hu gaal : Lahaddi kulla l‑mudun yiddammarowa yabgo faadiyiin min sukkaanhumwa l‑buyuut yabgo bala naaswa l‑ard tiddammar wa takhrab.
Lahaddi ana Allah nibaʼʼid al‑naaswa l‑balad tagood faadiye marra waahid.
Wa hatta kan faddalo uchurmin al‑sukkaan kula,battaan yahrago be naar.Wa humman yabgomisil chadar al‑butumaw al‑balluut al‑gataʼooh.Yifaddil illa dumburahlaakin dumburahyijiib zurriiye mukhaddasa. 
Wa Rasiin malik balad Araam wa Fagah wileed Ramalya malik mamlakat Israaʼiilgammo didd Madiinat al‑Khudus le yihaarubuuha wa laakin ma gidro yahjumuuha.Wa da fi ayyaam hukum Ahaaz wileed Yuutaam wileed Uzziiya malik mamlakat Yahuuza.
Wa gaalo le l‑malik Ahaaz al‑min zurriiyit Dawuud : Daahu malik Araam khatta muʼaskarah fi turaab gabiilat Afraayim. Khalaas fi l‑bakaan da,al‑malik wa chaʼabah barjalo bigo misil chadar al‑khaaba al‑hazzatah al‑riih.
Wa Allah gaal le Ichaʼya : Amrug inta wa wileedak Chaar Yachuub (maʼanaatah al‑faddulu yigabbulu).Wa gaabulu al‑malik Ahaaz.Talgooh fi taraf majra al‑birke al‑aali ale derib zereʼ al‑khassaaliin.
Wa guul leyah :‹ Agood saakit ma takhaaf !Wa khalli galbak ma yibarjilfi chaan al‑zaʼal al‑chadiidhana Rasiin malik Araam wa wileed Ramalya.Achaan humman misil machaahiib itneenal‑gaaʼidiin yidakhkhunu.
Achaan balad Araamwa turaab gabiilat Afraayim wa wileed Ramalyadawwaro yisawwu leek al‑fasaala wa gaalo :
“Yalla nugummu didd balad Yahuuzawa nadkhulu al‑madiina.Wa nikhawwufuuha wa nichiiluuhawa nukhuttu foogha wileed Tabiil misil malik.”› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Da ma yukuun wa da ma yabga.
Achaan madiinat Dimachkh,hi raas balad Araamwa malik Rasiin,hu raas Dimachkh bas.Wa baʼad 65 sana,turaab gabiilat Afraayim yiddammarwa chaʼabha yabgo ma fiihum.
Wa madiinat al‑Saamira,hi raas turaab gabiilat Afraayimwa wileed Ramalya,hu raas al‑Saamira bas.Kan ma tiʼaamunu be kalaami ana al‑Rabb,abadan ma tasbutu. 
Wa battaan Allah hajja le Ahaaz wa gaal leyah :
 Atlub alaama min Allah Ilaahak kan min tihit al‑ard walla min foog fi l‑sama. 
Wa Ahaaz radda leyah wa gaal : Ana ma natlub cheyy wa la nijarrib Allah. 
Wa khalaas,Ichaʼya gaal : Asmaʼo,ya zurriiyit Dawuud.Gallaltu sabur al‑naas da chiyya leeku walla ?Hal tagdaro tigallulu sabur Ilaahi ?
Wa fi chaan da,al‑Rabb hu zaatah yantiiku alaama.Daahu al‑bineeye khalbaanewa talda wileedwa tisammiih Immaanuwiil(maʼanaatah Allah maʼaana).
Hu yachrab laban raayib wa yaakul asallahaddi yakburwa yaʼarif al‑zeen wa l‑fasil.
Wa laakin gubbaal al‑wileed dama yaʼarif al‑zeen wa l‑fasil,turaab al‑muluuk al‑itneen dool yabga khala.
Wa Allah yijiib foogak inta,ya l‑malik Ahaaz,wa fi chaʼabak wa aayiltakayyaam al‑abadan ma jomin yoom turaab Afraayim anfaragmin turaab Yahuuza.Wa l‑ayyaam al‑fasliin dool yaju leekbe sabab malik balad Achuur. 
Fi l‑yoom da,Allah yisaffir le yinaadi askar Masirwa humman yaju katiiriin misil dubbaanmin kulla majaari Masir.Wa yinaadi askar min balad Achuurwa humman yaju katiiriin misil nahale.
Wa humman yaju kulluhumwa yanzulu fi karkaw al‑wudyaanwa fi chuguug al‑jibaalwa fi kulla l‑chadar al‑induhum chookwa fi kulla l‑maraaʼi.
Wa fi l‑yoom da,al‑Rabb yiʼajjir muuswa hu malik balad Achuur.Wa yijiibahmin khaadi le bahar al‑Furaat.Wa beyah al‑Rabb yizayyin al‑raaswa kulla suuf al‑jilidwa l‑digin kula yisillaha.
Wa fi l‑yoom da,ayyi naadum yirabbi ijle min al‑doorwa khanam itneen.
Wa min katarat al‑laban,al‑naas yacharbo al‑laban al‑raayib.Aywa,al‑naas al‑faddalo fi l‑baladyiʼiichu be l‑laban al‑raayib wa l‑asal bas.
Wa fi l‑yoom da,al‑bakaan al‑awwal indah 1 000 chadara hana inabal‑tamanah 1 000 hajar fudda,yikhalluuh fi l‑chook wa l‑haskaniit.
Wa yadkhulu foogah be huraabwa nubbaalachaan kulla l‑balad tabga kadaade,malaane be l‑chook wa l‑haskaniit.
Kan le l‑jibaal al‑awwal haratoohum be jarraay,battaan ma yahartuuhummin katarat al‑chook wa l‑haskaniitwa illa l‑bagar wa l‑khanam basyasraho fooghum.
Wa Allah gaal leyi : Chiil looh kabiir wa aktib foogah be huruuf waadhe al‑usum Mahiir Chalaal Haach Baz. 
Wa ana wassaft al‑looh da le chuhuud amiiniin wa humman Uriiya raajil al‑diin wa Zakariiya wileed Yabarkiya.
Wa ana garrabt le marti al‑nabiiye wa hi bigat khalbaane wa wildat wileed.Wa Allah gaal leyi : Sammi wileedak Mahiir Chalaal Haach Baz (maʼanaatah ajri le l‑khaniime wa amchi ajala le l‑nahib).
Achaan gubbaal al‑wileed ma yaʼarif yuguul :‹ ammi wa abuuyi ›,yijiibu giddaam malik balad Achuur khuna Dimachkh wa khaniimit al‑Saamira. 
Wa Allah hajja leyi battaan wa gaal :
 Al‑chaʼab da abaalmi hillit Chiiloohal‑yajri be bicheechwa firho be l‑malik Rasiinwa be wileed Ramalya.
Wa fi chaan da,al‑Rabb yigawwim didduhumalmi bahar al‑Furaat al‑chadiid wa katiir.Wa da,malik balad Achuurwa kulla azamatah.Hu yatlaʼ foog min bakaan margadahwa yufuut huduudah al‑awwal.
Wa yaakul balad Yahuuzawa yisiil wa yinayyilwa yalhag lahaddi l‑ragaba.Wa rujuulah yamlo urd baladak,ya Immaanuwiil. 
Ya chaʼab Achuur,arjufu wa akhaafo !Ya kulla l‑naas al‑baʼiidiin fi l‑ard,asmaʼo !Jahhuzu le l‑harib wa akhaafo.Aywa,jahhuzu le l‑harib wa akhaafo.
Sawwu chooritkuwa laakin chooritku di tafchul.Guulu kalaamku misil tidooruuhwa laakin kalaamku da ma yilhaggagachaan Immaanuwiil,Allah maʼaana.
Wa daahu kalaam Allah leyi wakit iidah karabatni wa hazzarni ma nichiil derib al‑chaʼab da.Hu gaal :
 Ma tuguulu muʼaamara le ayyi cheyyal‑yinaadi al‑chaʼab da muʼaamara.Ma takhaafo min ayyi cheyyal‑humman yakhaafo minnahwa ma tarjufu.
Wa le Allah al‑Gaadir bas,tikhaddusuuhwa minnah hu bas takhaafowa minnah hu bas tarjufu.
Wa hu yabga bakaan mukhaddasle l‑mamaalik al‑itneen hana Bani Israaʼiil.Yabga leehum hajaral‑yintaggo foogah wa yittartaʼowa yabga chabaka wa charakle sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Wa katiiriin yittartaʼo fi l‑hajarwa yagaʼo wa yilkassarowa yagaʼo fi l‑charak wa yakurbuuhum. 
Ahfad al‑chahaada diwa akhtim al‑taʼliim fi guluub talaamiizi.
Ana nukhutt achami fi Allahal‑aba ma yiwajjih ale zurriiyit Yaakhuubwa ana nitwakkal aleyah.
Ana wa l‑iyaal al‑antaahum leyi Allah,aniina misil alaamaat wa masalle Bani Israaʼiil.Allah al‑Gaadir bas jaabaahum,hu al‑saakin fi jabal Sahyuun.
Akuun yuguulu leeku : Amchu le l‑naas al‑yikallumumaʼa l‑maytiinwa le l‑jannaaniyiinal‑humman yilkhaalowa yihajju tihit tihit.Al‑chaʼab ma yasʼalo ilaahaathum walla ?Wa l‑naas ma yikallumu maʼa l‑maytiinfi chaan al‑hayyiin walla ? 
Khalaas,ruddu leehum wa guulu : Al‑naas al‑ma yitaabuʼual‑taʼliim wa l‑chahaadama yichiifu nuur al‑sabaah. 
Al‑naas yuchuggu al‑baladtaʼbaaniin wa jiiʼaaniin.Wakit yujuuʼu,yakhdabowa yalʼano malikhum wa Ilaahhumwa yisanguʼu ale l‑sama.
Wa baʼad da,yichiifu al‑ardwa daahu taʼab wa dalaam.Wa dalaam al‑diige yilizzuhumfi dalaam azrag kurum.
Wa laakin al‑dalaam ma yagood daaymanfi l‑balad al‑gaaʼide fi l‑taʼab.Zamaan Allah ayyabturaab Zabuluun wa turaab Naftaali.Wa laakin fi l‑mustakhbal,yicharrif al‑derib al‑jamb al‑baharkhaadi le bahar al‑Urdunwa daar al‑Jaliil,daar al‑ajaanib.
Al‑chaʼab al‑maachiin fi l‑dalaamyichiifu nuur aziim.Aywa,al‑saakniin fi balad al‑dalaam al‑haalik,nuur yibiin leehum.
Ya Rabb !Inta kattart naas al‑umma diwa kabbart farahhum.Wa yafraho giddaamakmisil farah hana yoom al‑gatiʼwa farah hana gisim al‑khaniime.
Achaan inta rafaʼt al‑tagala al‑fooghumwa l‑daami al‑fi kataafeehumwa kassart asaat al‑mudaayigmisil najjeethum min naas Midyaan fi l‑yoom daak.
Wa ayyi naʼaal adu al‑tafjakh wa tirajjifwa ayyi khalag al‑dassooh fi damm,khalaas yazguluuhum fi ambalbaalawa l‑naar taakulhum.
Achaan wildo leena sakhiirwa l‑wileed da,antooh leena.Wa l‑sulta tabga fi iideenahwa yinaaduuh be l‑asaame dool,al‑Mustachaar al‑Ajiibwa l‑Ilaah al‑Gaadirwa l‑Abu al‑Daayimwa Malik al‑Salaam.
Wa yikabbir sultitah wa salaam bala haddfi kursi al‑muluk hana Dawuud.Wa mamlakatah tasbit wa tabga gawiiyefi l‑hagg wa l‑adaalamin al‑yoom wa ila l‑abad.Wa be mahabbitah al‑chadiide,Allah al‑Gaadir yisawwi al‑cheyy da.
Al‑Rabb rassal kalaam didd zurriiyit Yaakhuub,aywa,al‑kalaam wagaʼ fi Bani Israaʼiil.
Al‑chaʼab kulluhum yaʼarfuuh.Humman gabiilat Afraayimwa sukkaan madiinat al‑Saamira.Kulluhum be fachaarwa galib mutakabbir yuguulu :
 Diringeel al‑durdur wagaʼlaakin aniina nabnuuh battaanbe hajar mugassas.Chadar al‑jimmeez gattaʼoohlaakin aniina nimaggunuchadar al‑arz fi badalah. 
Wa Allah yansur fooghum khusmaan Rasiinwa yanti silaah le udwaanhum.
Araam fi l‑sabaahwa l‑Filistiyiin fi l‑kharibyaakulu Bani Israaʼiil akle waahide.Wa be da kula,zaʼal Allah ma yagiifwa iidah gaaʼide marfuuʼa le l‑ikhaab.
Al‑chaʼab ma gabbalole Ilaahhum al‑darabaahumwa ma fattacho Allah al‑Gaadir.
Wa khalaas fi yoom waahid bas,Allah yagtaʼ min Israaʼiilal‑raas wa l‑danabwa l‑nakhal wa l‑ageeg.
Al‑kubaaraat wa l‑ajaawiid,humman al‑raas.Wa l‑anbiya al‑yitnabbaʼo be kidib,humman al‑danab.
Al‑kubaaraat al‑yuguudu al‑chaʼabwaddaroohumwa l‑chaʼab dooladdammaro marra waahid.
Wa fi chaan da,al‑Rabb ma yafrah be subyaanhumwa ma yihinn fi ataamaahum wa araamilhum.Achaan humman kulluhumkuffaar wa fasliinwa kulla khuchuumhum yikallumube kalaam al‑tamaasa.Wa be da kula,zaʼalah ma yagiifwa iidah gaaʼide marfuuʼa le l‑ikhaab.
Achaan fasaalithum tahrig misil al‑naaral‑taakul al‑chook wa l‑haskaniitwa titichch chadar al‑khaabawa titalliʼ ale l‑sama amuud hana dukhkhaan.
Min chiddit khadab Allah al‑Gaadir,al‑balad tahragwa l‑chaʼab yabgo hatab al‑naarwa ma fi naadum al‑yihinn fi akhuuh.
Wa akalo ale l‑zeene wa gaaʼidiin be l‑juuʼwa akalo ale l‑isra wa ma chibʼowa ayyi waahid yaakul laham jisim gariibah.
Gabiilat Manassa tugummdidd gabiilat Afraayimwa gabiilat Afraayim tugummdidd gabiilat Manassawa kulluhum sawa yugummudidd Bani Yahuuza.Wa be da kula,zaʼalah ma yagiifwa iidah gaaʼide marfuuʼa le l‑ikhaab.
Al‑azaab le l‑yikharruru churuut hana fasaalawa yaktubu gawaaniin hana taʼab !
Humman yadharoal‑miskiin min al‑chariiʼawa yaglaʼo al‑haggmin fagraan chaʼabi.Wa yaksabo al‑araamilwa yanhabo al‑ataama.
Intu tisawwu chunu fi yoom al‑ikhaab,wakit al‑halaak yaji leeku min baʼiid ?Le yaatu tajruwa min yaatu talgo al‑fazaʼ ?Wa ween tudummu khunaaku ?
Ma faddal illa tidanguru maʼa l‑masaajiinwa tagaʼo maʼa l‑maytiin.Wa be da kula,zaʼal Allah ma yagiifwa iidah gaaʼide marfuuʼa le l‑ikhaab.
Al‑azaab le malik balad Achuur !Hu asaat zaʼaliwa ninazzil khadabi be l‑asa al‑fi iidah.
Ana nirassil malik balad Achuurdidd al‑umma al‑kaafrewa nuguudah didd al‑chaʼabal‑yigawwumu khadabiachaan malik Achuur yanhabhumwa yaksabhumwa yifajjikhhum tihit rijileenahmisil al‑tiine fi l‑chawaariʼ.
Wa laakin hu ma yafham misil dawa galbah kula ma yifakkir misil da.Achaan fi galbah illa l‑damaarwa katil al‑umam be katara.
Achaan hu gaal : Khuyyaadi ma ziyaadamin al‑muluuk dool walla ?
Wa dammarna hillit Kalnamisil hillit Karkamiichwa hillit Hamaatmisil hillit Arfadwa madiinat al‑Saamiramisil madiinat Dimachkh !
Iidi kula dammarat mamaalik al‑ilaahaatal‑asnaamhum katiiriinmin asnaam Madiinat al‑Khudus wa l‑Saamira.
Hal ana ma nidammirMadiinat al‑Khudus wa asnaamhamisil dammart al‑Saamira wa ilaahaatha walla ? 
Wa wakit al‑Rabb yikammil kulla khidimtah fi jabal Sahyuun wa fi Madiinat al‑Khudus,hu yuguul : Nugumm didd afkaar al‑istikbaar hana malik balad Achuur wa choofah hana l‑bukhud.
Achaan al‑malik da gaal :‹ Be gudrat iidi,ana sawweet kulla l‑cheyy dawa be hikmati,ana bigiit faahim.Ana khayyart huduud al‑chuʼuubwa nahabt maalhumwa be faraasiiye nazzaltmuluuk min karaasiihum.
Wa misil yichiilu beed min al‑uchch,ana khataft khuna al‑chuʼuub.Wa misil yukhummu al‑beed al‑khallooh,ana khammeet kulla buldaan al‑ard.Wa ma fi waahid harrak jinhahwa la fakka khachmahwa la sarakh diddi.› 
Wa Allah gaal : Hal al‑faas tafchurfi siidha al‑yagtaʼ beeha walla ?Hal al‑munchaar yilʼallafi l‑yistaʼmalah walla ?Wa da misil al‑asa tiharrik al‑iid al‑tarfaʼhawalla misil al‑dugul yigill al‑insaan !
Wa be sabab da,ana Allah al‑Rabb al‑Gaadir ninazzilal‑batuul fi l‑askar al‑sumaan hana l‑malik.Wa be azamathum di kula,al‑naar taakulhum wa tahrighum. 
Wa l‑Rabb,nuur Israaʼiil,yabga misil naaraywa,Khudduus Israaʼiilyabga misil ambalbaalaal‑fi yoom waahid bas,taakul wa tahrigal‑chook wa l‑haskaniit.
Be l‑kaamil,al‑Rabb yidammir al‑khaabaatwa l‑jineenaat al‑kubaar hana malik Achuur.Wa humman yabgomisil mardaan al‑waddar gudurtah.
Wa yifaddil chiyya bas min chadar khaabaatahlahaddi sakhiir sakhayyar kula yagdar yahsibhum.
Wa fi l‑yoom da,al‑yifaddulu min Bani Israaʼiil wa l‑muʼarridiin wa l‑nijo min zurriiyit Yaakhuub ma yintaklu ale malik Achuur al‑darabaahum.Wa laakin yintaklu be amaan ale Allah Khudduus Israaʼiil.
Wa l‑yifaddulu yigabbulu.Aywa,al‑yifaddulu min zurriiyit Yaakhuub yigabbulu le Allah al‑Gaadir.
Ya Bani Israaʼiil,kan chaʼabku bigo katiiriin misil ramla hana khachum al‑bahar kula,al‑yigabbulu minku chiyya bas.Kharaar al‑damaar marag wa hu kharaar malaan be l‑adaala.
Wa khalaas,kharaar al‑damaar da marag wa akiid Allah al‑Rabb al‑Gaadir yitabbigah fi kulla l‑balad.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb al‑Gaadir gaal : Ya chaʼabi al‑saakniin fi madiinat Sahyuun,ma takhaafo min malik balad Achuur.Hu gaaʼid yadrubku be asaatah wa yarfaʼ asaatah didduku misil sawwooh al‑Masriyiin zamaan.
Hassaʼ faddal wakit chiyya bas,khadabi didduku yagiif wa laakin zaʼali yidammir askar balad Achuur. 
 Wa ana Allah al‑Gaadir narfaʼleyah al‑soot wa nadurbahmisil darabt naas Midyaan fi hajar Uriib.Wa narfaʼ asaati didd al‑baharmisil rafaʼtaha didd al‑Masriyiin zamaan.
Wa fi l‑yoom da,narfaʼtagalatah min kataafeekuwa nichiil al‑daami min rigaabkuwa l‑daami yilkassarachaan tachbaʼo wa tabgo sumaan. 
Wa askar Achuur yaju fi hillit Ayyatwa yuchuggu hillit Migruunwa fi hillit Mikmaach,yikhallu muʼiddaathum.
Wa yagtaʼo al‑maʼadd wa yuguulu : Fi l‑leele di,nanzulu fi hillit Gabaʼ. Wa be da,hillit al‑Raama tarjifwa Gibeeʼa hillit Chaawuulsukkaanha yiʼarrudu.
Asrakho,ya naas hillit Bitt Galliim !Wa khutti baalki,ya hillit Laycha !Wa hillit Anatuut al‑Miskiine !
Wa hillit Madmiina tiʼarridwa sukkaan hillit Gabiimyifattuchu maljaʼ.
Wa fi nafs al‑yoom,askar Achuuryagiifu fi hillit Nuubwa yarfaʼo iideehumdidd jabal Sahyuun al‑misil bineeyewa da hajar al‑foogah Madiinat al‑Khudus.
Wa chiifu !Daahu Allah al‑Rabb al‑Gaadiryidammir askar Achuurmisil naadumyikassir al‑furuuʼ be chidde.Wa misil yagtaʼ al‑furuuʼ al‑marfuuʼiin foog,Allah yikammil kubaaraathumwa l‑aaliyiin kula,yarmiihum tihit.
Wa da misil hu yagtaʼ chadar al‑khaaba be faaswa khalaas,Lubnaan tagaʼ giddaam al‑Aziim.
Wa yaji waahid min zurriiyit Yassamisil firiʼ al‑yabzur min dumburwa min gaʼarah tugummbizre al‑tisawwi iyaal.
Wa fi l‑naadum da,yanzil Ruuh Allahwa da ruuh al‑hikma wa l‑maʼrafawa l‑choora wa l‑fahaaliiyewa l‑ilim wa l‑khoof min Allah.
Wa hu yafrah be l‑khoof min Allahwa ma yahkim be l‑chaafatah eenahwa ma yikharrir be l‑simʼatah adaanah.
Wa yahkim le l‑fagraaniin be l‑adaalawa yikharrir be l‑adil le masaakiin al‑balad.Wa kalaamah,misil be asa yadrub al‑baladwa be kilme waahide,yaktul al‑aasi.
Wa l‑adaala misil hizaam sulbahwa l‑sahiih misil hizaam batnah.
Wa l‑baʼachoom yaskun maʼa l‑hamalwa l‑nimir yargud jamb al‑sakhal.Wa l‑ijil wa farkh al‑duud yaakulu sawawa wileed sakhayyar yuguudhum.
Wa l‑bagara wa l‑dubb yasraho sawawa iyaalhum yarugdu bakaan waahid.Wa l‑duud yabga misil al‑toor,yaakul al‑gechch.
Al‑tifil yalʼab be uchch abundaragaywa,al‑sakhiir yidiss iidah fi nugrat al‑daabi.
Wa ma tukuun fasaala wa la damaarfi kulla jabali al‑mukhaddasachaan al‑ard tinmali be maʼrafat Allahmisil al‑bahar yinmali be almi.
Wa fi l‑yoom da,irig Yassa yabga misil raaye le l‑chuʼuub.Wa l‑umam yifattuchuuhwa bakaanah al‑yinjamma foogah aziim.
Wa fi l‑yoom da,al‑Rabb yimidd iidah le taani marrale yafda al‑faddalo min chaʼabahal‑gaaʼidiin fi buldaan Achuur wa Masirwa Fatruus wa l‑Habacha wa Ilaamwa Chinʼaar wa Hamaatwa fi jazaayir al‑bahar.
Hu yarfaʼ raaye le l‑umamwa yilimm Bani Israaʼiil al‑matruudiinwa yajmaʼ Bani Yahuuza al‑muchattatiinfi l‑arbaʼa jiihaat hana l‑ard.
Wa husud Afraayim yabga ma fiihwa khusmaan Yahuuza yikammulu.Wa Afraayim ma yahsid Yahuuza battaanwa Yahuuza ma yabga abadankhasiim Afraayim.
Wa humman yinsabbofi l‑Filistiyiin fi l‑kharibwa sawa yanhaboal‑gaaʼidiin fi l‑sabaah.Wa fi buldaan Adoom wa Muwaab,yahkumuwa le Bani Ammuun,yamulkuuhum.
Wa Allah yiyabbis rijil bahar Masirwa yarfaʼ iidah le yadrub bahar al‑Furaatbe chiddit nafkhatah.Wa yigassimah sabʼa wudyaan dugaagal‑yagdaro yagtaʼoohum be rijleehum.
Wa hinaak,hu yisawwi derible l‑faddalo min chaʼabah fi balad Achuurmisil zamaan sawwa derib le Bani Israaʼiilyoom marago min balad Masir.
Wa fi l‑yoom da,inta tuguul : Ana nachkurak,ya Allah !Achaan inta ziʼilt diddiwa laakin khadabak inta khalleetahwa inta sabbartini.
Daahu al‑Ilaah al‑munajji !Ana atwakkalt aleyahwa battaan ma nakhaaf.Achaan gudurti wa khuwwiti,hu Allahwa hu bas al‑najjaani. 
Wa tichiilu almi be farahmin een almi hana l‑naja.
Wa fi l‑yoom da,intu tuguulu : Achkuru Allah wa naadu usmah !Arrufu amalah le l‑chuʼuubwa azzakkaro kadar usmah al‑Aali.
Khannu le Allahachaan hu sawwa achya aziimiinwa arrufu beehum kulla l‑ard.
Iitu be farah wa zakhrutu,ya sukkaan Sahyuun !Achaan Khudduus Israaʼiilal‑gaaʼid fi usutku,hu aziim. 
Muhaakamat Baabil al‑chaafha Ichaʼya wileed Ammuus fi ruʼya.
Al‑Rabb gaal : Khuzzu raaye fi l‑jabal al‑amlaswa naadu le l‑askar.Wa wassufuuhum be iideekule yadkhulu al‑madiinabe biibaan al‑hukkaam.
Ana anteet amur le mukhassasiin hineeyiwa battaan naadeet furraasi al‑yinaffuzu khadabi,al‑yafraho be azamati. 
Asmaʼo al‑haraka al‑katiire fi l‑jibaalmisil chaʼab katiiriin !Wa da hiss harakat al‑mamaalikaywa,harakat malammat al‑umam !Allah al‑Gaadir yijahhizdeechah al‑yihaarib.
Humman yaju min balad baʼiidemin aakhir al‑ard.Allah wa silaah khadabahyisabbubu damaar hana kulla l‑balad.
Abku be hizin achaan yoom Allah garrabwa da yoom hana damaar chadiidal‑jaayi min al‑Gaadir.
Wa be sabab da,kulla l‑iideen yinrakhuwa ayyi naadum galbah yingatiʼ.
Humman yinbahtuwa yakrubhum wajaʼ wa talagawa yittannomisil mara al‑gaaʼide titaalig.Wa l‑waahid yichiif al‑aakharkulluhum munbahitiinwa yisallulu uyuunhum min al‑khoof.
Daahu yoom Allah jaayi,yoom hana khadab mukhiif wa zaʼal chadiidal‑foogah Allah yakhrib al‑ardwa yuguchch minha al‑muznibiin.
Wa be da,nujuum al‑sama wa l‑Sabi al‑Makhminuurhum ma yibiin.Wa min taluuʼha,al‑harraay tabga dalmawa l‑gamar kula,nuurah ma yidawwi.
Wa l‑Rabb gaal : Ana niʼaakhib al‑dunya fi chaan fasaalithawa l‑aasiyiin fi chaan khataahum.Wa niwaggif istikbaar al‑mustakbiriinwa ninazzil fachaar siyaad al‑unuf.
Wa nisawwi al‑insaan khaali ma yinlagimisil al‑dahab al‑saafi.Aywa,Bani Adam yabga khaali ma yinlagimisil dahab balad Ufiir.
 Wa be sabab da,nihizz al‑samawa nirajjif al‑ard min asaasha.Wa da min chiddit zaʼali ana Allah al‑Gaadirfi yoom khadabi al‑muhrig.
Khalaas,misil al‑khazaala al‑matruudawa misil al‑khanam al‑ma induhum raaʼi,ayyi waahid yigabbil le chaʼabahwa ayyi waahid yiʼarrid le baladah.
Wa ayyi waahid al‑yalgooh,yatʼanoohwa ayyi waahid al‑yakurbuuh,yaktuluuh be l‑seef.
Wa atfaalhum yarhakoohum giddaamhumwa yanhabo khumaam buyuuthumwa yarugdu maʼa awiinhum be gu. 
Wa l‑Rabb gaal : Daahu nigawwim al‑Maadiyiin didduhumal‑ma yifakkuru fi l‑fuddawa l‑dahab kula ma yaʼajibhum.
Wa be nuchchaabhum,yaktulu al‑chabaabwa ma yarhamo al‑tifilwa ma yihinnu fi l‑iyaal al‑dugaag. 
Zamaan,madiinat Baabil jamaal al‑mamaalikwa ziinat al‑Baabiliyiin.Wa hassaʼ,hi tabgamisil Saduum wa Amuuraal‑dammaraahum al‑Rabb.
Hi ma yaskunuuha ila l‑abadwa min zurriiye le zurriiye kula,ma yaskunuuha.Al‑arab al‑yisiiruma yabnu khiyamhum hinaakwa l‑ruʼyaan ma yisawwuzaraayibhum hinaak.
Haywaanaat al‑kadaade yaskunuuhawa tuyuur amguggum yamlo buyuutha.Wa l‑naʼaam yaskunhawa tuyuus al‑hajar yalʼabo foogha.
Al‑maraafʼiin yabku fi buyuutha al‑samhiinwa l‑baʼaachiim fi gusuurha al‑kubaar.Wakitha gariib yajiwa ayyaamha mahsuubiin.
Allah yihinn fi zurriiyit Yaakhuubwa yaʼazil battaan Bani Israaʼiilwa hu yantiihum al‑raaha fi baladhum.Wa l‑ajaanib yilimmu maʼaahumwa yinrabtu maʼa zurriiyit Yaakhuub.
Wa chuʼuub aakhariin yichiiluuhumwa yigabbuluuhum fi baladhumfi l‑ard al‑antaaha leehum Allah.Wa Bani Israaʼiil yakurbu al‑naas doolwa yisawwuuhum abiid wa khadiim.Wa yasjunu al‑naas al‑sajanoohumwa yahkumu fi l‑naas al‑daayagoohum.
Yoom waahid,Allah yantiiku al‑jummamin taʼabku wa diigitkuwa min al‑ubuudiiye al‑gaasiye al‑faradooha foogku.
Wa khalaas fi l‑yoom da,tikhannu be l‑masal dawa tichchammato le malik Baabilwa tuguulu : Kikkeef wagaf al‑mudaayig ?Wa kikkeef al‑jaayir bigi ma fiih ?
Allah kassar isay al‑aasiyiinwa asaat al‑hukkaam.
Achaan be khadab al‑mudaayig darab al‑chaʼabwa be daribiin mutataabiʼ.Wa be zaʼal,hu malak al‑umamwa taradaahum bala rahma.
 Wa hassaʼ,kulla sukkaan al‑ard anjammo wa ligo raahawa be farah zakhrato.
Hatta chadar al‑sarwi wa arz Lubnaanfirho be l‑bigi foogak,ya l‑malik !Wa gaalo :‹ Min inta wagaʼt,al‑yagtaʼna abadan ma gidir yaji leena. ›
 Wakit inta wisilt fi bakaan al‑maytiin,humman barjalo wa laagook.Wa gawwamo leek al‑naas al‑maato zamaanwa kulla kubaaraat al‑ard.Wa gawwamo min karaasiihumkulla muluuk al‑umam.
Wa kulluhum yihajju leek wa yuguulu :‹ Inta kula daahu mutt misilnawa bigiit maʼaana sawa sawa.
Istikbaarak nazal fi bakaan al‑maytiinmaʼa musiikha hana jigindiiytak.Wa hassaʼ inta raagid fi l‑duudwa mulkhatti beyah. ›
 Kikkeef inta wagaʼt min al‑samaawaat,ya deyy al‑sabaah al‑yiraari ?Kikkeef ramook fi l‑ard,ya mufachchil al‑umam ?
Inta bas gult fi galbak :‹ Natlaʼ foog fi l‑samaawaatwa nukhutt kursiiyimin foog le nujuum al‑Ilaah.Wa nagood fi jabal al‑ijtimaaʼ al‑ilaahaatfi aakhir al‑munchaakh. ›
Wa battaan inta gult :‹ Natlaʼ foog fi l‑sahaabwa nisawwi nafsi misil al‑Aali. ›
Wa laakin daahu inta nazaltmaʼa l‑maytiin fi aakhir al‑khabur.
Al‑yichiifuuk yihammuruukaywa,yichiifuuk adiil wa yuguulu :‹ Da ma al‑raajil al‑barjal al‑ardwa rajjaf al‑mamaalik walla ?
Da ma hu al‑sawwa al‑aalam saharawa haddam al‑mudunwa ma talag al‑masaajiin walla ? ›
 Kulla muluuk al‑umam bala tafrikharagado be charaf,ayyi waahid fi khaburah.
Wa laakin inta,zagalook baʼiid min khaburakmisil firiʼ al‑jaʼalooh muharramwa misil rimmit al‑insaanal‑taʼanooh be l‑seefwa zagalooh fi nugra al‑fi lubbaha hajarwa misil janaazaal‑fajjakhooha be l‑rijileen.
Wa inta,ma dassookmaʼa l‑muluk fi l‑khaburachaan inta dammart baladakwa katalt chaʼabak.Wa l‑naas al‑yisawwu al‑fasaala,usum zurriiyithum yiwaddir ila l‑abad.
 Yalla !Jahhuzu juzur le katil iyaalahbe sabab khata juduudhum !Achaan ma waajib yugummuwa yaglaʼo al‑ardwa yamlo al‑aalam be mudunhum. 
Wa Allah gaal : Ana nugumm didduhumwa nuguchch usum al‑Baabiliyiinwa l‑faddalo min iyaalhumwa iyaal iyaalhum.Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa Baabil nisawwiiha rahadwa maskan abunchook.Wa nuguchchahabe mugchaachat al‑damaar ! Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa Allah al‑Gaadir halaf wa gaal : Akiid,al‑naweetah yukuunwa l‑kharrartah yitimm.
Ana nidammirnaas balad Achuur fi baladiwa nifajjikhhum fi jibaali.Wa be misil da,nidalli al‑daami min kataafe chaʼabiwa ninazzil tagalatah min kataafeehum. 
Da l‑kharaar al‑chaalah Allahdidd kulla l‑ardwa di hi al‑iid al‑marfuuʼadidd kulla l‑umam.
Allah al‑Gaadir chaal kharaar.Yaatu yagdar yifachchilah ?Hu rafaʼ iidah le l‑ikhaab.Yaatu yagdar yinazzilha ?
Wa fi l‑sana al‑maat foogha al‑malik Ahaaz,al‑muhaakama di bigat.
 Ma tafraho,ya kulla l‑Filistiyiin,wa ma tuguulu asaat al‑yadrubku ankasarat.Achaan min rimmit al‑daabi,yamrug abundaragwa min zurriiytah,yamrug al‑daabi al‑indah samm yaktul.
Wa awlaad al‑bikir hana l‑fagraaniinyalgo maʼaachhumwa l‑masaakiin yarugdu be amaan.Wa laakin intu,ya l‑Filistiyiin,naktulku be l‑juuʼwa l‑faddalo minku,nidammirhum.
Nuuhu,ya biibaan !Wa kooruku,ya mudun !Kulla l‑Filistiyiin barjalo.Achaan al‑adu yajimisil dukhkhaan min al‑munchaakhwa askari waahid kula ma yamrugmin al‑saff.
Chunu al‑nurudduuhle murassaliin al‑umma di ?Nuguulu :‹ Aywa,Allah assas Sahyuunachaan masaakiin chaʼabah yaljaʼo leeha.› 
Muhaakamat Muwaab.Fi leele waahide bas,hi addammarat !Hillit Aar al‑fi Muwaab bigat ma fiiha.Aywa fi l‑leele al‑hi addammarat foogha,hillit Khiir al‑fi Muwaab kula bigat ma fiiha !
Wa chaʼabha gaaʼidiin yabku wa talaʼofi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ibaadaal‑fi hillit Habeet wa fi hillit Diibuun.Naas Muwaab yunuuhule hillaal Nabu wa Miidbawa kulla ruuseehum muzayyaniinwa duguunhum magtuuʼiin min al‑hizin.
Wa fi l‑chawaariʼ,laabsiin khulgaan al‑hizinwa fi ruuse al‑buyuut wa l‑nagaʼaat,kulluhum yunuuhu wa yabku be hizin.
Wa naas Hachbuun wa Aliʼaalagaaʼidiin yikoorukuwa hissuhum gaaʼid yinsamiʼlahaddi hillit Yahaas.Wa fi chaan da,askar Muwaab yiʼiituwa laakin chajaaʼa ma induhum.
Galbi anjarah le naas Muwaab.Al‑muʼarridiin minha lihgolahaddi hillaal Suukhar wa Aglat Chaliicha.Wa gaaʼidiin yatlaʼo fi gooz Luhiit be bakiwa yasrakho siraakh chadiid fi derib Hurunaayim.
Achaan almi rijil Nimriim chiribwa l‑gechch yibis.Wa l‑haya aba ma yugummwa l‑khadaar bigi ma fiih.
Wa fi chaan da,humman chaalo khumaamhum al‑faddalwa waddooh khaadi le waadi al‑Gana.
Wa korooraakhum ansamaʼfi kulla ard Muwaabwa nuwaahhum machalahaddi hillit Aglaayimwa wassal lahaddi biir Iliim.
Almi Diibuun malaan dammwa Allah gaal : Ana ninazzil fi Diibuunmasaayib ziyaada.Al‑duud yaktulal‑muʼarridiin hana Muwaabwa yaakul al‑faddalo fi turaabha. 
Wa kubaaraat Muwaab gaalo : Min madiinat Saalaʼ fi l‑sahara,rassulu kharuufle haakim al‑baladal‑gaaʼid fi jabal Sahyuun al‑misil bineeye. 
Wa fi maʼadd waadi Arnuun,banaat Muwaab yabganmisil tuyuur al‑muchattatiinal‑taradoohum min uchchuhum.
Wa gaalan : Chaawirwa chiil leena kharaar.Be l‑nahaar,khattiina be dullakmisil al‑dalaam yikhatti al‑leel.Wa labbid naasna al‑muchattatiinwa ma tibayyin al‑muʼarridiin.
Khalli al‑muchattatiin min Muwaabyaskunu maʼaakwa abga leehum maljaʼwa labbidhum min al‑yidammirhum. Al‑zulum yagiif wa l‑damaar yikammilwa l‑zaalim yiwaddir min al‑balad.
Khalaas,kursi al‑muluk yasbit be l‑rahmawa yagood foogah haakim amiinmin zurriiyit Dawuud.Wa hu yichaariʼ be l‑haggwa yahkim be l‑adaala.
Wa laakin Ichaʼya gaal : Aniina simiʼnabe l‑istikbaar al‑chadiid hana Muwaabwa fachaarha wa istikbaarhawa khadabha al‑ma indah asaaswa fachaarha al‑ma indah maʼana.
Wa fi chaan da,al‑Muwaabiyiin yunuuhule baladhum Muwaabwa kulluhum yunuuhu.Aywa,intu naas Muwaab tandamole kaʼak al‑inab hana hillit Khiir Haaras al‑bigi ma fiihwa taguntu be hizin.
Achaan ziraaʼat Hachbuun yibsatwa jineenit al‑inab fi hillit Sibma jaffathi al‑awwal khamarha yisakkir kubaaraat al‑umam.Wa zamaan,al‑inab da lihig hillit Yaʼziirwa sarah fi l‑kadaadewa furuuʼah lihgokhaadi le l‑bahar al‑Mayyit.
Wa fi chaan da,ana nabki maʼa Yaʼziir le inab Sibmawa narwiiku be dumuuʼi,ya Hachbuun wa Aliʼaala.Achaan fi gatiʼku wa lammiinku hana l‑inab,al‑khine hana l‑farah bigi ma fiih.
Wa l‑farha wa l‑suruur bigo ma fiihumwa fi jineenaat al‑inab,ma fi zakhraat wa la farha.Wa l‑yagtaʼ al‑inab ma yaʼasirah fi l‑assaarawa khine al‑farah bigi ma fiih.
Wa fi chaan da,butuuni rajafo le Muwaabmisil hubaal al‑jigindiiyewa galbi khaaf le hillit Khiir Haaras.
Wa Muwaab tiʼayyi nafisha saakitfi l‑madbah fi l‑bakaan al‑aali.Hi tamchi fi bakaanha hana l‑ibaada wa tachhadwa laakin ma talga cheyy. 
Wa da kalaam Allah al‑gaalah fi Muwaab min zamaan.
Wa hassaʼ,Allah gaal : Min hini le talaata sana sawa sawa,yahguru charaf Muwaab wa katarat askarha kula.Al‑faddalo chiyya bas wa ma induhum faayde. 
Muhaakamat madiinat Dimachkh.Dimachkh battaanma tukuun madiina.Hi tilhaddamwa tabga koom hana turaab.
Wa mudun Aruuʼir yakhrabowa yabgo bakaan le l‑bahaayim.Al‑bahaayim yarugdu fooghumwa ma fi naadum yibachtinhum.
Al‑mudun al‑gawiyiin fi Afraayim yiddammarowa muluk Dimachkh kula yagiif.Al‑faddalo min balad Araam,charafhum yabga ma fiihmisil charaf Bani Israaʼiil.Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa fi l‑yoom da,charaf zurriiyit Yaakhuub yangusmisil naadum al‑laham jildahwa chahamah daffag.
Wa humman yabgomisil al‑zereʼ baʼad al‑gatiʼwakit al‑gatiʼiinlammo al‑gameh be katara.Wa da misil wakit yikachchubu al‑ganaadiilfi waadi Rafaayiin.
Al‑yifaddil minhum yabga chiyyamisil al‑kichcheebaw misil al‑faddalbaʼad hatto chadar al‑zaytuun.Waahid aw tineen yifaddulu foog fi raas al‑chadarawa arbaʼa aw khamsa fi l‑furuuʼ.Wa da kalaam Allah Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑yoom da,al‑insaan yitwakkal ale Ilaahah al‑khalagah wa yiwajjih be amaan ale Khudduus Israaʼiil.
Wa battaan ma yintakil ale l‑madaabih al‑sawwathum iidah wa ma yiwajjih be amaan fi l‑sawwaah be asaabʼah.Wa dool al‑iidaan al‑khazzaahum le ibaadat Achiira wa l‑makhaabir hana l‑bakhuur.
Wa fi l‑yoom da,al‑mudun al‑gawiyiin yikhalluuhummisil khallo al‑khaaba wa ruuse al‑jibaalwakit Bani Israaʼiil jo chaalo al‑balad,kulla l‑balad takhrab.
Achaan intu nisiitu Ilaahku al‑najjaakuwa ma fakkartu foogah hu,jabal maljaʼku.Wa fi chaan da,maggantu chadar laziizwa teerabtu teeraab ajnabi.
Wa yoom maggantuuhum,intu chiftuuhum kibrowa ambaakir fajur,chiftu nuwwaarhum.Wa laakin fi wakt al‑gatiʼ,ma ligiitu intaajwa wajaʼku ma indah ilaaj.
Al‑azaab !Daahu al‑hiss al‑chadiidhana chuʼuub al‑ma induhum adad.Harakathum chadiidemisil harakat al‑baharwa hissuhum chadiidmisil hiss almi al‑seel.
Wa harakat al‑chuʼuubmisil harakat almi al‑katiir.Wakit al‑Rabb yugumm didduhum,humman yiʼarrudu baʼiid,matruudiin misil uttaabgiddaam riih min al‑jibaalwa misil haskaniitgiddaam amzoobaʼaane.
Wa fi l‑achiiye,ruʼub !Wa gabul al‑fajur,ma faddal cheyy !Da bas gisim al‑naas al‑yanhaboonawa mukaafaat al‑naas al‑yaksaboona.
Al‑azaab le l‑balad al‑fooghasufun al‑induhum chiraaʼfi tuul buhuur al‑Habacha !
Di l‑balad al‑tirassil sufara be l‑baharfi maraakib hana birdial‑yamchi ajala fi l‑almi.Ya rusul,amchu ajala !Amchu le l‑ummaal‑naasha tuwaal wa mulus,le l‑chaʼab al‑mukhiifiin fi ayyi bakaan.Aywa,hi umma gawiiye tarhak kulla cheyywa buhuur yuchuggu baladha.
Asmaʼo,intu kullukual‑gaaʼidiin fi l‑aalam,intu al‑saakniin fi l‑ard !Wakit al‑raaye yarfaʼoohafi ruuse al‑jibaal,chiifuuha !Wa wakit yadurbu al‑buug,asmaʼooh !
Achaan daahu Allah gaal leyi : Min bakaani,ana nichiif wa nagood saakitmisil al‑harraay al‑chadiide fi l‑nahaarwa misil sahaabaayit al‑karany fi hamu wakit al‑gatiʼ. 
Wa gabul al‑gatiʼ,wakit al‑inab nawwar khalaaswa wakit al‑nuwwaar bigi inab najiid,al‑Rabb yagtaʼ al‑furuuʼ be l‑sakkiinwa yamrug al‑khusuunwa yukhuttuhum taraf.
Wa misil da,naas al‑Habachayikhalluuhum le suguura al‑jibaalwa le haywaanaat al‑kadaade.Al‑suguura yaakuluuhum fi wakt al‑seefwa haywaanaat al‑kadaade fi wakt al‑chite.
Wa fi l‑wakit da,tijiib hadaaya le Allah al‑Gaadir,al‑umma al‑naasha tuwaal wa muluswa chaʼabha mukhiifiin fi ayyi bakaan.Wa hi umma gawiiye tarhak kulla cheyywa buhuur yuchuggu baladha.Wa hi tijiib hadaaya fi jabal Sahyuunfi l‑bakaan al‑gaaʼid foogah usum Allah al‑Gaadir.
Muhaakamat Masir.Daahu fi sahaabaay sariiʼe Allahjaayi fi Masir.Wa ilaahaat Masir gaaʼidiin yarjufu giddaamahwa l‑Masriyiin galibhum angataʼ.
Ana niharrich al‑Masriyiin yilhaarabo,waahidiin yugummu didd al‑aakhariin.Ayyi waahid yugumm didd akhuuhwa ayyi waahid yugumm didd jaarah,madiina didd madiinawa mamlaka didd mamlaka.
Wa ana niwaddir chajaaʼat al‑Masriyiinwa nibarjil choorithum.Khalaas,humman yasʼalo al‑ilaahaatwa l‑chawwaafiinwa l‑yikallumu maʼa l‑maytiinwa l‑yihajju maʼa l‑jinn.
Wa nisallim al‑Masriyiin fi iid siid gawiwa hu malik jaayir yahkim fooghum.Wa da kalaam Allah al‑Rabb al‑Gaadir.
Wa almi al‑bahar yikammilwa l‑Niil yaybaswa almi al‑bahar yachrabwa hu yabga yaabis.
Wa l‑buhuur yinchammo afniinaywa,rujuul Masir yangusu wa yaybasowa l‑tibin wa l‑birdi yijiffu.
Wa l‑gechch al‑fi khachum al‑Niilwa kulla nabaat al‑Niil yaybasowa yichittu wa yabgo ma fiihum.
Wa l‑hawwaatiin yaguntuwa l‑yazgulu jambaathum fi l‑Niil yahzanowa l‑yazgulu charakhum fi khachum al‑almi yiʼayyusu
wa l‑naas al‑yakhdumu fi l‑kattaan yiʼiibuwa l‑yitirru wa l‑yuduggu al‑tchaaka achamhum yingatiʼ.
Darraabiin al‑tchaaka hana Masir yatʼabowa kulla l‑khaddaamiin al‑muʼajjariin yazʼalo.
Aywa,masaaʼiil hillit Suʼaan munaafikhiinwa l‑hukama mustachaariin Firʼoonsawwo majlas hana mataamiis.Wa intu !Kikkeef tagdaro tuguulu le Firʼoon : Ana wileed hukama.Ana wileed muluuk hana zamaan. 
Ya Firʼoon,mustachaariinak ween ?Khalli yiʼooruuk wa yiʼallumuukkharaar Allah al‑Gaadir al‑chaalah didd Masir.
Wa masaaʼiil hillit Suʼaan ma induhum raaswa masaaʼiil hillit Mamfiis ankhachchowa kubaaraat al‑gabaayil waddaro Masir.
Wa Allah nazzalfi usuthum ruuh hana barjaalwa humman waddaro Masir fi amalha al‑tisawwiihmisil wadaar al‑sakkaari fi lubb gadiifah.
Wa naadum ma yagdaryisawwi cheyy le Masirwa la l‑raas wa la l‑danabwa la l‑nakhal wa l‑ageeg.
Wa fi l‑yoom da,naas Masir yabgo misil awiin wa yakhaafo wa yarjufu wakit yichiifu iid Allah al‑Gaadir marfuuʼa didduhum.
Wa balad Yahuuza tikhawwif al‑Masriyiin.Achaan ayyi Masri al‑yifakkir foogha yarjif fi chaan al‑kharaar al‑chaalah Allah al‑Gaadir didd Masir.
Wa fi l‑yoom da,khamsa mudun fi Masir yikallumu be lukhkhat al‑Ibraaniyiin wa yahalfu kadar yaʼabudu Allah al‑Gaadir.Wa waahide min al‑mudun dool yisammuuha Madiinat al‑Harraay.
Wa fi l‑yoom da,yukuun madbah le Allah fi usut balad Masir wa yukhuzzu hajar le Allah fi huduudha.
Wa l‑hajar da yabga alaama wa chahaada kadar Allah al‑Gaadir gaaʼid fi balad Masir.Wa wakit yikooruku le Allah fi chaan al‑yazulmuuhum,hu yirassil leehum munajji al‑yihaami leehum wa yikhallishum.
Wa Allah yibayyin nafsah le l‑Masriyiin.Wa fi l‑yoom da,al‑Masriyiin kula yaʼarfuuh wa yaʼabuduuh.Wa yaʼabuduuh wa yigaddumu leyah dahaaya wa hadaaya wa yisawwu nazir le Allah wa yitimmuuh.
Wa wakit Allah yadrub al‑Masriyiin be chidde,hu yachfiihum.Achaan humman yigabbulu le Allah wa hu yakhbal suʼaalhum wa yachfiihum.
Wa fi l‑yoom da,yukuun derib min balad Masir lahaddi balad Achuur wa l‑Achuuriyiin yamchu Masir wa l‑Masriyiin yamchu Achuur.Wa l‑Masriyiin wa l‑Achuuriyiin yaʼabudu Allah sawa.
Wa fi l‑yoom da,Israaʼiil tabga al‑taalit le Masir wa Achuur.Wa da yijiib al‑baraka fi ust al‑ard.
Achaan Allah al‑Gaadir yibaarikhum wa yuguul : Mubaarakiin al‑Masriyiin chaʼabi wa l‑Achuuriyiin al‑sawwathum iidi wa Bani Israaʼiil chaʼabi wa warasati. 
Wa daahu al‑cheyy al‑kaan fi l‑sana al‑foogha Sarguun malik Achuur rassal khaayid deechah le yihaarib madiinat Achduud wa yichiilha.
Wa gabul Achduud ma tagaʼ,Allah hajja be waasitat al‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus.Wa hu gaal le Ichaʼya : Yalla amrug khulgaanak hana l‑hizin wa sill niʼleek min rijileenak. Wa Ichaʼya sawwa misil da wa macha aryaan wa hafyaan.
Wa Allah gaal : Misil abdi Ichaʼya macha aryaan wa hafyaan muddit talaata sana,da yabga alaama wa cheyy ajiib le Masir wa l‑Habacha.
Wa misil da,malik Achuur yichiil subyaan wa chiyyaab min Masir wa l‑Habacha wa yiwaddiihum masaajiin fi l‑khurba.Wa l‑naas dool yiwaddiihum aryaaniin wa hafyaaniin wa jaʼabaathum barra.Wa da eeb le Masir.
Wa misil da,al‑naas al‑khatto achamhum fi l‑Habacha wa faacharo be musaaʼadat Masir yinbahtu wa yiʼiibu.
Wa fi l‑yoom da,sukkaan khachum al‑bahar yuguulu :‹ Chiifu !Khatteena achamna fooghum le yafzaʼoona wa yinajjuuna min malik Achuur.Wa hassaʼ da,kikkeef aniina ninajju nufuusna ?› 
Muhaakamat al‑sahara al‑jamb al‑bahar.Al‑adu yaji min al‑sahara,min balad mukhiifemisil al‑zoobaʼaane al‑jaayemin saharat al‑Nagab.
Ruʼya mukhiife baanat leyi.Nichiif al‑khaayin yukhuunwa l‑mudammir yidammir.Wa Allah gaal : Yalla ahjumu al‑madiina,ya naas Ilaam !Wa haasuruuha,ya naas Maadi !Ana niwaggif kulla l‑ganitiinal‑hi sabbatatah. 
Wa be sabab da,sulbi gaaʼid yarjif min al‑taʼabwa wajaʼ chadiid karabaanimisil wajaʼ hana l‑maraal‑gaaʼide titaalig.Min chiddit al‑wajaʼ,ma nasmaʼwa min chiddit al‑khoof,ma nichiif.
Fikri waddarwa khoof chadiid karabaani.Al‑leel al‑gaaʼid narjaahjaab leyi al‑ruʼub.
Jaabo al‑akil fi l‑dabalaaywa farracho al‑birichwa akalo wa chirbo.Laakin tawwaali,fi hiss gaal : Gummu,ya khuyyaad !Zayyudu duruuʼku. 
Achaan daahu al‑Rabb gaal leyi : Amchi wa khutt haraswa khalli yihajji be l‑yichiifah.
Wa kan chaaf arabaat haribal‑yukurruuhum kheel itneenwa kan chaaf naas raakbiin fi hamiirwa naas aakhariin raakbiin fi jumaal,khalaas khalli yukhutt baalah wa yingariʼ. 
Wa l‑haras sarakh wa gaal : Ya sayyidi !Ana waagif kulla yoomfi bakaan al‑haraasa.Wa waagif kulla l‑leelfi bakaan al‑muraakhaba.
Wa daahu !Naadum raakib fi arabaal‑yukurruuha kheel itneenjaayi wa yuguul :‹ Wagaʼat !Baabil wagaʼat !Wa kulla asnaam ilaahaathakassaroohum fi l‑turaab !› 
Ya chaʼabi !Intu al‑Allah daggaakumisil khalla fi madaggah !Al‑cheyy al‑simiʼtahmin Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil,da bas ana gultah leeku.
Muhaakamat balad Duuma.Aato leyi min Saʼiir wa gaalo : Ya l‑haras !Chunu kaan fi l‑leel ?Ya l‑haras !Chunu kaan fi l‑leel ? 
Wa l‑haras radda wa gaal : Al‑sabaah jawa l‑leel kula maʼaayah.Kan tidooru tiwajjuhu suʼaal,asʼalo !Gabbulu wa taʼaalu battaan. 
Muhaakama balad al‑Arab.Ya naas Dadaan al‑ruhhal !Intu tunuumu fi khaabat balad al‑Arab.
Ya sukkaan balad Tiima !Antu almi le naas Dadaan al‑atchaaniinwa waddu leehum akil,humman al‑muʼarridiin.
Achaan humman muʼarridiin min al‑suyuufaywa,min al‑suyuuf al‑marfuuʼiinwa min al‑nubbaal al‑majbuudwa min chiddit al‑harib.
Daahu al‑Rabb gaal leyi : Baʼad sana waahide sawa sawa,kulla charaf balad Khidaar yabga ma fiih.
Wa yifaddulu chiyya bas fi Khidaarmin al‑rujaal al‑fahaliin siyaad al‑nubbaal. Wa da kalaam Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑hu gaalah.
Muhaakama fi waadi al‑Ruʼya.Ya Madiinat al‑Khudus,maala kulla chaʼabkitalaʼo fi ruuse al‑buyuut ?
Maala kulla l‑awwa wa l‑haraka,ya inti hillit al‑farah ?Maytiinki ma kataloohum be l‑seefwa ma maato fi l‑harib.
Kulla khuyyaadki arradowa siyaad al‑nuchchaab karaboohum masaajiin.Wa kulla sukkaanki karaboohum masaajiinhatta kan humman arrado baʼiid kula.
Wa fi chaan da,ana gult : Ma tichiifuuni !Khalluuni nabki be hurga.Wa ma tihaawulu tihannusuuniachaan ummati al‑misil bitt ammi addammarat. 
Achaan da yoom hana barjaalwa damaar wa chakk.Wa da jaayi min Allah al‑Rabb al‑Gaadirfi waadi al‑Ruʼya.Al‑durdur wagaʼwa l‑korooraak ansamaʼ ale l‑jabal.
Naas balad Ilaam chaayliin kalootaathumwa arabaat al‑harib wa siyaad al‑kheel jaayiinwa naas hillit Khiir jahhazo duruuʼhum.
Ya Madiinat al‑Khudus !Wudyaanki al‑samhiinanmalo be arabaat al‑harib.Wa siyaad al‑kheel jo wagafofi khuchuum biibaanki
wa daahu balad Yahuuzama indaha difaaʼ battaan.Wa fi l‑yoom da,intu wajjahtu ale beet al‑Khaabaal‑foogah silaahku.
Wa chiftu kadarkhuram madiinat Dawuud katiiriin.Wa waradtu almiwa sabbeetuuh fi l‑khazzaan al‑tihit.
Wa hasabtu adad buyuut Madiinat al‑Khuduswa haddamtu buyuut waahidiin le tigawwu al‑durdur.
Wa sawweetu khazzaanambeenaat al‑daraadir al‑itneenle l‑almi hana l‑birke al‑gadiime.Wa laakin ma wajjahtu le Allahhu al‑jaab al‑masiibe di.Wa ma chiftuuh aleyah,hu al‑jahhazaaha min zaman baʼiid.
Wa da l‑yoom al‑foogah Allah al‑Rabb al‑Gaadirnaadaaku le tabku wa tunuuhuwa le tizayyunu ruuseekuwa talbaso khulgaan al‑tooba.
Wa laakin daahu be farah wa suruur,intu dabahtu bagar wa khanam.Wa akaltu lahamwa chiribtu khamar wa gultu : Yalla !Naakulu wa nacharboachaan ambaakir,khalaas numuutu ! 
Wa Allah al‑Gaadir bayyan leyi wa gaal : Khataaku da,abadan ma indah kaffaaralahaddi tumuutu. Wa da,Allah al‑Rabb al‑Gaadir bas gaalah.
Wa daahu Allah al‑Rabb al‑Gaadir gaal : Amchi algaah le Chabnaal‑masʼuul fi gasir al‑malikwa guul leyah :
‹ Indak chunu hini ?Wa indak yaatu hini ?Maala tankut leek khaburfi l‑bakaan da ?Wa maala tahfir khabur fi l‑aaliwa tiʼaddil leek khabur fi l‑jabal le tinjamma foogah ?
Ya l‑raajil al‑chadiid,daahu Allah yarmiik baʼiidwa yakurbak be chidde wa yatwiik.
Wa yidakrimak misil kuuraaywa yazgulak fi balad wasiiʼe.Wa hinaak tumuut maʼa arabaat charafak,inta al‑jibt al‑eeb le beet siidak.
 ‹ Aywa !Ana narmiik min bakaanakwa naturdak min masʼuuliiytak.
Wa fi l‑yoom da,ninaadi abdiAliyaakhim wileed Hilkhiiya.
Ana nilabbisah khalagakwa narbut sulbah be hizaamakwa masʼuuliiytak,nantiiha leyah fi iideenah.Wa hu yabga abule sukkaan Madiinat al‑Khuduswa le Bani Yahuuza.
Wa masʼuuliiyit muftaah gasir al‑malik Dawuud,nukhuttaha tihit sultitah.Wa kan hu yaftah al‑baab,ma fi al‑yagdar yisiddahwa kan hu yisiddah,ma fi al‑yagdar yaftahah.
Wa ana nimakkinahmisil witid fi bakaan gawiwa hu yijiib al‑charaf le beet abuuh.
Wa kulla tagalat charaf beet abuuh,al‑kubaar wa l‑sukhaar kula,yukhuttuuha foogah.Wa hu yabga misil chiʼbeal‑yiʼallugu fooghakulla l‑muʼiddaat al‑sukhaarmin al‑kharaariif lahaddi l‑girab.› 
Wa daahu kalaam Allah al‑Gaadir : Fi l‑yoom da,al‑witid al‑mumakkan fi l‑bakaan al‑gawiyintani wa yinkasir wa yagaʼwa l‑tagala al‑chaayilha tiddammar. Wa da kalaam Allah al‑hu gaalah.
Muhaakamat balad Suur.Nuuhu,ya l‑musaafiriin be sufun Tarchiich !Achaan madiinat Suur addammarat !Ma fi buyuut wa la madkhal !Wa da khabar min jaziirat Khubrus.
Askutu min al‑khoof,ya sukkaan khachum al‑bahar.Ya tujjaar Seeda !Tujjaarku chaggo al‑bahar be katara.
Maʼaach waadi Masirwa darat al‑Niil wa intaajahsaafaro fi l‑baharwa bigo tijaara le l‑umam.
Ya Seeda,akhjale !Ya l‑madiina al‑gawiiye al‑jamb al‑bahar !Achaan al‑bahar gaal : Ana ma taalagt wa la wilidtwa la kabbart wulaadwa la rabbeet banaat. 
Wakit sukkaan Masir yasmaʼobe l‑khabar da,yarjufumisil rajafo wakit simʼo khabar Suur.
Ya sukkaan khachum al‑bahar,nuuhuwa agtaʼo al‑bahar lahaddi Tarchiich !
Hal di bas madiinitku Suural‑awwal farhaane walla ?Hal di bas hi al‑gadiimeal‑gaaʼide min zamaanwa assasat hillaal aakhariin walla ?
Yaatu al‑kharrar al‑cheyy da didd Suur,hi al‑tidarrij muluuk ?Hi charrafat tujjaarha misil masaaʼiilwa tujjaarha mucharrafiin fi kulla l‑ard.
Allah al‑Gaadir bas kharrarahle yidammir istikbaar al‑naas al‑mucharrafiinwa yahgir kulla l‑naas al‑induhum charafal‑gaaʼidiin fi l‑ard.
Ya chaʼab Tarchiich !Chittu fi ardukumisil al‑Niil yamla ardahachaan ma fi cheyy al‑yadharku.
Achaan Allah rafaʼ iidah didd al‑baharwa rajjaf al‑mamaalik.Wa kharrar yidammirmudun Kanʼaan al‑gawiyiin.
Wa Allah gaal : Ya chaʼab madiinat Seeda !Waggufu farahku,ya intu al‑misil bineeye udriiye al‑azzabooha.Gummu wa amchu jaziirat Khubrus !Wa laakin hinaak kula,ma talgo jumma.
Chiifu naas balad Baabil,humman dool bigo ma fiihum.Achaan al‑Achuuriyiin antoohumle haywaanaat al‑kadaade.Al‑Achuuriyiin sawwo khanaadigle yihaasuru al‑hillewa haddamo gusuur madiinat Suurwa sawwoohum koom hana turaab. 
Ya l‑musaafiriin be sufun Tarchiich,nuuhu achaan maljaʼku al‑gawi khirib !
Wa fi l‑yoom da,Suur yansooha le muddit 70 sana misil adad ayyaam malik waahid.Wa fi nihaayat al‑siniin dool,Suur tabga misil charmuuta al‑khanno beeha.Wa gaalo :
 Ya l‑charmuuta al‑nisooki !Chiili jigindiiyewa hawwigi al‑madiina.Duggi al‑jigindiiye adiilwa khanni katiirachaan yizzakkarooki. 
Wa baʼad 70 sana,Allah yifakkir le Suur wa hi tigabbil le ribaaha al‑awwal.Wa hi tichcharmat battaan maʼa kulla mamaalik al‑ard.
Laakin ribaaha wa ujritha yabgo mukhassasiin le Allah.Wa la yudummuuhum wa la yakhzunuuhum.Achaan be ribaaha yiʼakkulu wa yichabbuʼu wa yilabbusu adiil al‑naas al‑yaskunu giddaam Allah.
Daahu Allah yidammir al‑ardwa yisawwiiha kharaab.Hu yitallif wijih al‑ardwa yichattit sukkaanha.
Wa min chiddit al‑taʼab,raajil al‑diin yabga misil waahid min al‑chaʼabwa l‑siid yabga misil abdahwa l‑sitt yabga misil khaadimhawa l‑baayiʼ yabga misil al‑muchtariwa l‑yiʼattil yabga misil al‑yiʼattuluuhwa l‑yidayyin yabga misil al‑yidayyunuuh.
Wa kulla l‑ard tiddammar damaar kaamilwa yanhabooha marra waahidachaan da kalaam Allah al‑hu gaalah.
Al‑ard tijiff wa taybasaywa,al‑aalam yadʼaf wa yaksalwa kubaaraat chaʼab al‑ard yadʼafo.
Wa l‑ard,sukkaanha yinajjusuuhaachaan humman ma tabbago al‑wasaayawa khaalafo al‑gawaaniinwa gataʼo al‑muʼaahada al‑daayme.
Wa sukkaan al‑ard yilʼaakhabobe sabab khataahumwa fi chaan da bas,al‑laʼana talhag al‑ard.Wa be da,sukkaan al‑ard yahragowa yifaddulu minhum chiyya bas.
Wa l‑khamar al‑jadiid yabga chiyyawa chadar al‑inab yamrad.Wa l‑naas al‑awwal guluubhum farhaaniinhassaʼ gaaʼidiin yaguntu.
Wa hiss al‑tanaabil al‑halu yagiifwa aayit al‑farhaaniin yikammilwa daribiin al‑jigindiiye al‑halu kula yagiif.
Ma yacharbo khamar be khinewa l‑khamar al‑bisakkir yabga murr le l‑charraabiin.
Al‑hille al‑kharbaane tilkassarwa ayyi beet yilgaffalwa ma indah madkhal.
Wa yasrakho fi l‑chawaariʼachaan al‑khamar yabga ma fiih.Wa kulla l‑farah yabga ma fiihwa l‑suruur yiwaddir min al‑balad.
Wa fi l‑madiina yinchaaf illa l‑kharaab,al‑biibaan yilkassaro wa yiddammaro.
Wa khalaas fi ust al‑ardwa been al‑chuʼuub ma yifaddil cheyymisil al‑zaytuun baʼad al‑gatiʼwa l‑inab al‑faddal kichcheeb.
Al‑faddalo hayyiin yarfaʼo hissuhumwa yafraho be azamat Allah.Wa wakit yaju min al‑kharib,yiʼiitu be farah.
Majjudu Allah fi l‑sabaah !Majjudu usum Allah Ilaah Bani Israaʼiil fi jazaayir al‑bahar !
Wa min taraf al‑ard,nasmaʼo khine al‑buguul : Al‑majd le Allah al‑saadikh ! Wa laakin ana nuguul : Ana waddart !Ana waddart !Al‑azaab leyi ana !Al‑khaayniin khaano.Khiyaana !Al‑khaayniin khaano. 
Khoof wa nugra wa charakleeku intu,ya sukkaan al‑ard !
Al‑yajri min al‑hiss al‑yikhawwifyagaʼ fi l‑nugrawa l‑yamrug min al‑nugra,al‑charak yakurbah.Achaan biibaan al‑sama yinfathuwa asaas al‑ard yarjif.
Wa l‑ard tichchaggagwa l‑ard tilfatfatwa l‑ard tinhazza.
Al‑ard tittartaʼ misil al‑sakkaariwa tinhazza misil illiiye fi l‑riih.Isyaanha yabga leeha tagiilwa hi tagaʼ marra waahidma tagdar tugumm.
Wa fi l‑yoom da,Allah yiʼaakhib khuwwaat al‑sama foogwa muluuk al‑ard tihit.
Wa yilimmuuhumwa yakurbuuhum masaajiin fi l‑nugra.Wa yigaffuluuhum fi l‑sijinwa baʼad mudda tawiile,yiʼaakhubuuhum.
Al‑gamar yakhjalwa l‑harraay talga al‑eebachaan Allah al‑Gaadir yahkim.Wa yibayyin majdahgiddaam kubaaraat chaʼabahfi jabal Sahyuunwa fi Madiinat al‑Khudus.
Ya Allah !Inta Rabbi,ana niʼazzimak wa nachkur usmakachaan inta sawweet ajaayibwa min zamaan,wasiiyaatak sidikh wa amaan.
Inta sawweet madiinat udwaannakoom hana turaabwa l‑hille al‑gawiiyesawweetha daraadir muhaddamiinwa gasir al‑ajaanib ma bigi madiinawa battaan ma yinbani.
Wa fi chaan da,chaʼab gawiyiin yimajjuduukwa hillaal al‑umam al‑mujrimiin yakhaafo minnak.
Achaan inta maljaʼ le l‑daʼiifwa maljaʼ le l‑miskiin fi l‑diige.Inta misil bakaan al‑yahmi min al‑matara al‑chadiidewa misil dull al‑yahmi min al‑hamu.Achaan khadab al‑mujrimiinmisil matara al‑chadiide al‑tadrub durdur
wa misil al‑hamu fi ard al‑sahara.Wa inta tisakkit harakat al‑ajaanibmisil sahaabaay al‑tidallil fi l‑hamuwa tiwaggif khine al‑mujrimiin.
Allah al‑Gaadir yisawwi aazuumale kulla l‑chuʼuub fi jabal Sahyuun.Wa yigaddim foogha laham samiinwa khamar gadiim.Aywa,yigaddim laham samiin wa mukhkhwa khamar gadiim saafi.
Wa fi l‑jabal da,Allah yarfaʼal‑sitaar al‑yidaarig kulla l‑chuʼuubwa l‑khita al‑yikhatti kulla l‑umam.
Wa be da,Allah al‑Rabbyidammir al‑moot ila l‑abadwa yuguchch dumuuʼ kulla l‑wujuuhwa yiwaddir eeb chaʼabah fi kulla l‑ard.Da kalaam Allah al‑hu gaalah.
Wa fi l‑yoom da,yuguulu : Daahu Ilaahna.Aniina khatteena achamna foogahwa hu najjaana.Aywa,hu bas Allahal‑khatteena achamna foogah.Yalla nafraho wa ninbastuachaan hu najjaana !
Achaan iid Allah tagood fi l‑jabal dawa hu yifajjikh Muwaab fi bakaanhamisil yifajjukhu gechch fi l‑zubaala. 
Wa fi lubb almi al‑zubaala di,Muwaab timidd iideenha misil tuʼuum.Wa be kulla juhud iideenha kula,Allah yinazzil istikbaarha.
Ya Muwaab !Allah yarmi wa yinazzil daraadirki al‑gawiyiin wa tuwaalwa yarmiihum fi l‑ajaaj wa l‑turaab.
Wa fi l‑yoom da,yikhannu al‑khine da fi balad Yahuuza : Aniina indina madiina gawiiye.Wa Allah antaana al‑najawa yahmiina misil daraadirha al‑gawiyiin.
Aftaho al‑biibaanachaan tadkhul al‑umma al‑saalhe wa haafde amaanha.
Ya Rabb !Le l‑naadum al‑saabit,inta tijiib al‑salaamachaan hu yitwakkal aleek.
Atwakkalo ale Allah daayman.Aywa !Allah al‑Rabbhu al‑jabal al‑daayim.
Achaan hu rama sukkaan al‑hille al‑fi l‑jabal.Hu rama al‑hille al‑gaaʼide foog.Hu ramaaha fi l‑ard wa darabaahalahaddi wagaʼat fi l‑turaab.
Wa hi yifajjukhuuha be l‑rijletihit rijle al‑masaakiinwa tihit gadam al‑daʼiifiin. 
Ya Rabb,derib al‑saalih yamchi adiilaywa,inta tiʼaddil derib al‑saalih.
Aywa fi tariig adaaltak,nukhuttu achamna foogak,ya Allah !Aniina muchtaagiin le ninaadu usmakwa nizzakkarook.
Wa nafsi tagram leek be l‑leelwa ruuhi fi daakhili tifattichak.Achaan wakit adaaltak tagood fi l‑ard,khalaas sukkaan al‑aalam yilʼallamo al‑hagg.
Laakin kan yihinnu fi l‑aasi,hu ma yilʼallam al‑adaala.Fi balad al‑hagg kula,hu yisawwi al‑fasaalawa ma yichiif azamat Allah.
Ya Allah !Iidak marfuuʼa foogwa humman ma chaafooha.Yichiifu mahabbitak al‑chadiide le chaʼabakwa l‑eeb yakrubhumwa l‑naar al‑jahhaztaha le udwaanaktaakulhum.
Ya Allah,inta bas sabbatt leena al‑salaamachaan kulla aʼmaalna,inta bas tihaggighum leena.
Ya Allah Ilaahna,siyaad aakhariin balaak intamalako foognalaakin usmak inta wiheedak bas,aniina nazkuruuh.
Al‑maytiin dool ma yahyo battaanal‑naas al‑atwaffo ma yugummu.Achaan inta dammartuhumwa aakhabtuhumwa gachcheet kulla zikirhum.
Ya Allah,inta kattart al‑ummaaywa,inta kattart ummatakwa wassaft majdakwa wassaʼt kulla huduud al‑balad.
Ya Allah,fi l‑diige humman fattachookwa alkhaalo be duʼaahum tihit tihitwakit inta aakhabtuhum.
Misil mara al‑khalbaane al‑garrabat le l‑waaluudagaaʼide tittanna wa tasrakh min wajaʼ al‑talaga,di bas haalitna aniinagiddaamak inta,ya Allah.
Aniina khilibna wa l‑talaga karabatnalaakin da misil wilidna al‑riih bas.Ma jibna al‑naja fi l‑ardwa la jibna sukkaan jadiidiin fi l‑aalam.
Ya Allah !Khalli maytiinak yahyowa janaazaathum yabʼaso.Gummu wa zakhrutu,ya intu al‑saakniin fi lubb al‑ard !Achaan Allah yinazzil al‑nuur misil al‑karanywa beyah al‑maytiin yabʼaso.
Amchu,ya chaʼabi,gabbulu buyuutkuwa siddu biibaanku.Wa allabbado chiyyalahaddi al‑zaʼal da yufuut.
Achaan daahu Allah maarig min bakaanahwa yihaasib sukkaan al‑ard be sabab khataahum.Wa l‑ard tibayyin al‑damm al‑daffag fooghawa ma tilabbid al‑maktuuliin.
Wa fi l‑yoom da,Allah yiʼaakhibLuyaataan al‑daabi al‑muʼarridbe seefah al‑tariin wa kabiir wa chadiid.Wa hu Luyaataan al‑daabi al‑aʼwajaywa,hu yaktul al‑khuul al‑fi l‑bahar.
Wa fi l‑yoom da,khannule jineenit al‑inab al‑laziize.
Ana Allah bas haarishawa nazgiiha fi kulla wakit.Wa fi chaan ma yadkhulu foogha,ana gaaʼid nahrisha leel wa nahaar.
Ana battaan ma indiayyi khadab diddaha.Laakin kan ligiit chookwa andireesa gaaʼidiin yiwaajuhuuni,ana nuruukh fooghumwa nahrighum kulluhum.
Kan yidooru yisawwuuni maljaʼhum,khalli yisawwu maʼaayi salaamaywa,yisawwu maʼaayi salaam.
Wa fi l‑mustakhbal,zurriiyit Yaakhuubyisawwu uruug.Bani Israaʼiil yabgo misil chadara,yikhadduru wa yinawwuruwa yamlo al‑aalam be fawaakihhum.
Wa Allah ma darabaahummisil darab al‑naas al‑daraboohum.Wa ma katalaahummisil katal al‑naas al‑kataloohum.
Wa laakin wakit Allah aakhabaahum,hu taradaahum wa maragaahumwa gachchaahum be nafkha chadiidefi yoom hana riih al‑jaaye min sabaah.
Wa be misil da,yingachcha khata Yaakhuubwa daahu natiijat khufraan zanbah.Yaakhuub yikassir hujaar al‑madbahwa yisawwiihum misil al‑dagiig al‑marhuuk.Wa l‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiirawa makhaabir al‑bakhuur,kulluhum yabgo ma fiihum.
Al‑madiina al‑gawiiye bigat maʼzuulawa bigat misil al‑marʼa al‑aboohwa khallooh misil kadaade.Al‑ajjaal yaju yasraho fooghawa yaakulu warag chadarhawa yinjammo foogha.
Wa wakit al‑furuuʼ yabgo yaabsiin,al‑awiin yikassiranhumwa yiʼoogidanhum naar.Achaan al‑chaʼab dool ma induhum maʼrafawa l‑khalagaahum ma rahamaahumwa l‑kawwanaahum ma hanna fooghum.
Wa fi l‑yoom da,Allah yihitt al‑chadarmin bahar al‑Furaat lahaddi waadi Masir.Wa yilaggutuuku al‑waahid baʼad al‑aakhar,ya Bani Israaʼiil !
Wa fi l‑yoom da,yadurbu al‑buug al‑kabiir.Wa khalaas,yaju al‑waddaro fi balad Achuurwa l‑muchattatiin fi balad Masir.Wa humman yasjudu giddaam Allahfi l‑jabal al‑mukhaddas,fi Madiinat al‑Khudus.
Al‑azaab le madiinat al‑Saamira,hi misil taaj al‑istikbaarhana sakkaara Afraayim.Al‑azaab leeha hi,al‑jamaalha wa ziinithamisil zuhuur al‑yaabsiin.Al‑madiina di fi raas al‑waadi al‑akhdar,wa da bakaanku intu al‑khimirtu min al‑khamar.
Daahu yaji raajil gaadir wa chadiid min al‑Rabbal‑bichaabih matarat baradwa riih chadiide al‑tidammir.Wa hu misil matara al‑indaha almi chadiid al‑yakhrigwa be chidde,kulla cheyy yiraggidah fi l‑ard.
Wa l‑madiina al‑misil taaj al‑istikbaarhana sakkaara Afraayim,hu yifajjikhha tihit rijileenah.
Wa l‑madiina al‑gaaʼidefi raas al‑waadi al‑akhdar,hi al‑jamaalha wa ziinithamisil zuhuur al‑yaabsiin,hi tabga misil al‑tiin al‑yalda ajalawa yanjad gubbaal waktah.Al‑yichiifhum yichiilhumwa yazruthum tchutt !
Wa fi l‑yoom da,Allah al‑Gaadiryabga misil taaj jamiilwa kadmuul hana charafle l‑faddalo min chaʼabah.
Wa Allah yanti ruuh al‑adaalale l‑yisawwu al‑chariiʼa.Wa yanti al‑gudra le l‑yihaarubu al‑aduwa yadharooh min biibaan al‑madiina.
Wa laakin al‑naas dool,humman kula yittartaʼo be sabab al‑khamarwa yiwadduru be sabab al‑mariise.Wa rujaal al‑diin wa l‑anbiyayittartaʼo be sabab al‑mariisewa yibarjulu be sabab al‑khamar.Wa yiwadduru be sabab al‑mariisewa yikhalbutu al‑ruʼyawa yittartaʼo fi l‑chariiʼa.
Aywa,kulla l‑taraabiiz malaaniinbe l‑gadiif wa l‑wasaakhawa ma fi bakaan waahid nadiif.
Wa humman yuguulu : Le yaatuIchaʼya yidoor yiwassif al‑maʼrafa ?Wa le yaatuyifahhim kalaamah al‑simʼah ?Le l‑atfaal al‑mafruudiin walla ?Aywa,le l‑atfaal al‑khallo al‑ridaaʼa walla ?
Asmaʼo,hu buguul kalaam bala maʼana :‹ La la la la la,da da da da da,ke ke ke ke ke.› 
Tamaam !Be kalaam ma mafhuumwa be lisaan ma maʼruuf,al‑Rabb yihajji le chaʼabah.
Hu gaal leehum : Daahu bakaan al‑jumma,jummu al‑ayyaan !Wa daahu bakaan al‑raaha ! Wa laakin hummanma dawwaro yasmaʼooh.
Wa be da,kalaam Allah yabga leehum : La la la la la,da da da da da,ke ke ke ke ke. Khalaas wakit maachiin,yagaʼo be gafaahumwa yikassuru salabaahumwa yagaʼo fi charak wa yakurbuuhum.
Wa fi chaan da,asmaʼo kalaam Allah,ya l‑chammaatiin,intu al‑gaaʼidiin tahkumu fi l‑chaʼab da fi Madiinat al‑Khudus.
Tuguulu : Aniina sawweena alaakha maʼa l‑mootwa istifaag maʼa l‑khubuur.Wakit al‑waba yilwassaʼ kula,ma yalhagna.Achaan be l‑kidib,sawweena bakaan al‑yahmiinawa be l‑khachch,sawweena bakaan al‑yilabbidna. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal :Ana khatteet hajar fi Sahyuunwa da hajar zaawiye khaali wa mujarrable yisawwi al‑asaas gawi.Wa ayyi naadum al‑yiʼaamin beyahabadan ma yagaʼ.
Wa nisawwi al‑adaala misil miizaanwa l‑hagg misil mikyaal.Wa laakin al‑barad yuguchchal‑bakaan al‑yahmi al‑kidibwa almi yakhrigal‑bakaan al‑mullabbid foogah al‑khachch.
Wa alaakhitku maʼa l‑moot tafchulwa istifaag maʼa l‑khubuur kula yabga ma fiih.Wa wakit al‑waba yilwassaʼ,yakhribku.
Fi ayyi wakit hu yufuut,yakrubkuachaan al‑waba yufuut kulla yoom,fajur wa achiiye.Wa wakit tasmaʼo be khabarah,khoof chadiid yakrubku.
Wa da misil al‑masal al‑buguul : Al‑sariir yabga gisayyir le l‑mattitiinwa l‑khattaay tabga dayge le l‑khita. 
Be akiid,Allah yugummmisil gamma fi jabal Faraasiimwa yakhdabmisil khidib fi waadi Gibʼuun.Wa da le yisawwi khidimtahwa hi khidimtah al‑ajiibewa yihaggig amalahwa hu amalah al‑khariib.
Wa hassaʼ,ma tichchammatoachaan ma tidaayugu foogku guyuudku.Achaan damaar kulla l‑baladalkharrar khalaas.Ana simiʼtahmin Allah al‑Rabb al‑Gaadir.
Aftaho udneeku wa asmaʼo kalaami !Khuttu baalku wa asmaʼo al‑nuguulah !
Wakit al‑harraati yidoor yiteerib,ma yichaglib al‑ard ayyi wakitwa yisaawiiha walla ?Wa kulla yoom yisawwi leehamajaari walla ?
La !Baʼad saawa al‑ard bas,yichattit habb al‑kussubarra wa l‑kammuunwa yimaggin al‑gameh al‑ahmar be sufuufwa l‑gameh al‑abyad fi bakaanahwa gameh al‑kadaade fi khachum al‑zereʼ.
Rabbah bas allamah al‑khidme diwa wassafah kikkeef yisawwiiha.
Wa l‑kussubarra ma yudugguuhbe mudgaaga hana hadiidwa l‑kammuun ma yifajjukhuuhbe rijle al‑araba.Laakin be asa basyuduggu al‑kussubarrawa be mitragayuduggu al‑kammuun.
Al‑gameh yarhakoohlaakin ma yudugguuh katiir.Yifajjukhuuh be rijle al‑araba wa l‑kaarrolaakin ma lahaddi yarhakooh marra waahid.
Wa da kula,jaayi min Allah al‑Gaadirhu siid al‑choora al‑ajiibewa l‑hikma al‑kabiire.
Al‑azaab le Ariyiilal‑hi Madiinat al‑Khudus,Ariyiil al‑madiina al‑Dawuud hajamha !Kan yiʼayyudu aʼyaadhasana baʼad sana kula,
nidaayig Ariyiil.Wa yukuun foogha al‑chakwawa l‑ganitiinwa Ariyiil tabga leyi misil madbahal‑yiharrugu foogah dahaaya.
Ya Madiinat al‑Khudus,naji be askari wa nihawwigkiwa nugumm diddiki wa nihaasirkiwa nabni khanaadig wara durdurki.
Inti tagaʼewa hissiki yinsamiʼ min daakhil al‑ardwa kalaamki jaayi tihit min al‑turaab.Wa hissiki yatlaʼ min al‑ardmisil al‑gamma min al‑mootwa tikhaali min daakhil al‑turaab.
Wa laakin fi ramchit een bas,udwaanki al‑katiiriinyabgo misil al‑dagiig al‑marhuuk.Aywa,siyaad al‑unuf al‑katiiriinyabgo misil al‑uttaab al‑chaayle al‑riih.
Wa Allah al‑Gaadir yaji leeki be raʼadwa zilzaal wa haraka chadiidewa zoobaʼaane wa riih chadiidewa ambalbaala hana naar al‑tahrig.
Wa misil hilim walla ruʼya be l‑leel,al‑deech min al‑umam al‑hajamo madiinat Ariyiilyiwadduru.Aywa,dool kulla l‑naas al‑haaraboohawa haasaro daraadirhawa daayagooha.
Da yabga misil al‑jiiʼaanal‑yahlam gaaʼid yaakulwa laakin kan yugumm min al‑noom,hu yihiss be l‑juuʼ.Wa da yabga misil al‑atchaanal‑yahlam gaaʼid yachrab almiwa laakin kan yugumm min al‑noom,hu yihiss be l‑aya wa l‑atach.Wa misil da,yabga le kulla l‑umamal‑yihaarubu jabal Sahyuun.
Alʼajjabo wa anbahato !Abgo amyaaniin ma tichiifu !Askaro wa laakin ma be khamarwa attartaʼo wa laakin ma be mariise.
Achaan Allah nazzal foogkuruuh hana noom.Hu sadda uyuun anbiyaakuwa khatta wujuuh naasku al‑yichiifu ruʼya.
Wa khalaas,kulla l‑ruʼya di bigat leekumisil kalaam kitaab makhtuumal‑yantuuh le l‑naadum al‑yaʼarif yagriwa yuguulu leyah : Agriih ! Wa hu yuguul : Ana ma nagdar nagriihachaan al‑kitaab da makhtuum. 
Wa yantu al‑kitaab da le l‑ma yaʼarif yagriwa yuguulu leyah : Agriih ! Wa hu yuguul : Ana ma naʼarif nagri. 
Wa Rabbi gaal : Al‑chaʼab dool yigarrubu leyibe kalaam khuchuumhum.Yimajjuduuni be lisneehum baswa laakin guluubhum baʼiid minni.Wa khoofhum minni,da min wasiiyeal‑humman allamooha min al‑naas bas.
Wa fi chaan da,ana niwassif leehumajab baʼad ajabwa hikmat al‑hukama tiwaddirwa fihim al‑faahimiin yabga ma fiih. 
Al‑azaab le l‑yibaʼʼudule yilabbudu khittithum min Allahwa fi bakaan adlam,yilabbudu khidmithum.Wa yuguulu : Yaatu yichiifnawa yaatu yaʼarif khidmitna ? 
Intu tikhalbutu kulla cheyy !Hal daggaag al‑jiraaryabga misil al‑tiine walla ?Hal al‑khidme tagdar tuguul le l‑khaddaam : Inta ma kawwantini  ?Hal al‑jarr yagdar yuguul le l‑daggaag : Inta ma indak fihim  ?
Akiid fi wakit gariib,chadar Lubnaan yabga jineene al‑indaha fawaakihwa l‑jineene tabga khaaba.
Fi l‑yoom da,al‑turuch yasmaʼokalaam al‑kitaabwa l‑amyaaniin yamurgumin al‑dalaam wa l‑sawaad wa yichiifu.
Wa l‑masaakiin yafrahoziyaada be Allahwa fagraaniin al‑chaʼab yinbastube Khudduus Israaʼiil.
Achaan al‑mujrimiin yiwadduruwa l‑chammaatiin yabgo ma fiihumwa l‑yisawwu al‑charr yikammulu.
Wa l‑yathamo al‑naas fi l‑kalaamwa l‑yukujju charak le yarmu al‑naas fi l‑chariiʼawa l‑yarmu al‑saalih fi l‑faadi,kulluhum yiddammaro.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑fada Ibraahiim gaal le zurriiyit Yaakhuub : Battaan zurriiyit Yaakhuubma yalgo eebwa la yidanguru ruuseehum.
Achaan wakit zurriiyit Yaakhuub yichiifual‑amal al‑ana sawweetah fi usuthum,khalaas yikhaddusu usmi.Aywa,yikhaddusuuniana Khudduus Yaakhuubwa yarjufu giddaamiana Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa be da,al‑juhhaal yalgo al‑fihimwa l‑gawwaaliin yalgo al‑ilim. 
Daahu kalaam Allah. Al‑azaab le l‑iyaal al‑haraamiyiin !Humman sawwo chooraal‑ma jaaye minni.Wa sawwo alaakha al‑ana ma amart beehawa be da,zaado zanib fi zanib.
Wa humman nazalo fi Masirbala ma yasʼalooni.Wa da le yifattuchu himaaye min Firʼoon,aywa,le yalgo maljaʼ fi Masir.
Wa laakin himaayat Firʼoontijiib leeku al‑eeb.Wa l‑maljaʼ fi Masiryijiib leeku al‑ihaana.
Wa masaaʼiilku macho hillit Suʼaanwa sufaraaku wassalo lahaddi madiinat Haaniis.
Wa laakin al‑eeb yaji le kulla l‑naasfi chaan al‑chaʼab al‑ma yisaaʼidhum.Al‑Masriyiin ma jiibuwa la fazaʼ wa la musaaʼadawa laakin yijiibu leehumal‑eeb wa l‑ihaana. 
Muhaakamat bahaayim balad al‑Nagab. Al‑murassaliin chaggo balad al‑diige wa l‑taʼabfi ust al‑diidaan dukuur wa anaatiwa ambeen amchideegaat wa l‑daabi al‑yitiir.Humman yangulu khunaahumfi duhuur al‑hamiirwa yichiddu maalhumfi duhuur al‑jumaal.Wa yiwadduuhum le chaʼabal‑ma yisaaʼuduuhum.
Achaan fazaʼ Masirmisil al‑riih al‑ma indaha faaydewa fi chaan da,ana naadeethaRahab al‑Khuul al‑ma Khatiir. 
Wa Allah gaal leyi : Hassaʼ amchiwa aktib al‑kalaam da giddaamhum fi loohwa sajjilah fi kitaab.Achaan yabga chaahid daayimfi l‑mustakhbal.
Achaan al‑chaʼab dool aasiyiinwa iyaal khachchaachiin !Aywa,ma yidooru yasmaʼooni,ma yasmaʼo churuut Tawraat Allah.
Humman yuguulu le l‑anbiya :‹ Ma titnabbaʼo ! ›Wa yuguulu le l‑yichiifu ruʼya :‹ Ma tihajju leena be ruʼya sahiihe !Kallumu leena be kidibwa atnabbaʼo be khachch.
Baʼʼudu min al‑deribwa amchu taraf min al‑tariig !Wa Khudduus Israaʼiil,baʼʼuduuh minnina !› 
Wa fi chaan da,daahu kalaam Khudduus Israaʼiil : Intu abeetu al‑kalaam dawa atwakkaltu ale l‑mudaayig wa l‑mufsidwa arrakkaztu foogah.
Wa khalaas,al‑khata da yabga leekumisil khurma fi durdur tawiil al‑tisawwiih aʼwajwa fi ramchit een,yagaʼ !
Wa yilkassar marra waahidmisil kassiriin al‑jarr al‑ma bilʼaddal.Ma tifaddil minnah chigfeal‑yagdaro yichiilu foogha naarwa la yijiibu beeha almi min al‑rahad. 
Achaan daahu Allah al‑Rabb Khudduus Israaʼiil gaal : Kan tubtu wa anjammeetu,talgo al‑najawa kan gaʼadtu be hudu wa aamantu,talgo al‑gudra.Wa laakin intu abeetu
wa gultu :‹ La !Aniina niʼarrudu be kheel. ›Khalaas,arrudu !Wa gultu battaan :‹ Fi l‑jarraayiin,narkabo. ›Khalaas,al‑yitaaruduuku kulayabgo jarraayiin !
Alif naas yiʼarrudu min adu waahidwa min khamsa,kulluku tiʼarrudulahaddi tinhazmu wa tabgo chiyyamisil alaama fi raas al‑hajarwa misil raaye fi raas al‑jabal. 
Wa fi chaan da,Allah yarja al‑wakit al‑munaasible yihinn foogku wa yarhamkuachaan Allah al‑Rabb hu aadil.Mabruuk le kulla l‑naasal‑yukhuttu achamhum foogah !
Aywa,ya chaʼab Sahyuunal‑saakniin fi Madiinat al‑Khudus,intu abadan ma tabku battaan.Wa wakit tasrakho,hu yihinn foogku !Wa min yasmaʼku,tawwaali yurudd leeku.
Wa kan hu yantiiku al‑diige misil akilwa l‑taʼab misil almi kula,hu bas sayyidku ma yitarrif minkuwa be uyuunku tichiifuuh.
Wakit tamchu ale zeene aw isra,udneeku yasmaʼo hiss waraakual‑yuguul leeku : Daahu al‑derib al‑waajib tichiiluuh ! 
Wa tajʼalo misil nijisal‑fudda al‑masahtu beeha asnaamkuwa l‑dahab al‑masahtu beyah tamaasiilku al‑masbuubiin.Wa tidaffuguuhum misil najaasa wa tuguulu : Yalla !Barra min hini ! 
Wa hu yinazzil matarafi l‑habb al‑intu titeerubuuh.Wa l‑maʼaach al‑tantijah al‑ardyabga katiir wa halu.Wa fi l‑yoom da,bahaayimku yasraho fi marʼa wasiiʼ.
Wa l‑tiiraan wa l‑hamiiral‑yahartu al‑ardyaakulu alfa al‑indaha milehal‑yichattutuuha be asa aw be chiʼbe.
Wa fi yoom al‑moot al‑katiirwakit al‑khanaadig yagaʼo,wudyaan almi yajru be katarafi ayyi jabal aali wa ayyi hajar tawiil.
Wa nuur al‑gamaryabga misil nuur al‑harraay.Wa nuur al‑harraayyabga sabʼa marraat ziyaadamisil nuur hana sabʼa yoom.Wa da l‑yoom al‑foogahAllah yiʼaalij juruuh chaʼabahwa yidaawi awaawiir daribiinhum.
Daahu Allah jaayi min baʼiidwa khadabah yahrigwa da tagiil ma binhamil.Wa khachmah yihajji be khadabwa lisaanah misil naar al‑tahrig.
Wa nafkhatah misil seel al‑chadiidal‑yatlaʼ lahaddi yalhag al‑ragaba.Wa hu yikharbilal‑umam kharbiliin al‑damaarwa yilajjimal‑chuʼuub le yiwaddirhum.
Ya sukkaan Madiinat al‑Khudus,intu tikhannumisil fi leele khaassa le l‑iid.Wa l‑farah yamla guluubkumisil al‑yamchi maʼa hiss al‑suffaaraale jabal Allah,aleyah hu,hajar Bani Israaʼiil.
Wa Allah yisammiʼ hissah al‑majiidwa yiwassif duraaʼah al‑marfuuʼbe chiddit zaʼalahwa ambalbaala al‑tahrigwa matar chadiid wa barad.
Wa balad Achuur tarjif min hiss Allahal‑yadrubha be asa.
Wa ayyi darbe al‑yiʼaakhibha beeha Allahyinsamiʼ maʼaaha hiss hana tanaabil wa jigindiiyewakit yarfaʼ iidah le yihaaribha.
Wa min wakit tawiil,nugrat al‑naar jaahizeaywa,hi jaahize le malik Achuur !Wa l‑nugra di tawiile wa wasiiʼewa daffago foogha hatab katiir.Wa be nafkhat Allahal‑misil seel chadiid hana kibriit,hu yigabbidha naar.
Al‑azaab le l‑naas al‑yanzulu fi Masir le l‑fazaʼwa yintaklu ale l‑kheelwa yitwakkalo ale arabaat al‑haribachaan humman katiiriinwa yitwakkalo ale siyaad al‑kheelachaan humman induhum gudra.Wa laakin al‑naas dool ma induhum fikir fi Khudduus Israaʼiilwa humman ma yifattuchu Allah.
Akiid,hu hakiim !Yagdar yijiib al‑charrwa ma yangud kalaamah.Wa hu yugumm didd al‑yisawwu al‑fasaalawa didd al‑fazaʼo wa l‑zulum.
Al‑Masriyiin humman insaan,ma ilaahwa kheelhum laham,ma ruuh.Wakit Allah yarfaʼ iidah,al‑Masriyiin al‑yaju fazaʼ,yittartaʼowa l‑dawwaro fazaʼhum,yagaʼowa kulluhum yiddammaro sawa.
Wa daahu Allah gaal leyi : Wakit al‑duud aw farkh al‑duud yikirr fi rimmitah,hatta kan naado ruʼyaan katiiriin diddah kula,hu ma yibarjil min korooraakhumwa la yakhaaf min katarathum.Wa be misil da,Allah al‑Gaadir yanzilfi jabal Sahyuun,fi hajarah le yihaarib.
Wa misil al‑tuyuur yimattutu janaaheehum,Allah al‑Gaadir kula yahmi Madiinat al‑Khudus.Aywa,hu yahmiiha wa yinajjiihawa yafzaʼha wa yikhallisha.
Ya Bani Israaʼiil,gabbulu ale l‑abeetuuh marra waahid !
Wa fi l‑yoom da,ayyi waahid yaaba ilaahaatah hana l‑fuddawa ilaahaatah hana l‑dahab.Aywa,dool al‑sawwoohum leekuiideeku al‑muznibiin.
 Wa balad Achuur tagaʼ tihit seef al‑ma hana naadumwa da ma seef insaan al‑yaktulha.Hi tajri giddaam al‑seef dawa subyaanha yikhaddumuuhum misil abiid.
Wa askarha al‑fahaliin yajru min al‑khoofwa kubaaraatha yinbahtu giddaam al‑raaye. Wa da kalaam Allah al‑indah naar fi jabal Sahyuun wa indah furun fi Madiinat al‑Khudus.
Aywa,yaji yoom al‑foogahal‑malik yamluk be l‑adaalawa l‑kubaaraat yahkumu be l‑hagg.
Wa ayyi waahid minhum yabgamisil bakaan al‑yillabbado foogah min al‑riihwa misil bakaan al‑yahmi min al‑matara al‑chadiide.Wa yabga misil majaari almi fi bakaan al‑yaabiswa misil dull al‑jabal fi ard jafaaf.
Wa uyuun al‑naas al‑yichiifuabadan ma yikhammudu.Wa udne al‑naas al‑yasmaʼoyinfathu marra waahid.
Wa fi l‑yoom da,al‑naas al‑mussaʼjiliin fi l‑kalaamyifakkuru wa yafhamo.Wa lisaan al‑naas al‑induhum tamtaamayihajji ajala be kalaam waadih.
Wa abadan ma yinaadu al‑matmuus masʼuulwa l‑khachchaach ma yinaaduuh hakiim.
Achaan al‑matmuus yuguul kalaam cheenwa fi galbah yudumm al‑charr.Hu yisawwi al‑fasaala wa yakfurwa yakdib fi Allah.Wa yamnaʼ al‑akil le l‑jiiʼaanwa l‑almi le l‑atchaan.
Al‑khachchaach amalah fasil.Hu yikhattit al‑fasaalale yidammir al‑masaakiin be kalaam kidibwakit yidaafuʼu le huguughum.
Wa laakin al‑hakiimyikhattit amal adiilwa ale l‑amal al‑adiil da,hu yintakil.
Ya l‑awiin al‑munjammaat,gumman wa asmaʼan hissi.Ya l‑banaat al‑gaaʼidaat be amaan,khuttan udneekan le kalaami.
Baʼad sana wa ayyaam,tarjifan,ya l‑gaaʼidaat be amaan.Achaan gatiʼ al‑inab yabga ma fiihbattaan ma fi lammiin hana maʼaach.
Barjilan,ya l‑munjammaat !Arjifan,ya l‑gaaʼidaat be amaan !Assallaban wa agoodan aryaanaatwa arbutan firaad fi salabaakan.
Akurban duyuudkan wa abkanachaan al‑ziraaʼa al‑laziizewa jineenit al‑inab al‑wallaadabigo ma fiihum.
Achaan ard chaʼabigamma foogha chook wa andireesa.Aywa,nuuhan le kulla buyuut al‑suruurwa madiinat al‑farah.
Achaan gasir al‑malik khalloohwa l‑madiina al‑siyaadha katiiriin,abooha.Haarat Ufal wa gasir al‑muraakhabayabgo misil karaakiir ila l‑abad.Wa hamiir al‑kadaade yinattutu fooghum min al‑farahwa l‑bahaayim yasraho fooghum
lahaddi yoom Allah yinazzil ruuhahfoogna min al‑sama.Khalaas al‑sahara tabga jineenewa l‑jineene tabga misil khaaba.
Wa khalaas,al‑hagg yaskun fi l‑saharawa l‑adaala tagood fi l‑jineene.
Natiijat al‑adaala tabga al‑salaamwa l‑adaala tijiib al‑huduwa l‑amin al‑daayim.
Wa chaʼabi yagoodu fi bakaan hana salaamfi buyuut amiiniin wa haadiyiinwa bakaan hana jumma.
Wa laakin al‑khaaba tiddammar tihit al‑baradwa l‑madiina tilhaddam marra waahid.
Wa laakin al‑farah leeku intu al‑titeerubufi ayyi bakaan al‑indah almiwa tatulgu bagarku wa hamiirkubala guyuud.
Al‑azaab leek inta al‑tikharribwa laakin ma kharrabookwa leek inta al‑tukhuunwa laakin ma khaanook.Wa wakit tikammil min al‑kharaab,akiid yakharbuuk.Wa wakit tikammil min al‑khiyaana,akiid yukhuunuuk.
Ya Allah !Hinn foogna !Aniina nukhuttu achamna foogak.Abga gudritna fi kulli sabaahwa fi wakit al‑diige,abga najaatna.
Min haraka chadiide hana jaytak,al‑chaʼab yiʼarrudu.Wa wakit inta tugumm,al‑umam yichittu.
Al‑khaniime yilimmuuha be kataramisil saar al‑leel yaakulu al‑chadar.Wa yagaʼo fooghamisil wagiʼiin al‑jaraad.
Allah aziim achaan gaaʼid foogwa mala Sahyuun be l‑hagg wa l‑adaala.
Ya chaʼab Allah !Kulla ayyaam hayaatku yabgo amiiniin.Al‑hikma wa l‑maʼrafadool khuna al‑naja.Wa l‑khoof min Allahyabga leeku misil kanz.
Wa daahu al‑furraas yiʼiitu fi l‑chawaariʼwa rusul al‑salaam yabku be hurga.
Wa l‑chawaariʼ faadiyiinwa ma fi naadum maachi fi l‑duruub.Al‑mukharrib gataʼ al‑muʼaahadawa le l‑chuhuud,abaahumwa ma fakkar fi ayyi naadum.
Al‑balad jaffat wa yibsataywa,Lubnaan yibsat wa l‑eeb karabha.Sahalat Chaaruunbigat misil al‑saharawa turaab Baachaan wa jabal al‑Karmalwaddaro khadaarhum.
Wa Allah gaal : Hassaʼ ana nugummwa hassaʼ ana ninrafiʼwa hassaʼ ana niwassif azamati.
Intu khilibtu be gechchwa wilidtu tibin !Wa nafasku misil naar al‑tahrigku.
Wa l‑chaʼab al‑aakhariin yahragowa yabgo rumaad.Yabgo misil al‑chook al‑gataʼoohwa gaaʼid yahrag. 
Intu al‑gaaʼidiin baʼiid,asmaʼo be l‑cheyy al‑ana sawweetah !Wa intu al‑gaaʼidiin gariib,aʼarfu gudurti !
Wa fi Sahyuun al‑muznibiin rajafowa l‑kuffaar anbahato wa yuguulu : Yaatu minnina yagdar yagoodfi l‑naar al‑tahrig ?Wa yaatu yagdar yagoodfi l‑jamur al‑daayim ? 
Illa l‑naadum al‑yuruukh fi l‑adaalawa yikallim be l‑haggwa yaaba maal al‑zulum.Wa yihitt iideenahwa yaaba al‑rachwawa yisidd adaanahmin kalaam daffigiin al‑dammwa yisidd uyuunahachaan ma yichiif al‑fasaala.
Al‑naadum da yaskun fi l‑bakaan al‑aaliwa l‑jibaal al‑gawiyiin yabgo maljaʼah.Wa yantuuh akilwa yadmano leyah al‑almi.
Wa uyuunak yichiifu al‑malik fi jamaalahwa yichiifu al‑balad be kulla huduudha.
Wa galbak yifakkir fi l‑ruʼub al‑awwalwa yuguul : Ween al‑yahsib ?Wa ween al‑yawzin ?Wa ween al‑yahsib buyuut al‑muraakhaba ? 
Wa battaan ma tichiif al‑chaʼab al‑mutakabbir,al‑chaʼab al‑kalaamhum gawiwa lukhkhithum ma tinʼarif wa la tinfahim.
Chiif Sahyuun madiinat farahna !Wa uyuunak yichiifu Madiinat al‑Khudus aamine.Hi misil kheema al‑ma tilhawwalwa wutaadha abadan ma yamurguwa hubaalha abadan ma yilfartago.
Wa Allah yiwassif leena azamatahwa l‑bakaan da yabga buhuur wa majaari wasiiʼiin.Wa maraakib harib ma yadkhulu fooghumwa sufun al‑kubaar kula ma yuchugguuhum.
Achaan Allah hu gaadiinawa hu al‑haakim foogna.Wa hu maliknawa hu al‑yinajjiina.
Wa hubaal sufun al‑adu algattaʼowa battaan ma yalzamo amuud al‑safiinawa ma yarfaʼo raayitha.Wa khalaas nigassumu al‑khaniime be katarawa l‑uruj kula yalgo gisimhum.
Wa waahid min sukkaan Madiinat al‑Khudus ma yuguul : Ana mardaan .Wa l‑chaʼab al‑saakniin fi l‑madiina diyalgo khufraan khataahum.
Garrubu,ya umam wa asmaʼo !Ya chaʼab,khuttu adaanku !Al‑ard wa kulla cheyy al‑foogha,aywa,al‑dunya wa kulla cheyy al‑fiiha,asmaʼo.
Achaan khadab Allah muwajjah didd kulla l‑umamwa zaʼalah didd kulla duyuuchhum.Hu yidammirhum damaar kaamilwa yiwaddiihum le l‑juzur.
Maytiinhum mudaffigiinwa min janaazaathum tatlaʼ afanawa l‑jibaal yinballo min dammuhum.
Wa kulla khuwwaat al‑sama yiʼaffunuwa l‑sama yatwuuh misil kitaab malfuuf.Wa kulla l‑khuwwaat yidaffugumisil warag al‑inab al‑yaabiswa misil warag al‑tiin al‑yibis.
Wa Allah gaal : Fi l‑samaawaat,seefi rawyaan be l‑khadabwa daahu yanzil didd balad Adoom,didd al‑chaʼab al‑ana khassastuhum le l‑damaar. 
Wa seef Allah malaan be dammwa chabʼaan be chahambe damm al‑khurfaan wa l‑tuyuuswa be chaham kalaawe al‑kubchaan.Achaan fiyah dahiiye le Allah fi madiinat Busrawa fi katil katiir fi balad Adoom.
Wa fi nafs al‑wakit,yagaʼo maʼaahumal‑jawaamiis wa l‑ajjaal wa l‑tiiraan.Arduhum tarwa be l‑dammwa turaabhum yiddahhan be l‑chaham.
Wa da yoom taar Allahwa di sanit hisaab fi chaan Sahyuun.
Wa wudyaan Adoom yikhayyuruwa yinmalu gutraanwa turaabha yabga kibriitwa l‑balad tabga misil gutraan muhrig.
Wa l‑gutraan da,naarah ma tumuutwa la leel wa la nahaarwa dukhkhaanah taaliʼ kulla yoom.Wa l‑balad tagood kharaab min zurriiye le zurriiyewa naadum ma yufuut beeha battaan.
Wa l‑bajaʼ wa abungineefit yawrusuuhawa amguggum wa l‑khurbaat yaskunuuha.Wa yawzinha be miizaan al‑faadiwa yikiilha be mikyaal al‑kharaab.
Wa ma fi kubaaraat al‑yidarruju malikwa kulla masaaʼiilha yabgo ma fiihum.
Wa gusuurha al‑gawiyiin yugumm fooghum chookwa mudunha al‑gawiyiin yinmalu be andireesa wa haskaniit.Wa hi tabga margad hana baʼaachiimwa dungur naʼaam.
Wa l‑gitat yillaago maʼa l‑maraafʼiinwa l‑tuyuus yinnaado al‑waahid le l‑aakhar.Wa amguggum talga bakaan tinjammaaywa,hi talga bakaan al‑raaha.
Wa fi l‑bakaan da,al‑daabi yisawwi uchchahwa yalda beedah wa yiraggid foogahwa yifaggiʼah wa yahmiih.Wa akiid fi l‑bakaan da,al‑suguura yilimmuayyi waahid maʼa l‑aakhar.
Fattuchu fi kitaab Allah wa agru.Ayyi waahid min al‑haywaanaat ma gassarwa ayyi waahid yagood maʼa rafiigah.Achaan Allah kallam wa anta izinwa ruuhah bas tilimmuhum.
Hu bas sawwa leehum gisim be amʼiyeedaatwa iidah gassamat leehum al‑balad be magaas.Wa humman yawrusuuha daaymanwa yaskunu foogha min zurriiye le zurriiye.
Khalli al‑sahara wa ard al‑jafaaf yafrahowa balad al‑yabaas tinawwir wa tinbasit.
Khalli tinmali be nuwwaar al‑kadaadewa tinattit wa talʼabwa tizakhrit min al‑farah.Allah yanti al‑balad di khaaba jamiilemisil khaabat Lubnaanwa ard al‑indaha intaaj katiirmisil jabal al‑Karmal wa sahalat Chaaruun.Wa yichiifu majd Allahwa azamat Ilaahna.
Gawwu iideeku al‑ayyaaniinwa sabbutu rikabbuku al‑yarjufu.
Wa guulu le l‑guluubhum angataʼo : Abgo gawiyiin !Ma takhaafo.Daahu Ilaahku !Hu yaji yichiil leeku al‑taarwa yilkaffa leeku fi udwaanku.Wa hu zaatah yaji yinajjiiku. 
Wa khalaas,uyuun al‑amyaaniin yinfathuwa udne al‑tarchaaniin yasmaʼo.
Wa l‑aʼraj yinattit misil al‑khazaalwa lisaan al‑abkam yiʼiit be l‑farah.Achaan almi yisiil fi l‑saharawa rujuul almi yajru fi kadaadit al‑jafaaf.
Al‑ard al‑haamiye tabga rahadwa l‑ard al‑atchaane tisiil almi.Wa fi bakaan margad al‑baʼaachiim,al‑gechch yabga tibin wa birdi.
Wa fi l‑bakaan da,yisawwu deribwa yisammuuh al‑Derib al‑Khaass.Al‑ma taahir ma yiʼaddi beyahwa l‑munaafikhiin ma yiwadduru foogahachaan al‑derib da le chaʼab Allah bas.
Wa fi l‑derib da,ma fi duudwa ayyi haywaan khatiir ma yuruukh foogahwa ma yinlagi.Illa l‑naas al‑najjaahum Allahyamchu foogah.
Wa l‑naas al‑fadaahum Allahyigabbulu wa yaju fi Sahyuunbe zakhraat wa farha.Wa farah daayim yinawwir wujuuhhumwa suruur wa farha yikhattuuhumwa l‑hizin wa l‑ganitiin yabgo ma fiihum.
Wa fi sanit 14 hana hukum Hizkhiiya,Sanhariib malik Achuur hajam kulla l‑mudun al‑gawiyiin hana mamlakat Yahuuza wa galaʼaahum.
Wa min hillit Lakiich,malik Achuur rassal khaayid al‑deech le l‑malik Hizkhiiya fi Madiinat al‑Khudus.Wa rassal maʼaayah deech kabiir.Wa wakit wassalo fi Madiinat al‑Khudus,gaʼado jamb majra al‑birke al‑aali fi l‑derib al‑maachi ale zereʼ al‑khassaaliin.
Wa Aliyaakhim wileed Hilkhiiya masʼuul fi gasir al‑malik marag min al‑madiina le yilaagiih wa macho maʼaayah Chabna al‑kaatib wa Yuwaakh wileed Asaaf al‑kaatib al‑yizakkir al‑malik.
Wa khaayid al‑deech gaal leehum : Guulu le Hizkhiiya al‑kalaam da al‑jaayi min al‑malik al‑kabiir hana balad Achuur :‹ Ween al‑amaan al‑inta mutawakkil aleyah ?
Inta tahsib al‑kalaam al‑baatil yanti raay wa gudra fi l‑harib walla ?Wa hassaʼ da,ale yaatu inta atwakkalt le titmarrad diddi ?
Daahu inta atwakkalt ale balad Masir wa hi misil muʼaawana hana ageegaay al‑mafjuukha al‑tatʼan ayyi naadum al‑yirrakkaz foogah.Wa Firʼoon malik Masir hu misil da le kulla l‑naas al‑yitwakkalo aleyah. ›
 Wa tuguul leyi :‹ Ale Allah Ilaahna bas atwakkalna.› Laakin da Hizkhiiya bas al‑haddam al‑bakaanaat al‑aaliyiin wa l‑madaabih hana ibaadat Allah !Wa hu gaal le naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus :‹ Amchu asjudu giddaam al‑madbah al‑hini fi Madiinat al‑Khudus. ›
 Wa hassaʼ da,taʼaal astafig maʼa siidi malik balad Achuur.Ana nantiik 2 000 kheel kan talga leehum rakkaabiin.
Wa kikkeef inta tagdar tinnasir fi masʼuul waahid sakhayyar min khaddaamiin siidi ?Inta titwakkal ale Masir le talga arabaat harib wa siyaad kheel walla ?
Wa hassaʼ be izin Allah,ana gammeet didd al‑balad di le nidammirha.Aywa !Allah bas gaal leyi :‹ Gumm didd al‑balad di wa dammirha !› 
Wa khalaas,Aliyaakhim wa Chabna wa Yuwaakh raddo le khaayid al‑deech wa gaalo leyah : Min fadlak,kallim leena aniina khaddaamiinak be l‑araamiiye achaan aniina nafhamo al‑lukhkha di.Laakin ma tikallim leena be l‑ibraaniiye wa la tisammiʼ al‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi raas al‑durdur. 
Wa khaayid al‑deech gaal leehum : Hal kalaam siidi al‑rassalaani da bukhussuku intu wa malikku bas walla ?La !Al‑kalaam da bukhuss kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi durdur al‑madiina.Humman kula misilku yinjabru yaakulu huraarhum wa yacharbo boolhum ! 
Wa baʼad da,khaayid al‑deech gamma be tuulah wa aat be hiss aali be kalaam ibraani wa gaal : Asmaʼo kalaam al‑malik al‑kabiir wa hu malik balad Achuur.
Daahu al‑malik gaal :‹ Khalli Hizkhiiya ma yukhuchchuku achaan hu ma yagdar yinajjiiku.
Wa khalli Hizkhiiya ma yiwaddiiku lahaddi titwakkalo ale Allah wa yuguul leeku :“Akiid Allah yinajjiina wa l‑madiina di kula ma tagaʼ fi iideen malik Achuur !” ›
Ma tasmaʼo kalaam Hizkhiiya achaan daahu malik Achuur gaal :‹ Sawwu maʼaayi suluh wa sallumu nufuusku leyi.Wa khalaas,ayyi waahid minku yaakul min intaaj inabah wa tiinah wa yachrab min almi biirah.
Wa da lahaddi ana nigabbil wa niwaddiiku fi balad misil baladku.Wa l‑balad di indaha gameh wa khamar jadiid wa maʼaach wa inab.
Wa khalli Hizkhiiya ma yukhuchchuku wa yuguul :“Allah yinajjiina !”Hal ilaahaat al‑umam gidro najjo buldaanhum min iid malik Achuur walla ?
Wa ween ilaahaat Hamaat wa Arfad ?Wa ween ilaahaat Safarwaayim ?Hal humman gidro najjo madiinat al‑Saamira min iidi walla ?
Wa min kulla ilaahaat al‑buldaan dool,yaatu gidir najja baladah minni ?Wa be da,hal Allah yagdar yinajji Madiinat al‑Khudus minni walla ?› 
Wa laakin al‑chaʼab sakato ma raddo leyah be ayyi kilme achaan al‑malik Hizkhiiya amaraahum wa gaal : Ma turuddu leyah. 
Wa khalaas,Aliyaakhim wileed Hilkhiiya masʼuul fi gasir al‑malik wa Chabna al‑kaatib wa Yuwaakh wileed Asaaf al‑kaatib al‑yizakkir al‑malik,kulluhum jo le Hizkhiiya wa khulgaanhum mucharratiin min al‑hizin wa jaabo leyah kalaam khaayid al‑deech.
Wa wakit al‑malik Hizkhiiya simiʼ kalaamhum,hu kula gamma charrat khulgaanah wa libis khalag al‑hizin wa macha beet Allah.
Wa hu rassal Aliyaakhim masʼuul fi gasir al‑malik wa Chabna al‑kaatib wa rujaal al‑diin al‑chiyyaab.Wa kulluhum ke laabsiin khulgaan al‑hizin wa macho le l‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus.
Wa humman gaalo leyah : Daahu kalaam al‑malik Hizkhiiya :‹ Al‑yoom da,yoom hana diige wa ikhaab wa fadiihe.Wa da misil al‑iyaal jaahiziin le yamurgu min batun ammuhum wa laakin hi ma indaha gudra le taldaahum.
Wa akuun Allah Ilaahak yasmaʼ kalaam khaayid al‑deech al‑siidah malik balad Achuur rassalah le yiʼayyir Allah al‑Hayy.Wa akuun Allah Ilaahak yasmaʼ kalaamah wa yiʼaakhibah.Hassaʼ da,asʼal Allah fi chaan al‑chaʼab al‑faddalo.› 
Wa wakit masaaʼiil al‑malik Hizkhiiya jo giddaam Ichaʼya,
hu gaal leehum : Amchu guulu le siidku al‑malik Hizkhiiya :‹ Daahu Allah gaal :“Ma takhaaf min al‑muʼyaar al‑simiʼtah al‑ayyarooni beyah khaddaamiin malik Achuur.
Wa daahu ana nantiih khabar wa be sabab al‑khabar da,hu yigabbil baladah.Wa hinaak ana naktulah be l‑seef.”› 
Wa khaayid al‑deech simiʼ kadar malik balad Achuur gamma min hillit Lakiich wa macha le yihaarib hillit Libna.Khalaas,hu kula gabbal lihigah hinaak.
Wa khalaas,malik balad Achuur simiʼ khabar.Wa l‑khabar da buguul : Tirhaakha malik balad al‑Habacha gamma jaayi le yihaaribak. Wa min simiʼ be l‑khabar da,malik Achuur rassal murassaliin le Hizkhiiya wa gaal leehum :
 Amchu le Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza wa guulu leyah :‹ Khalli Ilaahak al‑inta gaaʼid titwakkal aleyah da ma yukhuchchak wa yuguul leek :“Madiinat al‑Khudus ma tagaʼ fi iideen malik Achuur !”
Inta zaatak simiʼt be kulla cheyy al‑sawwooh muluuk balad Achuur fi kulla l‑buldaan wa dammaroohum marra waahid.Wa tahsib inta wiheedak bas tanja walla ?
Wa ilaahaat al‑umam al‑dammaroohum juduudi,hal gidro najjo hillaal Guzaan wa Haaraan wa Rasaf wa zurriiyit Adan al‑saakniin fi Talassaar walla ?
Wa ween muluuk mudun Hamaat wa Arfad wa Laʼiir wa Safarwaayim wa Hiinaʼ wa Awwa ?› 
Wa Hizkhiiya chaal al‑jawaab min iide al‑murassaliin wa garaah.Wa macha le beet Allah wa fatah al‑jawaab da giddaam Allah.
Wa Hizkhiiya saʼal Allah wa gaal :
 Ya Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil !Inta al‑gaaʼid fi archak foog al‑makhluugiin al‑samaawiyiin.Inta wiheedak bas Ilaah kulla mamaalik al‑ard !Wa inta bas al‑khalagt al‑samaawaat wa l‑ard !
Ya Allah,khutt adaanak wa asmaʼni !Ya Allah,aftah uyuunak wa chiif !Wa asmaʼ kulla kalaam Sanhariib malik Achuur al‑rassalah le yiʼayyirak inta,al‑Ilaah al‑Hayy.
Ya Allah,akiid muluuk Achuur dammaro kulla l‑chuʼuub wa buldaanhum.
Wa zagalo ilaahaathum fi l‑naar achaan humman asnaam bas al‑sawwoohum al‑naas be iideehum min hatab wa hajar.Wa muluuk Achuur dammaroohum.
Wa hassaʼ,ya Allah Ilaahna,najjiina min iid Sanhariib.Wa be da,kulla mamaalik al‑ard yaʼarfu kadar inta wiheedak bas Allah. 
Wa Ichaʼya wileed Ammuus rassal le Hizkhiiya wa gaal leyah : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Aywa,ana simiʼt salaatak al‑inta wajjahtaha leyi fi chaan Sanhariib malik balad Achuur.› 
Wa Ichaʼya gaal battaan : Daahu kalaam Allah al‑gaalah didd Sanhariib :‹ Sahyuun al‑misil bineeye udriiyetahgirak wa tichchammat foogak !Aywa !Madiinat al‑Khudus al‑misil bineeyetihizz raasha waraak.
Le yaatu inta ayyartahwa achchammat foogah ?Wa didd yaatu inta kallamtwa chift be istikbaar ?Da diddi ana,Khudduus Israaʼiil !
Be waasitat khaddaamiinak al‑rassaltuhum,inta ayyart al‑Rabb wa gult :“Be katarat arabaati,ana talaʼt fi ruuse al‑jibaallahaddi dakhalt fi Lubnaan daakhalle nagtaʼ chadarha hana l‑arz al‑tuwaalwa chadarha hana l‑sarwi al‑sameh.Wa namchi lahaddi nalhag al‑jabal al‑aali marra waahidwa fi usut khaabaatha al‑dulum.
Wa ana nakat biyaarwa chiribt almiihumwa be fajkhat rijli,yabbast kulla rujuul Masir.”
 ‹ Wa laakin,ya Sanhariib,inta ma fihimtkadar min wakit tawiil,ana kharrart al‑cheyy da.Wa min zamaan,ana kawwantahwa hassaʼ,nihaggigah.Wa inta kamaan,gaaʼid tidammir al‑mudun al‑gawiyiinwa yabgo koom hana turaab.
Wa sukkaanhum ma induhum gudrawa khaafo wa khijlo.Humman yibsomisil gechch al‑kadaade wa nabaat al‑akhdarwa misil gechch fi ruuse al‑buyuutwa misil al‑ziraaʼa al‑yibso gubbaal ma yisawwu ageeg.
Wa laakin ana naʼarif wakit inta tagoodwa wakit tamrug wa wakit tigabbilwa wakit tarjif min al‑zaʼal diddi.
Wa ana simiʼt inta rajaft min al‑zaʼal diddiwa astakbart.Wa be sabab da,ana nidiss leekzumaam fi munkharakwa lijaam fi khachmakwa nigabbilak be l‑deribal‑inta jiit beyah.› 
 Wa di hi al‑alaama,ya Hizkhiiya.Fi l‑sana di,taakulu min al‑kichcheebwa fi l‑sana al‑taaniye,taakulu min al‑bandar.Wa laakin fi l‑sana al‑taalta,titeerubu wa tagtaʼowa timaggunu jineenaatku hana l‑inabwa taakulu min fawaakihhum.
Wa l‑nijo min Bani Yahuuzawa faddaloyabgo misil chadara al‑tidiss uruugha min jadiid fi l‑ardwa furuuʼha yinmalu be fawaakih.
Achaan min Madiinat al‑Khudusyamurgu al‑naas al‑faddalo.Aywa,min jabal Sahyuunyamurgu humman al‑nijo.Wa da,Allah al‑Gaadir yisawwiihhasab mahabbitah al‑chadiide. 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal fi malik balad Achuur : Hu ma yadkhul fi l‑madiina diwa la yizarrig foogha nuchchaab.Wa la yigarrib leeha be daragwa la yigawwim radmiiye wara durdurha. 
Wa daahu kalaam Allah : Hu yigabbil be l‑derib al‑ja beyahwa fi l‑madiina di,ma yadkhul.
Ana nahmi al‑madiina diwa ninajjiiha.Wa da fi chaani ana Allahwa fi chaan abdi Dawuud. 
Wa khalaas,malak Allah ja darab muʼaskar al‑Achuuriyiin wa katal 185 000 raajil.Wa be fajur wakit gammo,al‑faddalo minhum chaafo kulla l‑janaazaat dool.
Wa khalaas,Sanhariib malik Achuur gabbal wa macha gaʼad fi madiinat Niinawa.
Wa yoom waahid,Sanhariib macha fi beet Nisruuk ilaahah le yaʼabudah.Wa iyaalah al‑itneen Adramalik wa Charaasar dakhalo darabooh wa katalooh be l‑seef wa arrado macho le balad Araraat.Wa wileedah Isar Hadduun hakam fi badalah.
Wa fi l‑wakit da,Hizkhiiya mirid marad chadiid lahaddi gariib yumuut.Wa l‑nabi Ichaʼya wileed Ammuus ja leyah wa gaal : Daahu Allah gaal :‹ Wassi aayiltak achaan inta tumuut.Ma talga al‑aafe.› 
Wa Hizkhiiya wajjah ale l‑durdur wa saʼal Allah.
Wa gaal : Ya Allah,fakkir foogi ana al‑taabaʼt derbak be sidikh wa be galib mukhlis wa sawweet kulla cheyy al‑inta tidoorah ! Wa Hizkhiiya baka baki chadiid.
Wa khalaas,Allah hajja le Ichaʼya wa gaal :
 Amchi guul le Hizkhiiya :‹ Daahu Allah Ilaah jiddak Dawuud gaal :“Ana simiʼt suʼaalak wa chift dumuuʼak al‑daffago.Wa daahu ana niziid leek 15 sana fi umrak.
Wa ninajjiik inta wa l‑madiina di min iid malik balad Achuur.Aywa,nahmi al‑madiina di.
Wa daahu nantiik alaama min Allah,al‑tiwassif kadar hu yitimm al‑kalaam al‑gaalah leek.
Wa nikaskis al‑dull be achara darajaat fi darajaat atabat Ahaaz.”› Wa khalaas,al‑harraay gabbalat wara be achara darajaat min al‑darajaat al‑awwal nazalat foogah.
Daahu al‑kalaam al‑katabah Hizkhiiya malik mamlakat Yahuuza wakit hu mardaan wa ligi al‑aafe min maradah.
 Ana gult :‹ Be gudurti bas,namchi le l‑mootwa l‑baagi min umri,nagood maʼa l‑maytiin. ›
Wa gult :‹ Battaan ma nichiif Allahfi ard al‑hayyiin.Wa battaan ma nichiif wijih insaanmin sukkaan al‑dunya. ›
Wa hayaati maragooha wa waddooha baʼiid minnimisil kheemat al‑raaʼi.Wa misil tarraar al‑tchaaka,hayaati kammalat wa jaat fi aakhirhawa khuyuutha algattaʼo.Min yoom le aakhar,tintahi minni.
Lahaddi l‑sabaah,ana fakkart fi haalti.Misil duud,al‑Rabb kassarkulla udaami.Ya Rabb,min yoom le aakhar,tintahi minni.
Wa misil abunjaraari,ana nabkiwa misil gimriiye,ana nizaggi.Wa uyuuni diʼfowa yisanguʼu aleek.Ya Rabb,addaayagt !Gumm wa admanni !
 Wa hassaʼ,nuguul chunu le l‑Rabb ?Achaan hu bas kallam leyiwa hu bas sawwa kulla l‑achya dool.Wa niʼiich wa nimaskin nafsi muddit kulla siniinibe sabab al‑murr al‑foogi.
 Ya Rabb !Be sabab kalaamak,al‑naas aaychiinwa beyah hu,ana aayich battaanwa inta sabbattini wa hayyeetni.
Murri albaddal be l‑salaam !Inta najjeet hayaatiwa sallamtini min al‑moot.Aywa,inta zagaltkulla zunuubi waraak.
Achaan fi l‑khubuur,al‑naas ma yimajjuduukwa l‑maytiin ma yachkuruuk !Aywa,al‑yanzulu fi l‑khubuurma induhum acham fi amaanak.
Wa laakin al‑hayy bas yimajjidakmisli ana al‑yoomwa l‑abu yiʼarrif iyaalahbe amaanak.
Allah najjaani.Wa aniina nadurbu aalaatna hana l‑musiikhafi kulla muddit hayaatna fi beet Allah. 
Achaan awwal Ichaʼya gaal : Khalli yijiibu abbuud hana tiin wa yiʼajjunuuh wa yamsahooh fi l‑hubuun wa l‑malik Hizkhiiya yalga al‑aafe. 
Wa fi l‑wakit da,Hizkhiiya gaal : Chunu al‑alaama al‑tiwassif leyi kadar ana namchi battaan le beet Allah ? 
Wa fi l‑wakit da,malik balad Baabil al‑usmah Maruudak Baladaan wileed Baladaan rassal jawaabaat wa hadiiye le Hizkhiiya achaan hu simiʼ kadar Hizkhiiya mirid wa ligi al‑aafe.
Wa Hizkhiiya firih be jayyit al‑murassaliin.Wa wassafaahum al‑makhaazin al‑khazano fooghum al‑achya al‑khaaliyiin misil al‑fudda wa l‑dahab wa l‑itir wa l‑dihin al‑muʼattar.Wa wassafaahum kulla makhaazin al‑silaah wa ayyi cheyy al‑gaaʼid fi makhaazinah.Wa ma fi cheyy al‑Hizkhiiya ma wassafah leehum kan fi gasrah walla fi kulla mamlakatah.
Wa baʼad da,al‑nabi Ichaʼya ja le l‑malik Hizkhiiya wa gaal leyah : Al‑naas dool jo gaalo leek chunu ?Wa humman jaayiin min ween ? Wa Hizkhiiya gaal : Humman jaayiin leyi min baʼiid,min balad Baabil ! 
Wa Ichaʼya gaal : Chaafo chunu fi gasrak ? Wa Hizkhiiya gaal : Chaafo kulla cheyy fi gasri.Ma fi cheyy fi makhaazini al‑ana ma wassaftah leehum ! 
Wa khalaas,Ichaʼya gaal leyah : Asmaʼ kalaam Allah al‑Gaadir !Hu gaal :
‹ Daahu yaji yoom waahid,kulla l‑khumaam al‑fi gasrak wa kulla cheyy al‑juduudak dammooh min zamaan lahaddi l‑yoom da,yiwadduuh fi Baabil.Wa cheyy waahid kula ma yifaddil.Wa da,Allah bas gaalah.
Wa yichiilu min iyaalak al‑marago min sulbak,al‑inta wilidtuhum.Wa yikhassuuhum wa yabgo abiid fi gasir malik Baabil.› 
Wa Hizkhiiya radda le Ichaʼya wa gaal : Kalaam Allah al‑inta gultah leyi da,adiil. Achaan hu gaal fi nafsah : Ana niʼiich be salaam wa amaan fi kulla muddit hayaati. 
Ilaahku buguul : Hannusu !Hannusu chaʼabi !
Raggudu galib Madiinat al‑Khuduswa guulu leeha kadarkhidmitha al‑ijbaariiye kammalatwa khataaha anmahawa hi ligat min iid Allahmarrateen jaza hana kulla zunuubha. 
Fi hiss gaaʼid yiʼiit wa yuguul : Fi l‑khala,jahhuzu derib le Allahwa fi l‑sahara,addulu tariig le Ilaahna.
Khalli ayyi waadi yindafinwa kulli jabal wa hajar yabga gisayyir.Wa khalli kulla l‑giizaan yistawuwa l‑derib al‑waʼar yabga saahil.
Khalaas,majd Allah yibiinwa kulla l‑naas yichiifuuh sawa ! Wa da kalaam Allah al‑gaalah.
Fi hiss buguul : Iit ! Wa ana gult : Niʼiit nuguul chunu ?  Guul kadar kulla l‑naas misil al‑gechchwa charafhum misil nuwwaar al‑gechch.
Wa l‑gechch yaybas wa nuwwaarah yidaffigachaan nafkhat Allah hajjat fooghum.Aywa !Al‑chaʼab misil gechch.
Al‑gechch yaybas wa nuwwaarah yidaffiglaakin kalaam Allah yagood ila l‑abad. 
Atlaʼe fi l‑jabal al‑aali,ya Sahyuun,inti al‑indiki khabar halu !Be chidde arfaʼe sootki,ya Madiinat al‑Khudus,inti al‑indiki khabar halu !Arfaʼe sootki bala khoofwa guuli le hillaal balad Yahuuza : Daahu Ilaahku !
Daahu Allah al‑Rabb jaayi be chiddewa be gudrat iidah,gaaʼid yamluk.Wa daahu yijiib maahiiytah maʼaayahwa mukaafaatah giddaamah.
Misil al‑raaʼi,yarʼa khanamahwa be iidah,yilimm humlaanah.Wa yichiilhum fi hudnahwa yiwaddi al‑chawaayil be hudu. 
Yaatu al‑gaawas kulla l‑almi be kaffahwa gaawas urd al‑samaawaat be chibrah ?Yaatu al‑gidir kaal ajaaj al‑ard be mikyaalwa wazan al‑hujaar wa l‑jibaal fi l‑miizaan ?
Yaatu irif afkaar Allahwa bigi leyah siid choortah le yiwassiih ?
Min yaatu ligi al‑wasiiye wa l‑fihimwa yaatu allamah tariig al‑adaala ?Yaatu al‑allamah al‑maʼrafawa arrafah derib al‑fihim ?
Daahu al‑umam dugaagmisil nugta al‑wagaʼat min al‑daluwa misil ajaaj fi l‑miizaan.Daahu al‑jazaayir fi l‑baharkhufaaf misil ajaaj al‑chaayle al‑riih.
Khaabat Lubnaan ma titimmle tigabbid naar al‑madbahwa haywaanaatha ma yitimmudahiiye muharraga le l‑Rabb.
Kulla l‑umam ma yisaawu cheyy giddaamahwa la induhum khiimawa hu ma yajʼalhum.
Be yaatu tisaawu al‑Rabb ?Wa be suura al‑weeni tichabbuhuuh ?
Al‑sanam,al‑haddaadi bas daggahwa l‑sayyaakhi masahah be dahabwa sawwa leyah salaasil hana fudda.
Laakin al‑fagri al‑ma yagdar yigaddim al‑hadiiye diyichiil hatab al‑ma yisawwiswa yifattich najjaar al‑indah khibraachaan yisawwi sanam al‑ma yinhazza.
Intu ma taʼarfu walla ?Wa ma simiʼtu walla ?Ma oorooku beyah min al‑bidaaya walla ?Wa ma fihimtu khaliigit al‑ard walla ?
Allah bas saakin min foog le l‑ardwa sukkaanha,hu bichiifhum misil jaraad.Wa hu yifill al‑samaawaat misil sitaarawa yumuttuhum misil kheemtah le yaskunha.
Hu yisawwi al‑hukkaam ma fiihumwa gudiya al‑ard,yiwaddirhum.
Gubbaal ma magganoohumwa la zaraʼoohumwa la uruughum lihgo al‑ard,khalaas hu yanfukh fooghumwa humman yaybasowa l‑zoobaʼaane tichiilhum misil gechch.
Al‑Khudduus gaal : Be yaatu tichabbuhuuni ?Wa maʼa yaatu tisaawuuni ? 
Arfaʼo ruuseeku foog wa chiifu fi l‑sama !Yaatu al‑khalag al‑achya dool ?Al‑Rabb bas yamrug khuwwaathum kulluhumwa yinaadiihum kulluhum be asaameehum !Achaan hu gaadir wa aziim wa chadiid,waahid minhum ma yinfagid !
Ya Bani Israaʼiil !Ya zurriiyit Yaakhuub !Maala tuguulu : Deribna mulabbad min Allahwa huguugna ma yinchaafo le Ilaahna. 
Inta ma irift wa la simiʼt ?Allah bas hu al‑Ilaah al‑daayimwa hu bas al‑khalag huduud al‑ard.Hu wa la yaksal wa la yaʼyawa ilmah abadan ma indah hadd.
Hu yanti gudra le l‑ayyaanwa le l‑ma indah khuwwa,yiziidah.
Al‑subyaan yaksalo wa yaʼyo,hatta al‑chabaab yittartaʼo wa yagaʼo.
Wa laakin al‑yukhuttu achamhum fi Allah,gudrithum tiljaddad.Yitiiru misil al‑suguurawa yajru wa ma yaksalowa yuruukhu wa ma yaʼyo.
Allah gaal : Ya jazaayir al‑bahar !Askutu wa asmaʼooni !Khalli al‑chuʼuub yijaddudu gudrithumwa khalli yigarrubu wa yikallumuwa nabdo al‑chariiʼa sawa.
Yaatu al‑gawwam naadum aadil min al‑sabaahal‑yinnasir fi ayyi bakaan al‑yamchi foogah ?Yaatu al‑sallam leyah al‑umamwa hazam al‑muluuk giddaamah ?Wa seefah yarhakhum ajaajwa nuchchaabah yichattithum misil gechch fi l‑riih.
Hu yatrudhum wa be amaan yufuutmisil rijileenah ma yilammusu al‑turaab.
Yaatu al‑sawwaahwa amalaah ?Hu al‑naada al‑zurriiyaat min al‑bidaayawa hu al‑awwal wa l‑akhiir,wa da ana Allah bas.
Wa naas jazaayir al‑baharyichiifuuh wa yakhaafowa l‑gaaʼidiin fi taraf al‑ardyarjufu wa yigarrubu wa yaju. 
Wa ayyi raajil wa rafiigah yissaaʼadowa ayyi waahid yuguul le akhuuh : Abga chadiid ! 
Wa l‑sinaaʼiyichajjiʼ al‑sayyaakhiwa l‑yadrub be l‑mitragayichajjiʼ al‑yudugg al‑sundaalewa yuguul : Al‑lihaam hu adiil ! Wa yisabbit al‑sanam be masaamiirachaan ma yinhazza.
 Wa laakin inta ya Israaʼiil,ya abdi Yaakhuub !Ana azaltak min zurriiyit Ibraahiim khaliili.
Wa ana fattachtak min taraf al‑ardwa naadeetak min aakhirha wa gult leek :‹ Inta abdi ana azaltak wa ma abeetak ! ›
Hassaʼ da,ma takhaaf achaan ana maʼaak.Ma tihimm achaan ana Ilaahak.Ana gawweetakaywa,ana jiit wa fazaʼtak !Ana saaʼadtak wa nasartakbe iidi al‑zeene.
Wa kulla l‑naas al‑ziʼilo diddakdaahu yalgo al‑eeb wa l‑khajla.Wa l‑naas al‑haarajook kamaanyiddammaro wa yabgo ma fiihum.
Wa l‑naas al‑khaalafook,inta tifattichhumwa abadan ma talgaahum.Humman al‑haarabook yiddammarowa yabgo ma fiihum.
Achaan ana Allah Ilaahak.Min iidak al‑zeene,karabtak.Wa gult leek :‹ Ma takhaaf !Ana nafzaʼak. ›
 Ma takhaaf,ya Yaakhuub,inta al‑misil duud al‑turaabwa ya Israaʼiil,inta al‑misil al‑rimme !Ana bas al‑nisaaʼidakwa l‑yafdaak,hu ana Khudduus Israaʼiil.Wa da kalaam Allah.
Wa daahu ana nisawwiikmisil mudgaaga jadiidehana hadiid al‑indaha sunuun.Wa inta tarhak al‑jibaal wa tathanhumwa l‑hujaar,tisawwiihum misil dagiig.
Inta tikharbilhum wa l‑riih tichiilhumwa l‑zoobaʼaane tichattithum.Wa laakin inta tafrah beyi ana Allahwa tachkur Khudduus Israaʼiil.
 Wakit al‑taʼbaaniin wa l‑masaakiinyifattuchu almi wa ma yalgoohwa lisneehum yaybaso min al‑atach,khalaas ana Allah nurudd leehum,ana Ilaah Bani Israaʼiil ma nikhalliihum.
Namrug buhuur fi ruuse al‑jibaalwa uyuun almi fi lubb wudyaan yaabsiin.Nikhayyir al‑sahara tabga ruhuudwa l‑ard al‑jafaaf tabga almi jaari.
Wa nimaggin fi l‑saharachadar al‑arz wa l‑suntwa l‑nabaat al‑indah riihe haluuwewa chadar al‑zaytuun.Wa nazraʼ fi l‑kadaadechadar al‑sarwi wa l‑sindiyaanwa l‑charbiin.
Wa da,achaan al‑naas sawa yichiifu wa yaʼarfuwa kulluhum yifakkuru wa yafhamokadar iidi ana Allah bas sawwat al‑cheyy dawa ana Khudduus Israaʼiil bas khalagtah. 
Wa Allah malik chaʼab Yaakhuub gaal : Intu ilaahaat al‑umam,gaddumu chakwitkuwa jiibu daliilku.
Garrubu leena wa khabburuunabe l‑achya al‑yabgo fi l‑mustakhbalwa khabburuunabe l‑bigi fi l‑zaman al‑faat !Achaan nafhamo wa naʼarfual‑yaji baʼadeen,ooruuna be l‑achyaal‑yaju fi l‑mustakhbal.
Khabburuunabe l‑achya al‑yaju fi l‑mustakhbalwa be da,naʼarfukadar intu bas ilaahaat !Aywa !Sawwu cheyy adiil aw fasilal‑yikhalliina aniina kullina nichiifuuh wa nachhado.
Wa laakin intu ma tisaawu cheyywa amalku kula ma yanfaʼwa l‑yitaabiʼku intu,yisawwi al‑haraam.
 Min al‑munchaakh,ana gawwamt raajilwa min al‑sabaah,hu ja wa yinaadi usmi.Hu yifajjikh al‑kubaaraat misil al‑tiine,misil al‑tiine al‑yifajjikhha daggaag al‑jiraar.
Wa yaatu khabbaraana min al‑bidaayaachaan naʼarfuuh ?Wa yaatu kallamaana min al‑zaman al‑faatachaan nuguulu :‹ Sahiih ! ›Ma fi naadum khabbar beyahwa la naadum kallam beyahwa ma fi naadum simiʼ kadar intu kallamtu.
Wa ana al‑Rabb bas al‑awwal kallamt fi Sahyuunwa gult :‹ Chiifu !Dool humman ! ›Nirassil fi Madiinat al‑Khudusnaadum al‑yaji be bichaara.
Wa wakit ana chift al‑ilaahaat,ma ligiit waahid minhum al‑yantiini choora !Wa wakit saʼaltuhum kula,ma ligiit al‑yurudd leyi.
Humman zaalimiin,ma yisaawu cheyywa khidmithum ma tanfaʼ cheyy !Wa ilaahaat al‑umam misil riih bas ! 
 Daahu abdi al‑ana gaaʼid nisaaʼidahwa hu bas al‑ana ikhtirtah wa firiht beyah.Ana khatteet ruuhi foogahwa hu yibayyin al‑adaala le l‑umam.
Wa la yasrakh wa la yarfaʼ hissahwa la kalaamah yinsamiʼ fi l‑chawaariʼ.
Hu ma yaksir ageegaay mafjuukhawa la yaktul deyy al‑faanuus al‑gariib yumuut.Wa be l‑hagg,hu yibayyin adaalit Allah.
Hu ma yadʼaf wa la yafchul,hu yisabbit al‑adaala fi l‑ard.Wa chuʼuub al‑jazaayiryarjo wasiiyaatah. 
Daahu kalaam Allah al‑Rabb,hu al‑khalag al‑samaawaat wa mattaahum wa falla al‑ard wa kulla cheyy al‑gaaʼid foogha.Wa anta al‑haya le l‑chuʼuub al‑aaychiin fiiha wa anta al‑nafas le l‑yamchu foogha.Hu gaal :
 Ana Allah naadeetak le l‑adaalawa karabt iidak.Ana hafadtak wa sabbattak le nisawwiiktabga muʼaahada le l‑chaʼabwa nuur le l‑umam.
Inta taftah uyuun al‑amyaaniinwa tamrug al‑masaajiin min al‑sijinwa tatlig al‑saakniin fi dalaam al‑suluulu.
Ana Allah.Wa da usmi !Wa majdi,ma nantiih le l‑aakharwa hamdi,ma nantiih le l‑asnaam !
Al‑achya al‑awwalfaato khalaas.Daahu nikhabbirku be khabar jadiid,gubbaal ma yaji,ana nisammiʼku beyah. 
Khannu le Allah khine jadiid.Khannu be hamdahmin taraf al‑ard le tarafha.Khannu,intu al‑tuchuggu al‑baharwa intu al‑makhluugiin al‑saakniin foogahwa kulla jazaayir al‑bahar wa sukkaanhum !
Wa khalli naas al‑kadaade wa mudunhayarfaʼo hissuhumwa l‑hillaal al‑saakniin fooghum gabiilat Khidaar kula.Wa khalli sukkaan madiinat Saalaʼ yizakhrutuwa min ruuse al‑jibaal,yiʼiitu be farah.
Wa khalli yimajjudu Allahwa yikhabburu be hamdah fi jazaayir al‑bahar.
Allah yamrug misil faariswa misil raajil al‑muhaarib,hu yakhdab.Wa yiʼiit wa yikoorikwa yinnasir fi udwaanah.
 Min wakit tawiil,ana gaaʼid bala haraka,ana sakkat nafsi wa sabbattaha.Laakin hassaʼ,nagnit misil mara al‑gaaʼide titaaligwa nanfukh wa ninaahij.
Ana nakhrib al‑jibaal wa l‑hujaarwa niyabbis kulla l‑gechch al‑fooghum.Nisawwi al‑buhuur jazaayirwa niyabbis al‑ruhuud.
Wa niwaddi al‑amyaaniin fi deribal‑humman ma yaʼarfuuh.Ana nuguudhum fi turugal‑ma yaʼarfuuhum.Fi giddaamhum,ana nikhayyir al‑dalaam be l‑nuurwa l‑bakaan al‑dagdaag,nisawwiih amlas.Al‑kalaam da,ana nihaggigahwa abadan al‑naas dool ma nikhalliihum.
Laakin al‑yitwakkalo ale l‑asnaamwa l‑yuguulu le l‑suwar hana l‑hadiid :‹ Intu bas ilaahaatna ›,humman dool yigabbulu warawa yalgo al‑eeb. 
 Intu al‑turuch,asmaʼo !Wa intu al‑amyaaniin,chiifu wa anzuru !
Yaatu amyaan bala abdi ?Wa yaatu tarchaan misil rasuuli al‑nirassilah !Yaatu amyaan misil al‑ana azaltahwa amyaan misil abdi ana Allah ?
Inta chift katiirwa laakin ma hafadt cheyywa udneek maftuuhiinwa laakin ma tasmaʼ. 
Wa be sabab adaaltah,Allah firihwa yicharrif churuutah hana l‑Tawraat.
Daahu al‑chaʼab doolnahaboohum wa kasaboohum !Wa fi l‑charak,ramoohumwa fi l‑nugaar dassoohumwa fi l‑sujuun,dakhkhaloohum.Misil kasiibe,karaboohumwa ma fi naadum al‑yinajjiihum.Wa nahaboohumwa ma fi naadum al‑yuguul : Gabbuluuhum ! 
Yaatu minku al‑yaftah adaanahle l‑kalaam da ?Wa yaatu yukhutt baalahwa yasmaʼah fi l‑mustakhbal ?
Yaatu al‑sallamzurriiyit Yaakhuub le l‑nahhaabiinwa Bani Israaʼiil le l‑kasaboohum ?Da ma Allah,al‑aniina aznabna diddah ?Wa abeena ma taabaʼna derbahwa ma simiʼna churuutah hana l‑Tawraat.
Khalaas fi Bani Israaʼiil,hu nazzal khadabahwa naar zaʼalah al‑chadiid hana l‑harba.Wa l‑naar di akalat kulla hawaaleehumwa humman ma irfoohwa haragathumwa ma ligo ilim.
Wa laakin Allah khalagaak,ya Yaakhuubwa kawwanaak,ya Israaʼiil.Wa daahu Allah gaal : Ma takhaaf achaan ana fadeetak.Ana naadeetak be usmakwa inta bigiit hanaayi.
Wakit tagtaʼ al‑almi,ana nukuun maʼaakwa wakit tuchugg al‑buhuur,ma takhrag.Wakit turuukh fi ust al‑naar,ma taakulakwa ambalbaala ma tahrigak.
Achaan ana Allah Ilaahak,Khudduus Israaʼiil al‑yinajjiik.Ana anteet balad Masir le nafdaakwa balad al‑Habacha wa balad Saba fi badalak.
Achaan inta muhimm leyiwa inta mucharraf wa ana nihibbak,nanti naas fi badalakwa chuʼuub fi badal hayaatak.
 Ma takhaafachaan ana gaaʼid maʼaak.Min al‑sabaah,nijiib zurriiytakwa min al‑kharib,nilimmuhum.
Nuguul le l‑munchaakh :‹ Antiihum leyi ! ›Wa le l‑junuub :‹ Ma takrubhum !Min baʼiid,jiib awlaadi !Wa min taraf al‑ard,jiib banaati !
Jiib kulla l‑naas al‑naadoohum be usmial‑ana khalagtuhum wa kawwantuhumwa sawweethum fi chaan majdi.› 
Wa Allah gaal : Khalli yamrug al‑chaʼab al‑amyaaniinhatta kan induhum uyuun kula,humman al‑tarchaaniinhatta kan induhum udne kula.
Wa khalli kulla l‑umam yajmaʼo sawawa l‑chuʼuub yilimmu.Yaatu minhum al‑khabbarna be da ?Wa yaatu al‑ooraanabe l‑cheyy al‑bigi awwal ?Khalli yijiibu chuhuudhumle yiwassufu kadar induhum hagg.Wa khalli al‑naas yasmaʼoohum wa yuguulu :‹ Da sahiih !› 
Daahu kalaam Allah : Ya chaʼabi !Intu bas chuhuudiwa abdi al‑ana azaltah.Achaan taʼarfu wa tiʼaamunu beyiwa tafhamo kadar ana bas hu.Ma fi ilaah gubbaaliwa la baʼadi.
Ana !Ana bas Allahwa balaayi ana,ma fi munajji.
Ana bas al‑khabbartukuwa najjeetku wa kallamt leeku.Da ana bas wa ma ilaah ajnabi.Wa be da,intu bas chuhuudi.Wa da kalaam Allah.Ana bas al‑Rabb.
Aywa,min al‑bidaaya ana huwa ma fi al‑yinajji min iidi.Al‑amal al‑ana nisawwiih,yaatu yifachchilah ? 
Wa daahu Allah Khudduus Israaʼiil al‑fadaaku gaal : Fi chaanku intu,ana rassalt deech didd Baabilwa nakhrig al‑Kaldaaniyiin al‑muʼarridiinkulluhum be sufunhum al‑awwal firho beehum.
Ana Allah Ilaahku al‑Khudduus.Ana bas al‑khalagt Bani Israaʼiilwa ana bas malikku. 
Wa daahu kalaam Allah,hu al‑fatah derib fi l‑bahar wa fatah tariig fi mooj almi al‑jaari.
Hu al‑marrag arabaat harib wa kheel wa deech wa rujaal fahaliin.Humman ragado wa abadan ma gammo wa hirgo misil kheet wa maato.Hu gaal :
 Ma tizzakkaro al‑bigi zamaanwa la tifakkuru fi l‑ayyaam al‑faato.
Wa daahu nisawwi cheyy jadiidwa min hassaʼ,yabzur.Wa da,intu ma taʼarfuuh walla ?Aywa,naftah derib fi l‑saharawa nijarri buhuur fi ard jafaaf.
Haywaanaat al‑kadaade yimajjuduuniwa l‑baʼaachiim wa l‑naʼaam kula.Achaan ana maragt almi fi l‑saharawa jarreet buhuur fi ard jafaafle yacharbo minhum chaʼabial‑ana azaltuhum.
Wa humman al‑chaʼabal‑ana khalagtuhum leyile yiballukhu hamdi. 
 Wa inta ma naadeetni,ya Yaakhuub !Aywa,inta khalleetni,ya Israaʼiil !
Inta ma gaddamt leyikhurfaanak dahaaya muharragiin.Wa be dahaayaak al‑aakhariin kula,inta ma charraftini.Ana ma jabartak le tijiib leyi hadaayawa ma ayyeetak be gaddimiin al‑riihe.
Inta ma chareet leyi dukhkhaan irigwa ma anteetni chaham min dahaayaak.Laakin inta hammaltini zunuubakwa ayyeetni be khataayaak.
Ana !Ana bas hu !Ana be nafsi nuguchch isyaanakwa battaan ma nizzakkar zunuubak.
Zakkirni wa taʼaal nagoodu sawa fi l‑mahkamawa angud wa barri nafsak !
Jiddak al‑awwal aznabwa khuchuum al‑kalaam hineeyak gammo diddi.
Wa ana ma charraft kubaaraatakhana l‑bakaan al‑mukhaddaswa Yaakhuub,khassastak le l‑damaarwa Israaʼiil,aakhabtak be l‑muʼyaar. 
 Wa hassaʼ asmaʼ,ya Yaakhuub abdi,ya Israaʼiil al‑ana azaltak !
Daahu Allah gaal :Ana khalagtakwa kawwantak fi batun ammak wa saaʼadtak.Ma takhaaf,ya abdi Yaakhuub,ya Israaʼiil al‑ana azaltak !
Achaan ana ninazzil matar fi l‑ard al‑atchaanewa nijarri wudyaan fi ard jafaaf.Misil da,ninazzil ruuhi fi zurriiytakwa barakati fi iyaalak.
Humman yabzuru misil gechch akhdarwa misil chadarat al‑gana fi majaari almi.
Al‑waahid yuguul :‹ Ana hana Allah ›wa l‑aakhar yinaaduuh be usum Yaakhuub.Wa l‑aakhar yaktib fi iidah :‹ Ana hana Allah ›wa yisammuuh be usum Israaʼiil. 
Wa daahu kalaam Allah malik Israaʼiil al‑fadaahum,hu Allah al‑Gaadir.Hu gaal : Ana al‑awwal wa ana al‑akhiirwa la ilaah illa ana.
Yaatu misli ana ?Khalli yarfaʼ hissahwa yikhabbir beyah.Khalli yiwassif giddaami kulla cheyy al‑kaanmin ana khalagt al‑naas fi l‑bidaaya.Khalli yikhabbirnabe l‑cheyy al‑yukuun fi l‑mustakhbal.
Ya chaʼabi !Ma tarjufu wa la tinbahtu !Ana ma khabbartuku beyah min zamaanwa ooreetku walla ?Intu chuhuudi !Hal fi ilaah aakhar balaayi ana walla ?La !Ana bas jabalku al‑gawi.Ma naʼarif aakhar ! 
Al‑yasnaʼo al‑asnaam,kulluhum ma yanfaʼo.Amalhum al‑khaali leehumkula ma indah faayde.Chuhuudhum amyaaniinwa ma yaʼarfu cheyy.Wa fi chaan da,yalgo al‑eeb.
Wa yaatu sanaʼ ilaahwa dagga sanam hana hadiidwa ligi faayde ?
Wa daahu kulla l‑yaʼabuduuhumyalgo al‑eebwa l‑yasnaʼoohum,humman naas bas !Khalli kulluhum yilimmu wa yajuwa kulluhum sawa yarjufu wa yalgo al‑eeb.
Le yisawwi sanam,al‑haddaadi yidiss al‑hadiid fi l‑naarwa yuduggah be mitragawa be duraaʼah al‑gawi,yisawwiih.Wa laakin kan al‑haddaadi da yujuuʼ,gudurtah tikammilwa kan al‑atach yakurbah,yaksal.
Wa najjaar al‑khachab yigaawisah be kheetwa yarsimah be fahamwa yanjurah be najjaarawa yarsimah be aala.Wa yisawwi suurat insaanwa yijammilah misil naadumwa yukhuttah fi beet.
Awwal hu gataʼ chadar al‑arzwa chaal chadar al‑sindiyaan wa l‑balluutwa kabbaraahum maʼa chadar al‑khaabawa maggan chadar al‑sanoobarwa l‑matar kabbarah.
Wa dool yabgo le l‑insaan hatab le l‑naarwa yichiilhum wa yiddaffa beehumwa yidissuhum fi l‑naar le yisawwi beehum akil.Wa be l‑faddal min al‑hatab,yisawwi ilaahwa yarkaʼ leyah.Aywa !Yisawwi sanamwa yasjud giddaamah !
Wa hu yahrig nuss hatabah fi l‑naarwa yinajjid beyah lahamahwa yagliih wa yaakulah.Wa yiddaffa fi l‑naar wa yuguul : Ha !Ha !Niddaffa wa nichiif hamaarha. 
Wa laakin be l‑faddal min al‑hatab,hu yiʼaddil ilaah.Aywa,yisawwi sanamwa yarkaʼ wa yasjud giddaamah !Wa yasʼalah wa yuguul leyah : Najjiini achaan inta bas ilaahi ! 
Wa l‑naas dool wa la yaʼarfuwa la yafhamo.Achaan uyuunhum masduudiin,ma yichiifuwa humman mugaffaliin,ma yafhamo.
Wa ma fi insaan al‑galbah yigabbilahle l‑maʼrafa wa l‑fihim le yuguul : Ana harragt nuss hatabi fi l‑naarwa sawweet khubza be l‑jamurwa galeet laham wa akaltah.Wa be l‑faddal,sawweet cheyy muharramwa narkaʼ giddaam gitaʼ al‑hatab ! 
Hu yinrabit fi rumaadwa galbah al‑makhchuuch yiwaddirah.Hu ma yinajji nafsah wa la yuguul : Al‑fi iidi al‑zeene ma khachch walla ? 
Fakkir fi l‑kalaam da,ya Yaakhuub !Achaan inta abdi,ya Israaʼiil !Ana khalagtak le tabga abdi,ya Israaʼiil,ana ma nansaak.
Misil al‑riih tichiil al‑sahaab,ana maheet zunuubak.Wa misil al‑riih tichiil al‑khamaam,ana gachcheet khataayaak.Gabbil leyiachaan ana fadeetak.
Ya l‑samaawaat,zakhrutuachaan Allah sawwa al‑cheyy da !Afrahe,ya ard al‑tihit !Wa ya jibaalwa intu al‑khaabaat wa kulla chadarku,khannu be l‑farah !Achaan Allah fada Yaakhuubwa yiwassif majdah fi Israaʼiil.
Wa daahu kalaam Allah al‑fadaak wa kawwanaak fi batun ammak.Hu gaal : Ana bas Allah !Ana khalagt kulla cheyy.Ana wiheedi falleet al‑samaawaatwa wakit faracht al‑ard,yaatu maʼaayi ?
Ana fachchalt alaamaat al‑kaddaabiin wa l‑chawwaafiinachaan ma induhum maʼana.Wa galabt kalaam al‑hukamawa ilimhum,sawweetah ma indah faayde.
Ana nihaggig kalaam abdiwa nitimm khittat rusuli.Nuguul le Madiinat al‑Khudus :‹ Khalli yaskunuuha ! ›Wa le hillaal balad Yahuuza :‹ Khalli yabnuuhum min jadiid ! ›Wa nigawwim daraadirhumal‑daffago.
Wa nuguul le l‑almi al‑khariig :‹ Abga yaabis wa niyabbis buhuurak ! ›
Wa nuguul le l‑malik Kuurach:‹ Inta raaʼiiyi ! ›Wa hu yihaggig kulla cheyyal‑ana nidoorah.Wa hu yuguul le Madiinat al‑Khudus :‹ Khalli tinbani ! ›Wa yuguul le beet Allah :‹ Alʼassas battaan !› 
Wa daahu Allah gaal le l‑naadum al‑hu masahah wa darrajah malik : Leek inta,ya Kuurach,ana karabtak min iidak al‑zeenele narmi al‑umam giddaamak.Ana nihill hizaam al‑muluukwa nufukk giddaamak biibaan al‑mudunwa battaan ma yukuunu magfuuliin.
Ana zaati namchi giddaamakwa le l‑giizaan,nisaawiihum.Wa le biibaan al‑nahaas,nikassirhumwa le gafala al‑hadiid,nifallithum.
Ana nantiik kanz al‑madfuun fi l‑dalaamwa l‑khuna al‑mulabbada.Wa be da,inta taʼarifkadar ana Allah basnaadeetak be usmak,ana Ilaah Bani Israaʼiil.
Fi chaan Yaakhuub abdiwa fi chaan Israaʼiil al‑ana azaltah,ana naadeetak be usmakwa darrajtak gabul ma taʼarifni.
Wa ana Allah.La ilaah illa anawa ma fi ilaah balaayi.Ana rabatt leek hizaam al‑gudragabul ma taʼarifni.
Da le yaʼarfu min taluuʼ al‑harraay lahaddi waguuʼhakadar ma fi cheyy balaayi.Ana Allah wa la ilaah illa ana.
Ana kawwant al‑nuurwa khalagt al‑dalaam.Wa sawweet al‑salaamwa khalagt al‑fasaalawa ana Allah nisawwi kulla l‑cheyy.
Khalli al‑sama min foog tinazzil al‑karanywa l‑sahaab yinazzil al‑adaala.Wa khalli al‑ard tinfatihwa tamrug al‑najawa tinawwir al‑adaala.Ana Allah bas khalagtuhum. 
Al‑azaab le l‑naadum al‑yihaarij al‑kawwanahhu al‑misil jarr al‑tiine fi ust al‑jiraar.Hal al‑tiine tagdar tuguul le l‑yuduggaha : Tisawwi chunu ? Hal al‑jarr yagdar yuguul le l‑daggaag : Inta ma indak iid walla ? 
Al‑azaab le l‑yuguul le abuuh : Maala jibt iyaal ? Al‑azaab le l‑yuguul le ammah : Maala wilidti ? 
Wa daahu Allah Khudduus Israaʼiil al‑kawwanaahum gaal : Asʼalooni fi achya hana l‑mustakhbalwa laakin kan le iyaaliwa l‑achya al‑sawweethum be iidi,khalluuhum leyi ana bas.
Ana bas sawweet al‑ardwa khalagt al‑insaan al‑yaskunu foogha.Be iidi ana bas,falleet al‑samaawaatwa anteet amur le kulla khuwwaatha.
Ana bas jibt Kuurach le yisawwi al‑adaalawa niʼaddil kulla duruubah.Hu yabni battaan madiintiwa chaʼabi al‑waddoohum fi l‑khurbayatlighum bala taman wa la ujra. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa daahu Allah gaal : Natiijat Masirwa ribih min balad al‑Habachawa rujaal Saba al‑tuwaal,kulla l‑achya dool yawsalo leek wa yabgo hanaak.Al‑naas dool yamchu waraak.Humman dool yamchu mujanzariinwa yasjudu giddaamakwa yachhadook wa yuguulu :‹ Sahiih Allah maʼaakwa ma fi ilaah illa huwa ma fi ilaah aakhar.› 
Akiid,inta Ilaah al‑ma tinchaafwa inta Ilaah Bani Israaʼiil al‑munajji !
Wa l‑yasnaʼo al‑asnaam,kulluhum aaybiin wa khajlaaniinwa kulluhum sawa maachiin fi l‑khajla.
Laakin kan le Bani Israaʼiil,Allah yinajjiihumwa l‑naja di ila l‑abad.Wa battaan intu ma tabgo aaybiin wa la khajlaaniin,daayman wa ila l‑abad.
Achaan daahu kalaam Allah,khaalig al‑samaawaat wa hu al‑Ilaah al‑sawwa al‑ard wa kawwanha wa sabbatha.Hu ma khalagaaha le tagood faadiye laakin kawwanha le yaskunuuha.Hu gaal : Ana Allah wa ma fi ilaah illa ana.
Ana ma hajjeet be sirrfi bakaan adlam fi l‑ard.Wa ana ma gult le zurriiyit Yaakhuub :‹ Fattuchuuni fi l‑faadi ! ›Ana Allah nihajji be l‑adaalawa nikallim be l‑hagg.
Limmu wa taʼaalu !Garrubu sawa,intu al‑faddaltu min al‑umam !Intu ma taʼarfu cheyy,intu al‑chaayliin asnaamku hana hatabwa tasʼalo ilaahaatku al‑ma yinajjuuku.
Khabburu wa garrubuwa limmu sawa wa achchaawaro !Yaatu hajja beyah min zamaanwa khabbar beyah min al‑wakit al‑faat ?Ma ana Allah walla ?Wa la ilaah illa ana !Ana Ilaah al‑saadikh wa l‑munajjiwa ma fi ilaah aakhar illa ana.
Intu kulluku al‑fi aakhir al‑ard,wajjuhu aleyi ana wa tanjo !Achaan ana Allahwa la ilaah illa ana.
Ana halaft be nafsi wa gultmin khachmi yamrug kalaam al‑adaalawa l‑kalaam da ma yinnagid.Kulla rukba tabruk giddaamiwa ayyi lisaan yachhad kadar ana Allah.
Wa yihajju beyi wa yuguulu :‹ Fi Allah bas yinlagual‑nasur wa l‑gudra. ›Kulla l‑gammo be zaʼal diddiyaju giddaami aaybiin.
Wa beyi ana Allah,kulla zurriiyit Israaʼiilyabgo saalihiin wa yahmuduuni. 
Al‑ilaah Biil barakwa l‑ilaah Nabu dangar.Asnaamhum,chaddoohumfi l‑haywaanaat wa l‑bahaayim.Al‑asnaam al‑intu chiltuuhum dabigo himil wa tagalale l‑bahaayim al‑ayyaaniin.
Al‑ilaahaat dool dangaro wa barako sawawa ma gidro yinajju tamaasiilhum al‑tugaal.Wa humman zaathum yichiiluuhumwa yiwadduuhum fi l‑khurba.
 Asmaʼooni,ya zurriiyit Yaakhuubwa kulluku al‑faddaltu min Bani Israaʼiil !Ana chilt masʼuuliiyitkumin intu fi butuun ammahaatku.Min wildooku,ana chiltuku.
Lahaddi tichayyubu,ana nukuun maʼaakuwa lahaddi be cheebku kula,ana nilhammalku.Ana bas khalagtuku wa nichiilkuwa ana bas nilhammalku wa ninajjiiku.
Be yaatu tichabbuhuuni ?Wa maʼa yaatu tisaawuuni ?Wa maʼa yaatu tigaaduruuni achaan nukuunu sawa ?
Naas waahidiin yusubbu al‑dahab min makhaaliihumwa yawzunu al‑fudda fi l‑miizaan.Wa yikaffu sayyaakhile yudugg leehum sanam ilaahwa le l‑ilaah da,humman yarkaʼo wa yasjudu.
Wa l‑ilaah da,yichiiluuh fi kataafeehum wa yahmuluuhwa yukhuttuuh fi bakaanah wa yagood,ma yilharrak min bakaanah da.Kan yikooruku leyah,ma yuruddwa fi l‑diige kula,ma yafzaʼ.
 Azzakkaro al‑cheyy da wa abgo rujaal !Fakkuru foogah,ya l‑aasiyiin !
Fakkuru fi l‑achyaal‑bigo awwal min zamaan.Achaan ana Allah wa la ilaah illa anawa ma fi ilaah misli ana.
Wa min al‑bidaaya,ana nikhabbir be l‑yaji fi l‑mustakhbalwa min zamaan,ana khabbart be l‑achya al‑lissaaʼ ma bigo.Wa gult :‹ Niiyti tilhaggagwa kulla l‑dawwartah,nisawwiih. ›
Wa ana ninaadi min al‑sabaahraajil misil sagur.Ninaadiih min balad baʼiidele yihaggig niiyti.Al‑gultah,yukuunwa l‑kharrartah,nihaggigah.
Asmaʼooni,ya l‑ruuseeku gawiyiinwa intu al‑baʼiidiin min al‑adaala !
Wa ana nigarrib adaalti al‑hi ma baʼiidewa ninajjiiku bala taʼkhiir.Wa fi Sahyuun,nijiib al‑najawa fi Israaʼiil,nijiib majdi. 
 Anzili wa agoodi tihit fi l‑rumaad,ya madiinat Baabil al‑misil bineeye udriiye !Agoodi fi l‑turaab bala kursi,ya bineeyit al‑Baabiliyiin !Achaan battaan ma yinaaduukijamiile wa l‑latiife.
Chiili murhaakawa arhake dagiig.Amurgi tarhitki min raaskiwa gilli khalagki.Akchifi dawaarijkiwa chuggi al‑buhuur.
Wa tinkachif ooritki wa yinchaaf eebki.Ana nichiil al‑taarwa ma fi naadum al‑yiwaggifni. 
Wa l‑yafdaana,usmah Allah al‑GaadirKhudduus Israaʼiil.
 Ya bineeyit al‑Baabiliyiinagoodi saakit wa amchi fi l‑dalaam.Achaan battaan ma yinaaduukimalikat al‑mamaalik.
Ana khidibt didd chaʼabiwa ma ahtaramt warasatiwa sallamtuhum leeki fi iidki.Laakin inti aamaltiihum bala rahmawa fi l‑chaayib,khatteeti himilki al‑tagiil ziyaada.
Wa gulti :‹ Ana nukuun malika ila l‑abad ! ›Laakin inti ma khatteeti al‑achya dool fi galibkiwa ma fakkarti fi l‑yaji fi l‑akhiir.
Wa hassaʼ da asmaʼe,ya inti al‑tihibbi al‑rujaal !Inti gaaʼide be amaanwa tuguuli fi galibki :‹ Ana bas gaaʼide,ma fi cheyy balaayi !Abadan ma nabga armalawa la niwaddir iyaali. ›
Laakin al‑achya al‑itneen doolyajuuki be surʼa,fi yoom waahid bas,tiwaddiri iyaalki wa tabge armala.Hatta be katarat sihirkiwa gudrat jannaaniyiinki kula,al‑achya dool yaju foogki be chidde.
Inti atwakkalti fi fasaalitki wa gulti :‹ Ma fi naadum yichiifni ! ›Wa hikmitkiwa maʼrafatki laffo raaski.Wa gulti fi galibki :‹ Ana bas gaaʼide,ma fi cheyy balaayi ! ›
Laakin yajiiki balaal‑inti ma taʼarfi tamurgi minnahwa tagaʼ foogki masiibeal‑ma tagdare tadhareehawa be khafla,yajiiki kharaabal‑yoom waahid ma chiftiih.
 Aywa,agoodi be jannaaniyiinki wa be katarat sihirkial‑ayyeeti fooghum nafiski min inti sabiiye !Akuun tagdare talge minhum faayde !Akuun beehum tirajjifi naas aakhariin !
Inti iyiiti min katarat al‑choora.Khalaas,khalli munajjimiinki yinajjuuki !Humman bas yigassumu al‑samawa yichawwufu be l‑nujuum.Wa yiʼarrufuuki fi kulli chaharbe ayyi cheyy al‑yaji foogki.
Wa daahu humman bigomisil al‑gechch al‑taakulah al‑naar,ma yagdaro yinajju nufuushummin al‑lahiib.Wa di ma naar hint jamural‑yisawwu foogha akilwa la naar hint hatabal‑yiddaffo foogha.
Wa munajjimiinki yabgo misil da,humman al‑ayyeeti nafiski fooghum,humman tujjaarki min inti sabiiye.Hassaʼ,ayyi waahid minhum yajri ale haalahwa yiwadduru,ma yinajjuuki. 
Asmaʼo,ya zurriiyit Yaakhuub,intu al‑yinaaduuku be usum Israaʼiilwa maragtu min sulub Yahuuza.Asmaʼo,intu al‑tahalfu be usum Allahwa tazkuru Ilaah Bani Israaʼiillaakin bala amaan wa bala adaala.
Yinaaduuku naas al‑madiina al‑mukhaddasaal‑mutawakkiliin ale Ilaah Bani Israaʼiilwa hu usmah Allah al‑Gaadir.
 Al‑achya al‑awwal bigo,ana khabbart beehum min zamaan.Wa be khachmi,ana hajjeet beehumwa ballakht beehum.Fajʼatan ana sawweethumwa humman bigo.
Achaan ana naʼarifintu ruuseeku gawiyiinwa anaagirku misil hadiidwa jabhaatku misil nahaas.
Wa ana ooreetku min zamaanbe l‑achya dool gabul ma yajuwa khabbartuku beehum.Ma waajib tuguulu :‹ Asnaamna sawwo al‑achya doolwa tamaasiilna hana l‑hadiid wa l‑hatab amaro beehum. ›
Intu simiʼtu wa chiftu kulla l‑achya doolwa ma tiʼtarufu beehum walla ? Wa hassaʼ,ana niʼooriikube achya jadiidiin wa mahfuudiinal‑intu ma taʼarfuuhum.
Wa l‑achya dool,hassaʼ bas ana khalagtuhum,humman ma gaaʼidiin min zamaan.Wa gabul al‑yoom da,intu ma simiʼtu beehumachaan ma tuguulu :‹ Daahu aniina naʼarfuuhum. ›
Aywa,intu ma simiʼtu cheyy wa la iriftu cheyy,wa abadan ma khatteetu udneeku !Achaan ana naʼarifku intu khaayniinwa min fi butuun ammahaatku,yinaaduuku mutamarridiin.
 Wa fi chaan usmi bas,ana akhkhart khadabi.Wa be sabab al‑chukur al‑waajib leyi,ana sabart leeku achaan ma nidammirku.
Ana saffeetku be l‑naarlaakin ma misil yisaffu al‑fudda.La !Ana jarrabtuku be naar al‑taʼab.
Wa da,fi chaani ana.Aywa,fi chaani ana basana gammeet wa sawweet misil da !Achaan kikkeef nikhalli usmi ma yihtarumu ?La !Majdi ma nantiih le l‑aakhar.
 Asmaʼooni,ya zurriiyit Yaakhuubwa ya Bani Israaʼiil,intu al‑ana naadeetku !Ana bas hu !Ana al‑awwal wa l‑akhiir.
Be iidi,ana assast al‑ardaywa,be iidi al‑zeene,falleet al‑samaawaat.Wakit ninaadiihum,tawwaali yaju sawa giddaami.
Limmu kulluku wa asmaʼo !Yaatu min al‑ilaahaat khabbar be l‑achya dool ?Al‑raajil al‑yihibbah Allahyinaffiz niiytah didd Baabilwa yarfaʼ duraaʼah didd al‑Baabiliyiin.
Ana bas,ana bas al‑hajjeet.Aywa !Ana bas naadeetah wa jibtah.Wa fi derbah da,yanjah.
Garrubu leyi wa asmaʼo al‑kalaam da !Min al‑bidaaya,ana ma kallamt be sirrwa wakt al‑achya dool bigo,ana gaaʼid. Wa hassaʼ,Allah al‑Rabb khatta ruuhah foogi wa rassalaani.
Wa daahu Allah Khudduus Israaʼiil al‑fadaaku gaal : Ana Allah Ilaahku,niʼallimku le faayditkuwa nuguudku fi l‑derib al‑waajib tamchu foogah.
Kan awwal khatteetu baalku le wasiiyaati,salaamitku tabga misil al‑baharwa adaalitku misil mooj al‑bahar.
Wa zurriiyitku tabga katiire misil al‑ramlawa iyaalku misil turaab al‑ard.Wa usumhum wa la yingatiʼwa la yiwaddir min giddaami.
 Amurgu min Baabil !Wa arrudu min al‑Baabiliyiin !Be zakhraat,khabburu wa khalli yasmaʼoohwa ballukhu lahaddi taraf al‑ard wa guulu :‹ Allah fada zurriiyit abdah Yaakhuub ! ›
Fi l‑ard al‑sahara al‑waddaahum foogha,ma karabhum atach.Wa marag leehum almi min al‑jabalwa chagga al‑jabal wa almi saal minnah. 
Wa Allah gaal : Le l‑aasiyiin,ma fi salaam. 
Asmaʼooni,ya naas jazaayir al‑bahar !Khuttu baalku,ya l‑umam al‑baʼiidiin.Allah naadaani min ana fi batun ammiwa zakar usmi min ana fi rihimha.
Hu sawwa lisaani misil seef tariinwa fi lubb iidah,labbadni.Wa sawwaani misil nuchchaab tariinwa fi kaloottah,dassaani.
Wa Allah gaal leyi : Ya Israaʼiil,inta abdi !Wa beek inta,niwassif majdi. 
Wa laakin ana gult : Ana iyiit bala faayde !Wa waddart gudurti fi l‑faadiwa fi l‑riih saakit.Laakin akiid Allah yantiini haggiwa mukaafaati gaaʼide fi iid Ilaahi. 
Wa hassaʼ Allah kallam,hu al‑kawwanaani fi batun ammile nabga abdahwa le nigabbil aleyah zurriiyit Yaakhuub,aywa,nilimm giddaamah Bani Israaʼiil.Wa nalga charaf giddaam Allahachaan Ilaahi hu gudurti.
Wa Allah gaal : Da chiyya leek tabga abdiwa tisabbit gabaayil Yaakhuubwa tigabbil al‑faddalo min Bani Israaʼiil.Ziyaada min da,ana nisawwiik nuur le l‑umamachaan najaati talhaglahaddi taraf al‑ard. 
Wa daahu kalaam Allah Khudduus Israaʼiil,hu al‑fadaahum.Hu hajja le l‑naadum al‑mahguur wa muharram le l‑umam,aywa le abd al‑hukkaam,wa gaal : Al‑muluuk yichiifuuh wa yugummuwa l‑masaaʼiil yichiifuuh wa yasjudu.Wa da fi chaan Allah al‑AmiinKhudduus Israaʼiil al‑azalak. 
Wa daahu Allah gaal : Fi wakit al‑munaasib,ana raddeet leekwa fi yoom al‑naja,ana fazaʼtak.Ana hafadtakle tabga muʼaahada le l‑chaʼabwa le tijaddid al‑baladwa tigassim al‑ard al‑kharbaane misil warasa
wa le tuguul le l‑masaajiin :‹ Amurgu ›wa tuguul le l‑gaaʼidiin fi l‑dalaam :‹ Bayyunu nufuusku ! ›Wa be da,humman yasraho fi l‑turugwa fi kulla ruuse al‑jibaal,yartaʼo.
Humman wa la yujuuʼu wa la yaʼtachowa l‑hamu al‑chadiid wa l‑harraay kulama yitaʼʼubuuhum.Achaan hu al‑yarhamhum,hu bas yuguudhumwa yiwaddiihum fi uyuun almi al‑yisiilu.
Fi kulla jibaali,naftah duruubwa duruubi al‑awwal,yilʼaddalo battaan.
Chiifu !Dool humman jaayiin min baʼiid !Waahidiin jaayiin min munchaakhwa waahidiin min kharibwa waahidiin min balad Aswaan. 
Zakhriti,ya sama !Wa afrahe,ya ard !Wa ragrugu,ya jibaal !Achaan Allah hanna fi chaʼabahaywa,raham chaʼabah al‑masaakiin.
Wa Sahyuun gaalat : Allah abaaniaywa,al‑Rabb nisiini. 
Wa laakin Allah gaal : Al‑mara tansa sakhiirha walla ?Walla ma tihinn fi sakhiir musraanha ?Kan hi tansa sakhiirha kula,abadan ana ma nansaaki !
Daahu ana nagachtiki fi kaffiwa gaaʼid nifakkir daayman fi daraadirki.
Al‑yabnuukiyaju leeki ajalawa l‑kharabooki wa haddamookiyamurgu minki wa yamchu minki baʼiid.
Arfaʼe raaski wa chiifi hawaaleeki,al‑yabnuuki kulluhum lammo wa jo leeki.Ana nahlif be usmi al‑Hayy,kulluhum yabgo misil ziina al‑inti talbaseehawa tarbutiihum fi sulubki misil hizaam al‑aruus.Wa da kalaam Allah.
Aywa,bakaanaat baladki khirbowa alhaddamo wa addammaro.Wa hassaʼ,inti tabge dayge le sukkaankiwa l‑dammarooki yibaʼʼudu minki.
Awwal ma indiki iyaalwa laakin yoom waahid,iyaalki yuguulu leeki :‹ Al‑bakaan da dayyig leena !Wassiʼi al‑madiinaachaan nagdaro nagoodu sawa ! ›
Wa inti tuguuli fi galibki :‹ Humman dool,yaati wildathum leyi ?Achaan awwal ma indi iyaal wa aagre.Ana waddooni fi l‑khurba wa bigiit maʼzuula.Yaatu al‑rabbaahum ?Wakit ana gaaʼide wiheedi,humman dool gaaʼidiin ween ?› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana narfaʼ iidi le l‑umamwa narfaʼ raayti le l‑chuʼuub.Humman yichiilu iyaalki fi huduunhumwa banaatki fi kataafeehum.
Wa muluuk yirabbuuhumwa mayaarim yiraddiʼanhum.Yagaʼo fi l‑ardwa yasjudu giddaamkiwa yalhaso ajaaj rijileenki.Wa be da,inti taʼarfi kadar ana bas Allahwa l‑yukhutt achamah foogi,ma yalga eeb. 
Khaniimit al‑faaris tinchaal walla ?Wa l‑masjuun yagdar yinbalis min iid al‑jaayir walla ?
Daahu Allah gaal : Akiid khaniimit al‑faaris tinchaalwa l‑masjuun yinbalis min iid al‑jaayir !Al‑yihaarujuuki,ana bas nihaarijhumwa iyaalki,ana bas ninajjiihum.
Al‑yidaayuguuki,ana niʼakkilhum lahamhumwa yaskaro be dammuhum misil khamar jadiid.Wa ayyi makhluug hayy yaʼarifkadar al‑yinajjiiki,da ana Allahwa l‑yafdaaki,da ana hu al‑Jabbaar,Ilaah Yaakhuub. 
Wa daahu Allah gaal : Sahiih ana taradt ammuku.Ween maktuub al‑talaag ?Wa le yaatu ana biʼtuku le nikaffi deeni ?Aʼarfu !Be sabab khataaku bas,baaʼookuwa be sabab isyaanku,tallago ammuku.
Wakit ana jiit,maala ma fi naadum ?Wakit naadeet,maala naadum ma radda leyi ?Hal iidi gisayre lahaddi ma tafda walla ?Wa hal ma indi ayyi gudra le ninajji walla ?Aʼarfu !Ana nikichch le l‑bahar wa niyabbisahwa le l‑wudyaan,nisawwiihum sahara.Min gillit almi al‑huut yumuutaywa,min al‑atach hu yumuut wa yiʼaffin.
Wa nilabbis al‑samaawaat be l‑dalaamwa nikhattiihum be khalag al‑hizin. 
Allah al‑Rabb antaani lisaan al‑talaamiizachaan be kalaaminagdar nisaaʼid al‑ayyaan.Kulli sabaah,hu yigawwimni min al‑noomwa yufukk adaani le nasmaʼ misil al‑talaamiiz.
Allah al‑Rabb fakka adaaniwa ana wa la isiit wa la gabbalt wara.
Ana anteet dahari le l‑yafurchuuniwa anteet digni le l‑yimallutuuhawa ma labbadt wijhi min al‑muʼyaar wa l‑buzaakh.
Laakin Allah al‑Rabb fazaʼniwa be da,ana ma ligiit ihaana.Wa alhammalt wa bigiit saabit misil al‑hajarachaan naʼarif ma nalga al‑eeb.
Al‑yibarriini gariib !Yaatu al‑yachkiini ?Khalli nagiifu giddaam al‑chariiʼa !Yaatu al‑yathamni ?Khalli yigarrib leyi !
Daahu Allah al‑Rabb jaayi leyi fazaʼ.Yaatu al‑yihaakimni ?Daahu udwaani kulluhummisil khalag gadiim al‑akalatah al‑itte.
Yaatu minku yakhaaf min Allahwa yasmaʼ kalaam abdah ?Ayyi naadum al‑yamchi fi l‑dalaam bala deyy,khalli yitwakkal ale Allahwa yintakil ale Ilaahah.
Wa kan leeku intu kulluku al‑oogadtu naarwa sawweetu machaahiib,yalla amchu fi deyy naarkuwa fi usut machaahiib al‑intu oogadtuuhum !Allah yisawwiikutumuutu fi l‑taʼab !
 Asmaʼooni,intu al‑tajru wara l‑adaalawa titaabuʼuuni ana Allah.Intu misil hajar al‑gataʼooh min jabal.Azzakkaro al‑jabal al‑gataʼooku minnahwa l‑nugra al‑maragooku minha.
Azzakkaro abuuku Ibraahiimwa Saara ammuku al‑wildatku.Achaan wakit ana naadeetah,hu gaaʼid wiheedahwa ana baaraktahwa kattart zurriiytah. 
Aywa !Allah yisabbir Sahyuunwa hu yisabbirha fi kulla kharaabha.Hu yisawwi kadaaditha misil jineenit Adinwa saharatha misil jineenit Allah.Wa yinlagu foogha al‑farah wa l‑suruurwa l‑chukur wa hiss al‑musiikha.
 Khuttu baalku leyi,ya chaʼabi !Wa khuttu adaanku leyi,ya ummati !Achaan al‑wasaaya maargiin minni anawa adaalti tabga nuur le l‑chuʼuubwa ninazzilha leehum be surʼa.
Adaalti gariibe wa najaati tajiwa be duraaʼi,nihaakim al‑chuʼuub.Wa foogi ana,sukkaan al‑jazaayir yukhuttu achamhumwa humman yarjo duraaʼi.
Arfaʼo uyuunku wa chiifu al‑samawa baʼad da,danguru wa chiifu al‑ard.Achaan al‑sama yabga ma fiihwa yufuut misil al‑dukhkhaan.Wa l‑ard tagdammisil khalag al‑mucharratwa sukkaanha yumuutumisil dubbaan.Laakin najaati tagood ila l‑abadwa adaalti ma tafchul.
Asmaʼooni intu al‑taʼarfu al‑adaala,intu al‑chaʼab al‑wasiiyaati gaaʼidiin fi guluubku !Ma takhaafo wakit al‑naas yiʼayyubuukuwa ma tinbahtu wakit yiʼayyuruuku.
Achaan al‑itte taakulhum misil khalagwa l‑suusa taakulhum misil suuf al‑khanam.Wa laakin adaalti tagood daaymanwa najaati tagood min zurriiye le zurriiye. 
Gumm !Gumm foog !Wa abga gawi !Ya duraaʼ Allah !Gumm misil fi l‑ayyaam al‑zamaanwa fi wakit al‑zurriiyaat al‑faato !Ma inta bas al‑chattat Masirwa taʼant al‑khuul ?
Ma inta al‑yabbast al‑baharwa almi al‑khariig walla ?Ma inta al‑sawweet derib fi gaʼar al‑baharle yiʼaddu beyah al‑naas al‑inta fadeethum walla ?
Wa l‑naas al‑fadaahum Allah yigabbuluwa yaju fi Sahyuun be zakhraatwa farha daayme tinawwir wujuuhhum.Al‑suruur wa l‑farha yikhattuuhumwa l‑diige wa l‑ganitiin yabgo ma fiihum.
Wa Allah gaal : Ana !Ana bas al‑nisabbirku.Maala intu takhaafomin al‑insaan al‑yumuut ?Maala takhaafo min Bani Adamal‑yaybas misil al‑gechch ?
Intu nisiitu Allah al‑khalagaakual‑falla al‑samaawaat wa assas al‑ard.Daayman wa kulla yoom tarjufu min khadab al‑yidaayigkumisil hu jaahiz le yidammirku.Wa laakin ween al‑khadab al‑yidaayigku ?
Gariib al‑masjuun al‑taʼbaanyalga al‑hurriiye.Hu ma yumuut fi l‑sijinwa l‑akil kula ma yigassir leyah.
Achaan ana Allah Ilaahku al‑gawwamt al‑baharlahaddi tinsamiʼ harakat moojahwa usmi Allah al‑Gaadir.
Ana khatteet kalaami fi khachmakwa labbadtak fi lubb iidi.Ana bas al‑falleet al‑samaawaatwa assast al‑ardwa gult le naas Sahyuun :‹ Intu bas chaʼabi.› 
Gummi !Gummi foog,ya Madiinat al‑Khudus !Gummi,inti al‑chiribtimin kaas khadab Allah al‑fi iidah.Da l‑kaas al‑yiliff al‑raaswa inti chiribtiih lahaddi kammaltiih.
Min kulla iyaal Sahyuun al‑wildathum,ma fi naadum waahid al‑yuguudha.Wa min kulla iyaalha al‑kabbarathum,ma fi naadum waahid al‑yakrub iidha.
Ya Sahyuun,al‑achya dool jo foogki itneen itneen.Fi l‑kharaab wa l‑damaar,yaatu al‑yisabbirki ?Wa fi l‑juuʼ wa l‑harib,yaatu al‑yihanniski ?
Wa iyaalki ma induhum gudrawa mudaffigiin fi kulla machbak al‑chawaariʼmisil teetal al‑wagaʼat fi l‑charak.Wa khadab Allah lihighum ziyaadaaywa,tahdiid Ilaahki.
Wa fi chaan da,asmaʼe al‑kalaam da,inti al‑taʼbaane,inti al‑sakraane laakin ma be mariise.
Daahu kalaam Allah Rabbiki,Ilaahki al‑yidaafiʼ le huguug chaʼabah.Hu gaal : Akiid ana chilt min iidki al‑kaas al‑yiliff al‑raaswa battaan ma tacharbe min kaas khadabi.
Al‑kaas da nukhuttahfi iid al‑azzabooki wa daayagookiwa gaalo leeki :‹ Anbathi achaan nuruukhu foogki ! ›Wa inti farachti daharki misil al‑ardwa misil chaariʼ al‑naas yuruukhu foogah. 
Gummi !Gummi foog !Wa abge gawiiye,ya madiinat Sahyuun !Albase khulgaanki hana l‑charaf,ya Madiinat al‑Khudus,al‑madiina al‑mukhaddasa !Achaan battaan ma yadkhul foogkial‑ma mutahhar wa l‑ma taahir.
Hitti al‑ajaaj minkiwa gummi wa agoodi be heelki,ya Madiinat al‑Khudus al‑masjuuna !Wa hilli al‑jinziir min ragabatki,ya l‑makruuba,ya Sahyuun al‑misil bineeye !
Achaan daahu Allah gaal : Baaʼooku bala tamanlaakin yafdooku bala gurus. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Awwal fi Masir,chaʼabi nazalo wa gaʼadowa fi l‑akhiir,balad Achuur zalamathum.
Hassaʼ da,nisawwi chunu ?Achaan chaʼabi waddoohum bala taman.Wa da kalaam Allah.Wa l‑yahkumu fooghum yiragrugu min al‑farahwa daayman yahguru usmi.Wa da kalaam Allah.
Fi chaan da,chaʼabi yaʼarfu usmifi chaan da,fi l‑yoom da yaʼarfukadar ana bas gaaʼid nihajji leehumwa nuguul :‹ Daahuuni ana.› 
Marhaban be jayyit al‑mursaal fi l‑jibaalal‑yiballikh al‑bichaarawa yikhabbir be l‑salaam wa l‑kheer wa l‑naja.Wa yuguul le Sahyuun : Ilaahki yahkim ! 
Asmaʼe !Hurraaski yarfaʼo hissuhumwa yiragrugu sawa min al‑farah !Achaan be uyuunhum chaafo Allahmugabbil le madiinat Sahyuun !
Afraho sawa wa ragrugu,ya masaakiin Madiinat al‑Khudus al‑kharbaane !Achaan Allah sabbar chaʼabahwa fada Madiinat al‑Khudus.
Wa Allah bayyan iidah al‑mukhaddasale kulla l‑umam.Wa kulla sukkaan al‑ardyichiifu al‑naja al‑yantiiha Ilaahna !
Siiru !Siiru !Amurgu min hinaak,ya intu al‑chaayliin muʼiddaat Allah.Amurgu min lubb Baabilwa tahhuru nufuuskuwa ma talmaso cheyy nijis !
Fi l‑marra di,ma tamurgu be surʼawa ma tamurgu misil al‑muʼarridiin.Achaan Allah bas maachi giddaamkuaywa,Ilaah Bani Israaʼiil bas maachi waraaku.
 Daahu abdi yanjahwa yinrafiʼ wa yabga aaliwa yalga charaf marra waahid.
Awwal,naas katiiriin anbahato minnahachaan chabahah khayyar bigi cheenlahaddi ma yichaabih insaanwa chaklah ma yichaabih chakil ibn Adam.
Wa laakin hassaʼ,umam katiiriin yilʼajjabo minnahwa muluuk yaskutu.Achaan yichiifu al‑ma hajjoohum beyahwa yanzuru al‑ma simʼo beyah. 
Yaatu al‑aaman be l‑khabbaroona beyah ?Wa gudrat Allah baanat le yaatu ?
Abd Allah kibir giddaamah misil bizrewa misil irig al‑marag min ard jafaaf.Hu ma indah chakilwa la azama le nichiifuuhwa la indah chabah al‑yaʼajib.
Al‑naas abooh wa hagaroohwa hu raajil al‑wajaʼwa muwaalif be l‑taʼab.Hu misil naadum al‑naas anlafato minnah,hu al‑hagarooh wa aniina ma jaʼalnaah.
Akiid,al‑taʼab al‑foogna aniina,hu zaatah chaalahwa l‑wajaʼ al‑foogna,hu bas himlah.Laakin aniina kamaan jaʼalnaahmisil naadum al‑aakhabah al‑Rabbwa darabah wa ahaanah.
Wa laakin taʼanooh fi chaan isyaanna aniinawa taʼʼabooh fi chaan khataana al‑sawweenaah.Al‑azaab al‑wagaʼ foogah huyadman leena al‑salaam.Wa be sabab juruuhah,aniina ligiina al‑chifa.
Aniina kullina misil khanam al‑muwaddiriin,ayyi waahid chaayil leyah derib.Wa Allah khatta foogah hukhataana aniina kullina.
Hu azzabooh wa ahaanoohwa ma fakka khachmah.Misil hamal al‑yiwadduuh le l‑dabihwa misil naʼaje saakte wakit yigassusu suufha,hu kula ma fakka khachmah.
Wa be mudaayaga wa chariiʼa,waddooh.Wa min naas zamanah,yaatu al‑hamma beyah ?Laakin fasalooh min al‑hayyiinbe sabab isyaan chaʼabi wa katalooh.
Khatto khaburah maʼa l‑aasiyiinwa satarooh maʼa l‑khaniyiin,hatta kan hu ma sawwa unuf kulawa fi khachmah,ma fi khachch.
Wa Allah ridi yarhakah be l‑taʼabWa kan hayaatah bigat dahiiye le kaffaarat al‑khata,khalaas hu yichiif zurriiytah.Hu yitawwil ayyaam umrahwa niiyit Allah tilhaggag beyah hu.
Wa baʼad taʼabah,hu yichiif nuur al‑hayawa yachbaʼ minnah.Wa be taʼabah,abdi al‑saalihyisawwi naas katiiriin saalihiinachaan hu himil khataahum.
Wa fi chaan da,nantiih gisim maʼa naas katiiriinwa yalga gisim al‑khaniime maʼa naas chudaad.Achaan hu anta nafsah le l‑mootwa hasabooh maʼa l‑aasiyiin.Laakin hu himil zanib al‑katiiriinwa daafaʼ le l‑aasiyiin.
Wa Allah gaal : Zakhriti,ya Madiinat al‑Khudus al‑aagre,inti al‑ma wilidti !Iiti be farah wa zakhriti,inti al‑ma dukhti wajaʼ al‑talaga !Achaan iyaal al‑mutallaga yabgo katiiriinmin iyaal al‑mara al‑gaaʼide maʼa raajilha. 
 Wassiʼi bakaan kheemitkiwa filli gitaʼ maskanki bala hisaabwa tawwili hubaalhawa sabbiti wutaadha.
Achaan inti tiziidi ale l‑isra wa l‑zeenewa zurriiyitki yaglaʼo ard al‑umamwa yaskunu al‑mudun al‑kharaab.
Ma takhaafe achaan al‑eeb ma yakrubkiwa ma takhjale achaan ma talge al‑ihaana.Wa laakin tanse al‑eeb hana subaakiwa ma tizzakkare ihaanitki wakit inti armala.
Achaan al‑khalagaaki,hu misil raajilkiwa usmah Allah al‑Gaadir.Wa l‑yafdaaki,hu Khudduus Israaʼiilwa yinaaduuh Ilaah kulla l‑ard.
Ana Allah naadeetkimisil mara mutallaga al‑galibha majruuh.Wa ana Ilaahki gult :‹ Mart al‑suba,ma waajib tilkhalla. ›
Le mudda gisayre bas,ana khalleetkiwa laakin be rahmati al‑wasiiʼe,nigabbilki battaan.
Wa fi khadabi al‑chadiid,ana ma wajjaht aleeki le wakit gisayyirwa laakin be mahabbiti al‑daaymeana narhamki. Da kalaam Allah al‑yafdaaki.
 Wa da,ana nichiifahmisil almi al‑ja fi ayyaam Noohwakit ana halaft wa gult :‹ Battaan ma yaji almi misil da fi l‑ard. ›Wa hassaʼ da,nahlif leeki inti kulakadar battaan ma nakhdab leekiwa la nikhawwifki.
Hatta kan al‑jibaal yilhawwalowa l‑hujaar yinhazzo kula,mahabbiti ma tikiss minkiwa muʼaahadati hint al‑salaam ma tingatiʼ. Da kalaam Allah al‑yarhamki.
 Ya Madiinat al‑Khudus al‑miskiine,chaalatki al‑riihwa ma fi naadum al‑yihanniski.Ana nabniiki be hujaar khaaliyiinwa nukhutt asaaski fi yaakhuut akhdar.
Wa nisawwi daraadirki be yaakhuut ahmarwa biibaanki be hujaar al‑yiraaruwa nihawwig huduudki be hujaar mujammaliin.
Wa kulla iyaalki yabgo talaamiiz Allahwa yiʼiichu fi l‑salaam kaamil.
Wa be l‑adaala,tabge saabtewa tibaʼʼidi min al‑mudaayaga.Ya Madiinat al‑Khudus,ma takhaafe battaan !Wa l‑ruʼub kula ma yajiiki.
Wa kan udwaan gammo le yahjumuuki,da ma jaayi minni ana.Wa ayyi naadum al‑yahjimkiyafchul giddaamki.
 Aʼarfu !Ana bas khalagt al‑haddaadi al‑yanfukh fi naar al‑jamurwa yisawwi ayyi silaah hasab istiʼmaalah.Wa ana bas khalagt al‑naadumal‑yidammir al‑silaah.
Wa kulli silaah al‑yasnaʼooh diddikima yanjahwa ayyi lisaan al‑yathamki fi l‑chariiʼa,inti tinnasri foogah.Wa di warasat abiidi ana Allahwa adaalithum jaaye minni ana. Wa da kalaam Allah.
 Ya intu al‑atchaaniin !Taʼaalu ale l‑almihatta intu al‑ma indukugurus kula,taʼaalu !Taʼaalu achru maʼaach wa aakulu !Bala gurus wa bala ma tikaffu cheyy,taʼaalu acharbo khamar wa laban.
Maala tikaffu gurusku fi cheyy al‑ma binʼakil ?Wa maala tiʼayyu nufuusku fi cheyy al‑ma yachbiʼku ?Asmaʼooni adiil !Aakulu al‑akil al‑samehwa farruhu nufuusku be l‑akil al‑halu.
Taʼaalu leyi wa khuttu adaanku,asmaʼooni wa tahyo.Wa nisawwi maʼaaku muʼaahada daayme.Akiid nantiiku rahmati al‑waaʼadt beeha Dawuud.
Wa daahu ana sabbattah misil chaahid fi l‑umamwa khaayid al‑yuguud al‑chaʼab.
Wa daahu intu tinaadu umma al‑ma taʼarfuuhawa l‑umma al‑ma taʼarifku di tajri leekufi chaani ana Allah Ilaahku Khudduus Israaʼiilal‑anteetku charaf. 
Fattuchu Allah fi wakit hu binlagiwa naaduuh wakit hu gaaʼid gariib.
Khalli al‑aasi yikhalli derbahwa l‑naadum al‑fasil yikhalli afkaarah.Khalli yigabbil le Allah wa hu yarhamahachaan khufraan Ilaahna wasiiʼ.
Daahu kalaam Allah : Afkaari ma misil afkaarkuwa aʼmaali ma misil aʼmaalku.
Misil al‑samaawaat gaaʼidiin foog min al‑ard,aʼmaali kula gaaʼidiin min foog le aʼmaalkuwa afkaari kula gaaʼidiin min foog le afkaarku.
Al‑matar wa l‑talaj yanzulu min al‑samawa ma yigabbulu gabul ma yazgu al‑ardlahaddi al‑nabaat yugumm wa yinawwirwa yanti teeraab le l‑harraatiwa maʼaach le l‑jiiʼaan.
Wa l‑matar da misil kalaami.Wakit yamrug min khachmi,ma yigabbil leyi saakit bala natiijawa bala ma haggag hadaf al‑ana nidoorahwa bala ma sawwa al‑rassaltah leyah. 
Aywa,be l‑farah tamurguwa be l‑salaam yuguuduuku.Wa l‑jibaal wa l‑hujaar yafraho wa yiragrugu leekuwa kulla chadar al‑kadaade yisaffig.
Fi badal al‑chadar al‑indah chook,yugumm hatab al‑sarwi.Wa fi badal al‑haskaniit,yugumm nabaat al‑indah riihe haluuwe.Wa kulla l‑achya dool yukuunufi chaan usum Allah yabga aaliwa alaama daayme al‑abadan ma tingachcha.
Wa daahu Allah gaal : Ahfado al‑hagg wa sawwu al‑adaalaachaan najaati gariib tajiwa adaalti gariib tibiin.
Mabruuk le l‑naadum al‑yitabbig kalaamiwa le l‑insaan al‑yakurbah gawiwa yahfad al‑sabt wa yihtarimahwa iidah ma tisawwi ayyi fasaala.
Wa khalli al‑ajnabi al‑munrabit fi Allah ma yuguul :‹ Akiid Allah yafsulni min chaʼabah ! ›Wa khalli al‑khasi ma yuguul :‹ Daahu ana bigiit misil chadara yaabse !› 
Achaan daahu Allah gaal : Fi khasiyiin waahidiinyahfado yoomi hana l‑sabtwa yisawwu al‑ana nidoorahwa yagoodu saabtiin fi muʼaahadati.
Humman dool,ana nantiihum fi beeti wa fi daraadirialaama hana zikra ahsan min al‑wulaad wa l‑banaat.Wa nantiihum usum daayimal‑abadan ma yingachcha.
Fi ajaanib waahidiin anrabato fi Allahle yakhdumu leyahwa le yihibbu usum Allahwa le yabgo abiidah.Humman yahfado al‑sabt wa yihtarumuwa yagoodu saabtiin fi muʼaahadati.
Al‑naas dool,ana niwaddiihum fi jabali al‑mukhaddaswa nifarrihhum fi beeti,beet al‑sala.Wa narda be dahaayaahum al‑muharragiinwa dahaayaahum al‑aakhariinal‑humman yigaddumuuhum fi madbahi.Achaan beeti yisammuuhbeet al‑sala le kulla l‑chuʼuub. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Rabb,hu al‑yilimm muchattatiin Bani Israaʼiil.Hu gaal : Ana nilimm battaan aakhariinmaʼa l‑lammeethum. 
Intu kulluku haywaanaat al‑kadaade !Aywa,intu kulluku haywaanaat al‑khaaba !Taʼaalu aakulu !
Muraakhibiin Bani Israaʼiil,kulluhum amyaaniinwa ma yaʼarfu cheyy.Humman misil kulaab bukumma yagdaro yanbaho.Yahlamo raagdiinwa yihibbu al‑noom.
Humman misil kulaab akkaaliinal‑ma yaʼarfu al‑chabaʼ.Wa humman ruʼyaanal‑ma yaʼarfu cheyy.Ayyi waahid chaayil derbahwa yifattich faayditah be kulla niiytah.
Wa yuguul : Taʼaalu !Khalli nichiil mariisewa naskaro be l‑khamar al‑chadiid !Ambaakir nisawwu nafs al‑cheyyachaan yifaddil leena katiir ! 
Al‑saalih yiddammarwa ma fi naadum al‑yihimm be damaarah.Naas al‑kheer yumuutuwa ma fi naadum yafhamkadar wakit al‑saalih yumuutda le yibaʼʼidah min al‑charr.
Laakin al‑yamchu be l‑haggyumuutu wa yinjammo be l‑salaam.
Kan leeku intu,garrubu taʼaalu hini !Ya iyaal al‑mara al‑tihajji be ilim al‑kheeb !Ya intu zurriiyit al‑zaaniye al‑charmuuta !
Tichchammato le yaatu ?Didd yaatu taftaho khuchuumkuwa taburtu chalaaliifku ?Intu ma iyaal al‑aasiyiinwa zurriiyit al‑kaddaabiin walla ?
Chahwitku le asnaamku takrubkujamb chadar al‑balluutwa tihit ayyi chadara khadra.Intu tadbaho leehum iyaal fi l‑wudyaanwa fi chuguug al‑jibaal.
Wa fi l‑asnaam hana l‑hujaar al‑mulus fi l‑waaditalge nasiibki,ya Madiinat al‑Khuduswa humman dool bas gisimki !Achaan leehum inti sabbeetihadaaya charaabwa gaddamti hadaaya hana dagiig.Hal narda be l‑achya dool walla ?
Wa fi jabal tawiil wa aali,inti farrachti le l‑charmata.Aywa,fi l‑bakaan da bas,inti talaʼtile tigaddimi dahaaya le asnaamki.
Wa fi madkhal beetki,chaʼagti sihirkiwa allabbadti minni baʼiid wa assallabtiwa talaʼti fi sariirki wa farrachtiih.Wa kaffeeti rujaal waahidiinle yarugdu maʼaakiwa tichiifi ireehum.
Wa inti gaddamti hadiiye hana dihin le l‑sanam Muulakwa sabbeeti itir katiir fi jilidki.Rassalti samsaariyiinkiale buldaan baʼiidiinwa rassaltiihum lahaddibakaan al‑maytiin.
Min katarat charmatatki,ayyeeti nafiskiwa be da kula,ma gulti : Ana khalleetah. Wa ligiiti battaan gudritkiwa ayaaki bigi ma fiih.
 Yaatu khawwafki ziyaadalahaddi takdibi leyiwa ma tizzakkareeniwa ma tifakkiri foogi ?Ana sakatt mudda tawiilewa fi chaan da bas,ma takhaafe minni walla ?
Inti tahsibi nafiski adiilewa laakin ana nikhabbir be kulla aʼmaalkiwa be da,ma talge minhum ayyi faayde.
Wakit tasrakhe,hal asnaamki al‑lammeetiihum yinajjuuki walla ?La !Al‑riih tichiilhumwa l‑hawa yiwaddiihum !Wa laakin le l‑yaljaʼ leyi ana kamaan,nantiih al‑ard warasawa yawris jabali al‑mukhaddas. 
Wa l‑Rabb yuguul : Addulu !Addulu wa jahhuzu al‑derib !Amurgu al‑hajar min derib chaʼabi. 
Achaan daahu kalaam Allah al‑Aali al‑gaaʼid foog,hu al‑gaaʼid ila l‑abad wa usmah al‑Khudduus.Hu gaal : Ana gaaʼid fi bakaan aali wa mukhaddaswa gaaʼid battaan maʼa naas al‑guluubhum taʼbaaniinwa ruuhhum mutawaadiʼale nahayi ruuh al‑mutawaadiʼiinwa nahayi guluub al‑taʼbaaniin.
Achaan ana ma nahrij daaymanwa ma nakhdab ila l‑abad.La !Ma nidoor yakhmar giddaamikulli makhluug hayy al‑ana khalagtah.
 Wa be khataahum hana l‑tamaʼ,ana khidibt wa darabt chaʼabiwa ma wajjaht aleehum.Ana khidibt wa humman macho fi isyaanhumwa taabaʼo chahwaat guluubhum.
Ana chift duruubhum wa nachfiihumwa nuguudhum wa nihannishum battaanhumman wa l‑naas al‑hizno fi chaanhum.
Wa ana nukhutt al‑hamdfi khuchuumhum.Al‑salaam le l‑gariib !Al‑salaam le l‑baʼiid !Aywa ana nachfiihum.Wa da,Allah bas gaalah.
Wa l‑aasiyiin misil al‑bahar al‑haayij al‑ma yagdar yagood saakitwa moojah yilizz al‑tiine wa l‑wasakh. 
Wa Ilaahi gaal : Le l‑aasiyiin,ma fi salaam ! 
 Naadi be tuul hissak !Ma taskut !Arfaʼ hissak misil al‑buug !Wa khabbir chaʼabi be isyaanhumaywa,khabbir zurriiyit Yaakhuub be zunuubhum !
Laakin kulli yoomhumman yifattuchuuni anawa yidooru yaʼarfu duruubimisil umma al‑titabbig al‑adaalawa ma khallat chariiʼat Ilaahhawa misil yidooru minni chariiʼa aadilewa yiriidu yigarrubu leyi.
Wa laakin yuguulu leyi :‹ Maala kan nusuumu,inta ma tichiif siyaamna ?Wa kan nimaskunu nufuusna,inta ma tihtamma beyah ? ›Achaan fi yoom siyaamku,intu tifattuchu faayditkuwa tidaayugu kulla khaddaamiinku !
Wa daahu al‑cheyyal‑intu gaaʼidiin tisawwuuh fi siyaamku.Intu tihaaruju wa tisawwu machaakilwa tadurbu amdarduum be zulum.Wa fi yoom hana siyaam misil da,salaatku di,ana ma nasmaʼha.
Wa l‑siyaam al‑ana narda beyah,hu misil da walla ?Illa yoom waahid bas,al‑foogahal‑insaan yimaskin nafsah walla ?Wa yarkhi raasah misil ageegaay al‑mardaanewa yalbas khalag al‑toobawa yargud fi rumaad walla ?Da bas tinaaduuh siyaam walla ?Wa yoom siyaam misil da,ana Allah narda beyah walla ?
 Wa laakin daahu al‑siyaamal‑ana narda beyah.Fukku al‑masaajiin al‑sajanoohum be zulumwa dallu al‑tagala min rigaabhum.Wa khallu al‑mazluumiin yamchu hurriinwa arfaʼo minhum kulla l‑tagala.
Wa waajib tigassim aklak maʼa l‑jiiʼaanwa tisakkin al‑miskiin al‑ma indah beet.Wa l‑aryaan,taksiihwa min dammak wa lahamak,ma tillabbad. 
 Wa be da,nuurak yibiin misil deyy al‑sabaahwa chifaak yabga ajala !Wa adaaltak tuguudakwa majd Allah yahfadak.
Wa khalaas wakit tinaadi,Allah yurudd leek.Wa wakit tikoorik le l‑fazaʼ,hu yuguul leek :‹ Daahuuni. ›Wa kan tikhalli minnak al‑mudaayagawa l‑warwaraan wa l‑kalaam al‑fasil,
wa kan tanti aklak le l‑jiiʼaanwa tamla batun al‑taʼbaan,khalaas nuurak yibiin fi l‑dalaamwa l‑dalaam yabga leek misil deyy al‑gaayle.
Wa daayman Allah yuguudakwa yachbiʼak fi l‑ard al‑jafaaf wa yigawwiik.Wa inta tabga misil jineene al‑mazgiiyewa misil een almi al‑daayman jaariye.
Wa be sababak inta,al‑naas yabnu al‑muhaddam min zamaan.Wa inta tabni battaanfi l‑asaas hana l‑zurriiyaat al‑faato.Al‑naas yinaaduuk Saddaad al‑Khuramwa Addaal Chawaariʼ al‑Madiina le Yaskunuuha. 
 Kan inta ma takhdim fi yoom al‑sabtwa ma tisawwi cheyy le maslahatak fi l‑yoom al‑mukhassas,wa kan tinaadi al‑sabt yoom hana farahwa tajʼal yoom Allah yoom mukhassas,wa kan tikarrimah wa ma tisawwi ayyi cheyy hasab niiytakwa ma tifattich maslahatak wa la tikallim kalaam fasil,
khalaas,maʼaayi ana Allah,talga al‑farahwa niwaddiik be l‑nasurfi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑balad.Nantiik maʼaachmin ard warasat jiddak Yaakhuub. Wa da kalaam Allah al‑gaalah.
Daahu !Iid Allah ma gisayre le tinajjiikuwa adaanah ma tagiile le tasmaʼku !
Wa laakin da khataaku basal‑faragaaku min Ilaahku.Wa be sabab zunuubku bas,hu ma wajjah aleekuwa khalaas,hu ma yasmaʼku.
Achaan iideeku mulattakhiin be l‑dammwa asaabiʼku be l‑khata.Khuchuumku yikallumu be l‑kidibwa lisneeku yikhaalu be l‑khachch.
Ma fi naadum yachki be adaalawa ma fi naadum al‑yahkim be l‑hagg.Laakin yitwakkalo ale l‑faadiwa yihajju be kidibwa yahmalo be l‑fasaalawa yaldo al‑charr.
Yifagguʼu beed abundaragwa yitirru hubaal abunchabach.Al‑naadum al‑yaakul min beedhum yumuutwa l‑beedaay al‑tinkasir,tawwaali tamrug minha amchideegaat.
Hubaal abunchabach dool ma yagdaro yilabbusuuhumwa khidmithum di ma tikhattiihum.Wa khidmithum di,khidmit charrwa amal al‑unuf fi kafaafeehum.
Rijleehum yajru le l‑charrwa yissaʼjalo le daffigiin damm al‑bari.Fikirhum fikir hana fasaalawa l‑damaar wa l‑kharaab fi deribhum.
Wa ma yaʼarfu derib al‑salaamwa amalhum ma adiil.Duruubhum al‑sawwoohum uwujwa ayyi naadum al‑yamchi fooghumma yaʼarif al‑salaam.
Naas Madiinat al‑Khudus gaalo : Fi chaan da,al‑hagg bigi baʼiid minninawa l‑adaala ma lihgatna.Khatteena achamna fi l‑nuurwa daahu ligiina al‑dalaamwa gaaʼidiin narjo al‑nahaarwa laakin rukhna fi l‑dalaam.
Niddaggacho misil amyaaniin fi l‑daraadiraywa,niddaggacho misil al‑ma induhum uyuun.Wa gaayle bas,nittartaʼo misil fi l‑leelwa fi lubb al‑naas al‑taybiin,bigiina misil al‑maytiin.
Wa kullina nikirru misil diidaanwa nabku min al‑hizin misil gimri.Khatteena achamna fi l‑adaalalaakin ma fi cheyywa khatteena achamna fi l‑najalaakin baʼiid minnina.
Ya Rabb,isyaanna bigi katiir giddaamakwa zunuubna chahado foogna.Nifakkuru daayman fi isyaannawa khataana kula naʼarfuuh.
Kadabna wa isiina Allahwa abeena ma taabaʼna Ilaahna.Hajjeena illa be zulum wa muʼaamara didd al‑aakhariinwa guluubna malaaniin be kalaam kidib.
Be da,al‑hagg kaskas warawa l‑adaala wagafat baʼiid.Al‑sahiih yittartaʼ fi l‑chawaariʼwa l‑amaan ma yagdar yaji.
Al‑hagg bigi ma fiihwa l‑yibaʼʼid min al‑fasaala yabga khaniime ! Allah chaaf al‑adaala waddaratwa hu khidib.
Hu chaaf kadar ma fi naadumwa aasif ma fi naadum addakhkhal.Wa khalaas,hu zaatah gamma rafaʼ duraaʼahwa jaab al‑najawa adaaltah antatah gudra.
Hu libis al‑adaala misil direʼwa khatta taagiiyit al‑naja fi raasah.Hu libis khalag al‑taar misil ibaayawa ankasa be l‑khiira misil jallaabiiye.
Khalaas,Allah yikaafi ayyi naadum hasab amalahwa yakhdab le khusmaanah wa yijaazi udwaanahwa yikaafi sukkaan al‑jazaayir hasab amalhum.
Min bakaan taluuʼ al‑harraay,yakhaafo min usum Allahwa min bakaan waguuʼha,yakhaafo min majdah.Achaan hu yaji be chidde misil seelal‑tilizzah nafkhat Allah.
 Khalaas,al‑yafdaahum yaji le Sahyuun,le zurriiyit Yaakhuub al‑yigabbulu min isyaanhum. Wa da kalaam Allah.
Wa Allah gaal : Kan leyi ana,di muʼaahadati maʼaahum.Ruuhi gaaʼid foogak wa khatteet kalaami fi khachmak.Wa abadan ma nichiilhum min khachmak wa la min khuchuum zurriiytak wa la min khuchuum zurriiyit zurriiytak,min hassaʼ wa ila l‑abad. 
Ya Madiinat al‑Khudus,gummi foog wa nawwiri !Achaan nuurki jaaywa,majd Allah baan foogki.
Daahu al‑dalaam khatta al‑ardwa l‑khamaam al‑azrag khatta al‑chuʼuub.Laakin foogki inti,Allah baanwa foogki majdah anchaaf.
Al‑umam yaju le nuurkiwa l‑muluuk yaju le l‑deyy al‑maarig minki.
 Anzuri hawaaleeki wa chiifi !Kulluhum lammo wa jaayiin leeki !Awlaadki min baʼiid jaayiinwa banaatki fi l‑nawaayit yichiiluuhin.
Wa wakit tichiifiihum,tiraariwa galibki yadrub min al‑farah.Achaan aleeki yaji kanz al‑buhuur be katarawa khuna al‑umam taji leeki.
Jumaal katiiriin yamlo ardikiwa ibil turaab Midyaan wa Iifa.Kulluhum yaju min balad Sabachaayliin maʼaahum al‑dahab wa l‑lubaanwa yibachchuru be hamd Allah.
Wa kulla khanam turaab Khidaar yilimmu foogkiwa yijiibu kubchaan balad Nabayuut dahaaya.Wa yigaddumuuhum fi madbahiwa ana nakhbalhum.Wa beeti al‑foogah majdi,ana nijammilah.
 Dool yaatumman al‑taayriin misil al‑sahaabwa yichaabuhu al‑hamaam al‑mugaabil beetah ?
Sukkaan khachum al‑baharyukhuttu achamhum foogi.Fi l‑awwal,sufun Tarchiichyijiibu iyaalki min baʼiidbe fuddithum wa dahabhum.Wa da fi chaan yimajjudu usmi ana Allah Ilaahki,Khudduus Israaʼiil al‑charrafki.
Wa ajaanib yabnu daraadirkiwa muluukhum yakhdumuuki.Awwal fi khadabi,ana darabtikiwa hassaʼ fi ridaayi,ana narhamki.
Wa biibaanki yagoodu daayman maftuuhiin,leel wa nahaar abadan ma yigaffuluuhum.Achaan yidakhkhulu foogki khuna al‑umamwa muluukhum kula yidakhkhuluuhum foogki,al‑waahid baʼad al‑aakhar.
Achaan ayyi umma wa mamlakaal‑ma takhdimki,tiddammarwa l‑umam dool yakhrabo marra waahid.
Majd Lubnaan yaji leeki wa da hatab al‑sarwiwa l‑sindiyaan wa l‑charbiin kulluhum sawa.Achaan yijammulu beehum beeti al‑mukhaddaswa khalaas,nimajjid bakaan nukhutt rijileeni.
Zurriiyit al‑zalamooki yidanguru giddaamkiwa kulla l‑hagarooki yasjudu tihit rijileenki.Wa yinaaduuki madiinat Allahwa yinaadu Sahyuun madiinat Khudduus Israaʼiil.
 Ya Sahyuun !Awwal,khallooki wa kirhookiwa naadum ma gidir yufuut beeki.Laakin hassaʼ,ana nukhutt foogki farah daayimwa suruur min zurriiye le zurriiye.
Inti tardaʼe laban al‑umamwa taakuli khuna al‑muluuk.Wa be da,taʼarfi kadar munajjiiki da ana Allahwa l‑yafdaaki hu ana al‑Jabbaar,Ilaah Yaakhuub.
Fi badal al‑nahaas,nijiib al‑dahabwa fi badal al‑hadiid,nijiib al‑fudda.Fi badal al‑hatab,nijiib al‑nahaaswa fi badal al‑hujaar,nijiib al‑hadiid.Fi badal al‑jaayriin,nijiib al‑salaamwa fi badal al‑mudaayigiin,nijiib al‑adaala.
Fi baladki,battaan ma yasmaʼo be unufwa la damaar wa la kharaab.Wa daraadirki tisammiihum al‑Najawa biibaanki tisammiihum al‑Hamd.
 Wa battaan al‑harraay ma tabga nuurki be l‑nahaarwa l‑gamar kula ma yabga leeki deyy be l‑leel.Laakin ana Allah bas nabga nuurki al‑daayimwa ana Ilaahki nabga jamaalki.
Wa battaan harraayitki ma tagaʼwa gamarki kula ma yiwaddir.Achaan Allah bas yabga nuurki al‑daayimwa ayyaam hizinki yikammulu.
Aywa,chaʼabki kulluhum yabgo saalihiinwa yawrusu al‑ard ila l‑abad.Humman bizirti al‑ana maggantahawa khidmit iideeni al‑yiwassufu majdi.
Al‑sakhayyar minhum,zurriiytah tabga alifwa l‑daʼiif minhum yabga umma gawiiye !Aywa !Ana Allah nijiib al‑cheyy da ajala fi waktah. 
Ruuh Allah al‑Rabb gaaʼid foogiachaan Allah masahaani wa khassasaanile nibachchir al‑masaakiin.Hu rassalaani le nidaawi al‑naas al‑galibhum munkasirwa naʼlin be l‑hurriiye le l‑makruubiinwa be l‑talagaan le l‑masaajiin.
Ana naʼlin sanit niʼmat Allahwa yoom al‑taar hana Ilaahna.Wa da,le nisabbir kulla l‑haznaaniin.
Hu rassalaani le naas Sahyuunal‑gaaʼidiin fi l‑hizinachaan nantiihum kadmuul jamiilbadal al‑rumaad al‑fi raashumwa dihin al‑suruurbadal al‑hizinwa lubaas al‑chukurbadal al‑ruuh al‑daʼiife.Wa yisammuuhum Chadar al‑Adaalaal‑Allah Maganah le Yiwassif Majdah.
Humman yabnu al‑muhaddam min zamaanwa yigawwumu al‑khirib min awwalwa yijaddudu buna al‑mudun al‑muhaddamiinwa kharbaaniin min zurriiye le zurriiye.
Ya chaʼabi,al‑ajaanib yajuwa yasraho leeku be khanamkuaywa,iyaalhum yahartu ziraaʼitkuwa yakhdumu leeku fi jineenaat inabku.
Wa kan leeku intu,yinaaduukurujaal al‑diin hana Allahwa khaddaamiin Ilaahna.Taakulu khuna al‑umamwa tifaachuru be gudrithum.
Wa Allah gaal : Badal al‑eeb,talgo gisimku marrateenwa badal al‑ihaana,al‑farah yabga gisimku.Achaan da,tawrusu marrateen min baladkuwa farhitku tagood ila l‑abad.
Achaan ana Allah nihibb al‑adaalawa nakrah al‑sirge wa l‑jariime.Nantiihum mukaafaathum be sidikhwa nisawwi maʼaahum muʼaahada daayme.
Zurriiyithum tukuun maʼruufa been al‑umamwa iyaalhum maʼruufiin ust al‑chuʼuub.Kulla l‑yichiifuuhum yaʼarfukadar humman zurriiye al‑baarakaaha Allah. 
Aywa,ana nafrah ziyaada be Allahwa nafsi tafrah be Ilaahi.Achaan hu labbasaani khulgaan al‑najawa kasaani be jallaabiiyit al‑adaala.Hu jammalaani be kadmuul misil ariisaywa,misil kadmuul raajil al‑diinwa misil al‑aruus al‑mujammala be ziinitha.
Aywa,misil al‑ard tamrug bizrithawa misil al‑jineene tamrug teeraabha,misil da,Allah al‑Rabb kula yibayyin adaaltahwa kulla l‑umam yachkuruuh.
Fi chaan maslahat Sahyuun,ana ma naskut.Aywa,fi chaan maslahat Madiinat al‑Khudus,ma nagood saakitlahaddi adaalitha tiraari misil nuur al‑sabaahwa najaatha misil deyy al‑muchhaab.
Khalaas,ya Madiinat al‑Khudus,al‑umam yichiifu adaalitkiwa kulla l‑muluuk yichiifu azamatki.Wa l‑naas yinaaduuki be usum jadiidal‑yisammiiki beyah Allah.
Inti tabge misil taaj al‑azama fi iid Allahaywa,misil kadmuul al‑muluk fi iid Ilaahki.
Battaan ma yinaaduuki al‑Khalloohawa ardiki ma yisammuuha al‑Kharbaane.Laakin yinaaduuki al‑Allah Ridi Beekiwa ardiki yisammuuha al‑Mutazawwije.Achaan Allah yafrah beekiwa yabga le ardiki misil zoojha.
Misil sabi yaakhud bineeye udriiye,awlaadki yakurbuuki.Wa misil al‑aruus tabga farah le raajilha,inti kula tabge farah le Ilaahki.
Wa fi daraadirki,ya Madiinat al‑Khudus,ana khatteet hurraas be l‑leel wa l‑nahaarwa abadan ma yaskutu.Intu al‑tizzakkaro Allah,khalli ma tinjammo.
Wa ma tikhallu leyah jummalahaddi yisabbit Madiinat al‑Khuduswa hi tabga chukur fi l‑ard.
Wa be iidah al‑zeene wa be duraaʼah al‑gawi,Allah sawwa al‑haliife di : Battaan ma nanti gamehkile udwaanki yaakuluuh.Wa iyaal al‑ajaanib ma yacharbo battaankhamarki al‑jadiid al‑tiʼibti foogah.
Wa laakin al‑yilimmu al‑gamehyaakuluuh wa yachkuru Allah.Wa l‑yilimmu al‑inab yacharbo asiirahfi fadaayit beeti al‑mukhaddas. 
Fuutu !Fuutu be l‑biibaanwa jahhuzu derib le chaʼabi.Addulu !Addulu al‑deribwa amurgu al‑hujaarwa arfaʼo raaye le l‑chaʼab.
Wa daahu Allah khabbar lahaddi aakhir al‑ard wa gaal : Guulu le sukkaan Sahyuun al‑misil bineeye :‹ Daahu munajjiiku jaayiwa maahiiytah maʼaayahwa giddaamah mukaafaatah.› 
Yisammuuhum al‑Chaʼab al‑Mukhassaswa l‑Fadaahum Allah.Wa inti,ya Madiinat al‑Khudus,ma yinaaduuki al‑Madiina al‑Khalloohawa laakin al‑Madiina al‑Mahbuuba.
Da yaatu al‑jaayi min balad Adoom,min madiinat Busrabe khulgaanah induhum nugat humur ?Da yaatu al‑jaayibe khulgaan al‑yichiilu al‑eenwa aziim be katarat gudurtah ?Allah gaal : Da ana !Wa ana bas al‑nihajji be adaalawa indi al‑gudra le ninajji. 
Maala khalagak ahmar ?Maala khulgaanakmisil khulgaan hana naadum al‑yakhdim fi assaarat al‑inab ?
 Ana gaaʼid nakhdim wiheedi fi l‑assaarawa ma fi naadum min al‑chuʼuub maʼaayi.Ana fajjakhtuhum fi zaʼaliwa asartuhum fi khadabi.Wa dammuhum rachcha fi khulgaaniwa lattakh kulla lubaasi.
Achaan fi galbi,da yoom hana taarwa l‑sana al‑nafda fiiha,hi jaat.
Ana fattacht wa ma ligiit al‑yisaaʼidniwa hizint wakit ma chift al‑yiʼaawinni.Khalaas,duraaʼi jaab nasriwa khadabi aawanni.
Fi zaʼali,ana fajjakht chuʼuubwa fi khadabi,sawweethum sakraaniinwa daffagt dammuhum fi l‑turaab. 
Ana nizzakkar rahmat Allahwa amalah al‑waajib leyah al‑chukurhasab kulla cheyy al‑sawwaah leena Allah.Aywa,kheerah al‑kabiir le Bani Israaʼiil,adaaltah al‑sawwaaha hasab kheerah al‑ma indah hadd.
Wa hu gaal : Akiid,humman chaʼabiwa iyaal al‑ma yukhuchchuuni. Wa khalaas,Allah bigi leehum munajji.
Allah chaaf diigithum di,hintah hu.Wa hu ma rassal mursaal wa la malaklaakin Allah hu zaatah bas najjaahum.Wa be mahabbitah wa mahannitah,hu bas fadaahum.Wa rafaʼaahum wa hamalaahumfi muddit kulla l‑zaman daak.
Laakin humman iso Allahwa khaddabo Ruuhah al‑mukhaddas.Khalaas,gabbal wa bigi leehum aduwa hu zaatah gamma haarabaahum.
Baʼad da,chaʼabah azzakkaro al‑wakit al‑faat,al‑wakit hana Muusa.Wa gaalo : Ween hu al‑marag chaʼabah min al‑baharmaʼa ruʼyaan khanamah ?Wa ween hu al‑khatta fooghumRuuhah al‑mukhaddas ?
Ween hu al‑saaʼad Muusa be iidah al‑majiidewa chagga al‑bahar itneen giddaamhumle yiʼalli usmah ila l‑abad ?
Ween hu al‑waddaahum fi l‑bahar al‑khariigwa misil juwaad fi l‑sahara ?Wa humman ma attartaʼo.
Wa misil bahiime al‑tanzil fi l‑waadi,Ruuh Allah waddaahum le l‑raaha. Misil da,ya Allah,inta gudt chaʼabakle tiʼalli usmak al‑majiid.
Ya Allah !Chiif min al‑samaawaatwa anzur min maskanak al‑mukhaddas al‑aziim.Ween mahabbitak al‑chadiide ?Wa ween gudurtak ?Aniina ma nihissu be mahannitakwa la be kheerak leena.
Inta bas abuunahatta kan Ibraahiim ma yaʼarifnawa Israaʼiil kula ma indah beena khabar.Inta bas Allah abuuna,inta bas faadiinawa da usmak min zamaan.
Wa maala,ya Allah,waddartinabaʼiid min duruubakwa gawweet guluubnalahaddi ma nakhaafo minnak ?Gabbil !Taʼaal fi chaan abiidakwa fi chaan gabaayil warasatak.
Wa chaʼabak al‑mukhassaschaalo al‑balad di le mudda gisayre bas.Wa baʼad da,khusmaanna jowa fajjakho beetak al‑mukhaddas.
Min mudda tawiile,aniina bigiinamisil naas al‑inta ma hakamt foognawa misil naas al‑ma naadoona be usmak.
Ya Allah !Aftah al‑samaawaat wa anzilachaan al‑jibaal yinhazzo giddaamak !
Misil be surʼa al‑naar taakul al‑gechchwa tifawwir al‑almi,inta kula tiʼarrif usmak le khusmaanakwa tirajjif al‑umam giddaamak !
Zamaan,inta sawweet achya al‑bikhawwufual‑aniina ma khatteena fooghum achamna.Khalaas,inta nazaltwa l‑jibaal anhazzo giddaamak.
Abadan ma fi naadum simiʼwa la fakko adaanahwa la chaaf ilaah mislak inta,al‑yisawwi amal ajiible l‑gaaʼidiin yarjooh be acham.
Inta tilaagi al‑yafraho be sawwiyiin al‑adaalawa l‑yizzakkaro duruubak.Wa inta khidibt leenaachaan aniina aznabna.Laakin daayman be duruubak dool,aniina nalgo al‑naja.
Wa kullina bigiina ma taahiriinwa kulla cheyy al‑nisawwuuh adiilbigi misil khalag munajjas be damm al‑heed.Wa aniina kullina yibisnamisil warag al‑chadar al‑daffagwa khataayaana chaaloonamisil al‑riih.
Ma fi naadum al‑yinaadi usmakwa ma fi naadum al‑yugumm wa yinrabit maʼaak.Aywa,inta ma wajjaht aleenawa khalleetna wagaʼnabe tihit tagalat khataana.
Ya Allah !Inta bas abuuna.Aniina misil al‑tiinewa inta bas daggaagnawa aniina kullina,inta bas khaaligna.
Ya Allah !Ma takhdab foogna !Ma tizzakkar daayman fi khataana !Chiif !Aniina kullina chaʼabak.
Mudunak al‑mukhaddasiin fidowa jabal Sahyuun bigat saharawa Madiinat al‑Khudus bigat bakaan kharaab.
Beetna al‑mukhaddas al‑jamiilal‑foogah juduudna chakarook,bigi lugma al‑akalatha al‑naarwa kulla cheyy khaali al‑indina addammar !
Ya Allah !Giddaam kulla l‑damaar da,inta ma tisawwi cheyy walla ?Walla taskut wa tiziid taʼabna ?
 Ana bayyant nafsile naas al‑ma naadooniwa ana wassaft nafsile naas al‑ma fattachooni.Wa ana gult :‹ Daahuuni ana !Daahuuni ana ›le umma al‑ma naadat usmi.
Kulla yoom maddeet iideenile chaʼab raashum gawi.Wa laakin humman chaayliin derib ma adiilhasab afkaarhum.
Humman chaʼab al‑daaymanyikhaddubuuni be niiyithum.Wa yadbaho le ilaahaathum fi l‑jineenaatwa yiharrugu leehum bakhuur fi diringeel !
Al‑chaʼab dool yaskunu fi l‑khubuurwa yisaahuru tuul al‑leel fi bakaan sirri.Humman yaakulu laham al‑khinziirwa mawaaʼiinhum malaaniin be akil haraam.
Wa yuguulu :‹ Ma tigarrib leena !Wa ma tilammisna !Aniina mukhassasiin ziyaada minnak !› Wa Allah gaal : Wakit nichiif amalhum da,nakhdab khadab misil al‑naaral‑gaaʼide tahrig kulla yoom.
Chiifu !Daahu al‑kharaaral‑maktuub giddaami.Ana ma nagdar naskutlahaddi nilkaffa foogku.Aywa,nilkaffa foogku tukfa kaamile
achaan khataayaakuwa khata juduudku kulluhum.Wa da,Allah bas gaalah.Wa le l‑yiharrugu al‑bakhuur fi ruuse al‑jibaalwa le l‑yiʼayyuruuni fi l‑hujaar,ana nigaawis amalhum al‑awwalbe mikyaal kaamil. 
Daahu Allah gaal : Wa da misil ligo anguudal‑foogah inab katiir talfaan wa yuguulu :‹ Ma tazguluuh kulla keachaan waahidiin induhum baraka. ›Misil da bas,ana nisawwi maʼa abiidi,ma nidammirhum kulluhum.
Min Yaakhuub namrug zurriiyeaywa,min Bani Yahuuza nijiib al‑yawris jibaali.Ana azaltuhum yawrusuuhumaywa,abiidi yaskunu fooghum.
Wa le chaʼabi al‑yifattuchuuni,sahalat Chaaruun tabga marʼa le l‑khanamwa waadi Akuur yabga bakaan raaha le l‑bagar.
 Wa laakin intu al‑aakhariin,abeetuuni ana Allah.Wa nisiitu beeti bakaan al‑ibaadafi jabali al‑mukhaddas.Intu gaddamtu akil le ilaah Gaadwa kaas al‑khamar le sanam Manaat.
Laakin ana niwaddiiku tumuutu fi l‑haribwa tarkaʼo giddaam al‑yadbahooku.Achaan ana naadeetkuwa intu ma raddeetu leyi.Wa ana kallamt leekuwa intu ma simiʼtu kalaami.Laakin intu sawweetu al‑fasil giddaamiwa azaltu al‑ma nidoorah. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Abiidi yaakuluwa laakin intu tujuuʼu.Abiidi yacharbowa laakin intu taʼtacho.Abiidi yafrahowa laakin intu takhjalo.
Abiidi yikooruku min farah guluubhumlaakin intu tikoorukumin wajaʼ guluubkuwa tabku be hizinwa be ruuh muhattama.
Wa l‑naas al‑ana azaltuhumyistaʼmalo usumku misil laʼana.Wa yuguulu :‹ Allah al‑Rabb yaktulak misil filaan ! ›Wa laakin le abiidi,ninaadiihum be usum aakhar.
Wa ayyi naadum al‑yibaarik nafsah fi l‑ard,yibaarik nafsah be usmi ana Ilaah al‑Hagg.Wa ayyi naadum al‑yahlif fi l‑ard,yahlif be usmi ana Ilaah al‑Hagg.Achaan al‑diige al‑awwal tinnasiwa tillabbad baʼiid,ma nichiifha. 
 Daahu ana nakhlig sama jadiidwa ard jadiide.Abadan ma tizzakkaro al‑achya al‑awwalwa ma yaju leeku fi fikirku.
Laakin afraho wa anbastu ila l‑abadfi chaan al‑cheyy al‑nakhalgah.Daahu nakhlig Madiinat al‑Khuduswa tinmali be farahwa chaʼabha yinbastu.
Wa ana nafrah be Madiinat al‑Khuduswa ninbasit be chaʼabi.Wa battaan ma tinsamiʼharaka hana baki wa la korooraak.
Wa battaan al‑tifil ma yumuut baʼad ayyaamwa l‑chaayib ma yumuut kan ma tamma ayyaamah.Achaan al‑yumuut fi miya sana,yajʼalooh sabi.Wa l‑yumuut gabul miya sana,yajʼalooh malʼuun.
Aywa,chaʼabi yabnu buyuutwa humman zaathum yaskunu fooghum.Wa yimaggunu jineenaat inabwa yaakulu min fawaakihhum.
Humman ma yabnu le naadum aakhar yaskunwa la yimaggunu le l‑aakhar yaakul.Achaan ayyaam chaʼabi yabgo tuwaalmisil ayyaam al‑chadar al‑kubaar.Wa l‑naas al‑ana azaltuhumyafraho be khidmit iideehum.
Humman ma yaʼyo bala faaydewa la yaldo le l‑moot.Achaan humman chaʼab al‑baarakaahum Allah,humman wa zurriiyithum maʼaahum.
Gubbaal ma yinaaduuni,ana nurudd leehum.Wa gubbaal ma yihajju,ana nasmaʼhum.
Al‑baʼachoom wa l‑hamal yartaʼo sawawa l‑duud misil al‑toor yaakul al‑gechchlaakin al‑daabi yaakul al‑ajaaj.Wa fi jabali al‑mukhaddas,ma fi fasaala wa la damaar. Wa da,Allah bas gaalah.
Daahu Allah gaal : Al‑sama archiwa l‑ard bakaan nukhutt rijileeni.Hal tagdaro tabnu beetal‑yichiilni walla ?Walla tagdaro tabnu leyibakaan le l‑raaha ?
Achaan kulla l‑achya dool,iidi bas sawwathumwa misil da bas,humman mawjuudiin.Daahu al‑naadum al‑ana narda beyah,hu al‑miskiin wa ruuhah muhattamawa yarjif min kalaami. Wa da kalaam Allah.
 Wa laakin al‑yadbah toor dahiiye,hu misil al‑yaktul insaan.Wa l‑yigaddim khanamaay dahiiye,hu misil al‑yaksir ragabat kalib.Wa l‑yigaddim hadiiye hana dagiig,hu misil al‑yigaddim hadiiye damm hana khinziirwa l‑yiharrig bakhuur,hu misil al‑yaʼabud sanam.Al‑naas dool azalo deribhumwa be muharramaathum dool,humman farhaaniin.
Ana kula naʼazil leehum natiijat amalhumwa nijiib fooghum al‑yikhawwifhum.Achaan ana naadeethumwa ma raddo leyiwa kallamt leehumwa ma simʼo kalaami.Wa laakin humman sawwo al‑fasil giddaamiwa azalo al‑ma nidoorah. 
Asmaʼo kalaam Allah,intu al‑tarjufu min kalaamah : Akhwaanku yakrahookuwa yibaʼʼuduukufi chaan usmi ana Allah.Wa yichchammato foogkuwa yuguulu :‹ Khalli Allah yiwassif majdahwa nichiifu farahku ! ›Wa laakin humman basyalgo al‑eeb. 
Fi hiss hana aayit jaayi min al‑madiinawa haraka jaaye min beet Allah.Wa da hiss Allah al‑gaaʼid yijaazi udwaanah.
Gabul al‑talaga ma takrubha,jabal Sahyuun wildat.Wa gabul al‑wajaʼ ma yajiiha,hi wildat jaabat wileed.
Yaatu al‑simiʼ be cheyy misil da ?Wa yaatu al‑chaaf cheyy misil da ?Fiyah balad al‑wildoohafi yoom waahid walla ?Fi umma yaldoohafi wakit waahid walla ?Laakin wakit gariib titaalig,Sahyuun wildat awlaadha khalaas.
Wa Allah gaal : Ana naftah batun al‑ammwa ma nikhalliiha talda walla ? Aywa,Ilaahak gaal : Ana al‑niwallid,nadhar al‑sakhiir ma yamrug walla ? 
 Afraho maʼa Madiinat al‑Khudus wa anbastu beeha,intu kulluku al‑tihibbuuha !Afraho maʼaaha be suruur,intu kulluku al‑hizintu fi chaanha.
Achaan intu tardaʼo min deedha wa tarwowa talgo mahannitha.Achaan tumussu wa tafrahomin darritha al‑malaane be laban. 
Wa daahu Allah gaal : Ana nanti al‑salaam le Madiinat al‑Khudusmisil almi al‑bahar.Wa nijiib leeha majd al‑umammisil waadi al‑jaari.Wa yiradduʼuuku wa yichiiluuku fi huduunhumwa yidaaduluuku fi l‑rikabbuhum.
Wa misil amm tisabbir wileedha,ana kula nisabbirku.Aywa !Fi Madiinat al‑Khudus tasburu. 
Wa intu tichiifu wa guluubku yafrahowa udaamku yigawwu misil al‑gechch al‑yikhaddir.Wa abiid Allah yaʼarfu gudurtahwa udwaanah yaʼarfu laʼantah.
Achaan daahu Allah jaayi fi l‑naarwa arabaatah hint al‑harib misil amzoobaʼaane.Yaji le yinazzil khadabah be zaʼal chadiidwa tahdiidah fi naar amlahiib.
Achaan be l‑naar,Allah yiʼaakhibwa be seefah yihaakim kulla l‑naaswa Allah yaktulhum katiiriin.
 Wa l‑naas al‑yikhassusu nufuushumwa yittahharo le yadkhulu fi l‑jineenaatle yamchu yaʼabudu al‑sanam al‑gaaʼid usut,humman dool al‑yaakulu laham al‑khinziir wa l‑faarwa kulla cheyy nijis marra waahid,humman dool kulluhum yiddammaro ! Wa da kalaam Allah.
 Ana naʼarif amalhum wa fikirhum.Wa yaji wakit al‑yilimmu foogah kulla l‑umam wa kulla l‑lukhkhaat wa humman yaju wa yichiifu majdi.
Wa nukhutt fi lubbuhum alaama.Wa min al‑faddalo,nirassil naas waahidiin le l‑umam al‑yaʼarfu yistaʼmalo al‑nuchchaab yaʼni fi Tarchiich wa Fuul wa Luud.Wa nirassilhum battaan le naas Tuubal wa balad Yawaan wa baʼiid fi l‑jazaayir fi bakaan al‑foogah abadan ma simʼo beyi wa la chaafo majdi.Wa hinaak yiʼarrufu majdi le l‑umam dool. 
Wa Allah gaal : Al‑naas yigabbulu kulla akhwaanku min kulla l‑umam be kheel wa arabaat wa kaarro mukhattayiin wa bikhaal wa jumaal lahaddi Madiinat al‑Khudus fi jabali al‑mukhaddas.Wa yigaddumuuhum misil hadiiye leyi ana Allah.Wa da yabga misil Bani Israaʼiil yigaddumu hadaayaahum fi mawaaʼiin taahiriin le beet Allah.
Wa naʼazil waahidiin minhum rujaal diin wa Laawiyiin. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu kalaam Allah : Misil al‑sama al‑jadiid wa l‑ard al‑jadiideal‑ana sawweethum gaaʼidiin gawiyiin giddaami,misil da,zurriiyitku wa usumku kulayagoodu saabtiin giddaami.
Wa awwal yoom fi kulli chaharwa fi kulli yoom al‑sabt,kulla l‑naas yaju yasjudu giddaami.Wa da,Allah bas gaalah.
Wa wakit yamurgu,yichiifu janaazaat al‑naas al‑gammo diddi.Wa l‑duud al‑yaakulhum ma yumuutwa l‑naar al‑tahrighum kula ma tumuutwa yabgo masal mukhiif le kulla l‑naas. 
Daahu kalaam Irmiya wileed Hilkhiiya waahid min rujaal al‑diin al‑saakniin fi hillit Anatuut,fi ard gabiilat Banyaamiin.
Wa Allah bada yihajji le Irmiya fi sanit 13 hana hukum Yuuchiiya wileed Aamuun malik mamlakat Yahuuza.
Wa gaaʼid yihajji leyah kula fi ayyaam hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik mamlakat Yahuuza.Wa hajja leyah lahaddi l‑chahar al‑khaamis hana sanit 11 hana hukum Sidkhiiya wileed Yuuchiiya malik mamlakat Yahuuza.Wa da l‑wakit al‑waddo foogah sukkaan Madiinat al‑Khudus fi l‑khurba.
Wa Allah hajja leyi ana Irmiya wa gaal :
 Gabul ma nikawwinakfi batun ammak,ana naʼarfak.Wa gabul ma tamrug min rihim ammak,ana khassastakachaan nirassilak nabi le l‑umam. 
Wa ana gult : Ya Allah al‑Rabb !Ana sakhayyar,ma naʼarif nihajji. 
Wa Allah gaal leyi : Ma tuguul inta sakhayyar.Amchi fi ayyi bakaan al‑nirassilak foogahwa kulla cheyy al‑nuguulah leek,guulah.
Ma takhaaf min naadumachaan ana gaaʼid maʼaak le nahmiik. Wa da kalaam Allah.
Wa khalaas,Allah madda iidah wa gaal leyi : Daahu ana nukhutt kalaamifi khachmak.
Wa aʼarif kadar al‑yoom nantiik sultafi l‑umam wa l‑mamaalik.Wa da le tamrug wa tarmiwa tidammir wa takhrib waahidiin.Wa laakin tabni wa tisabbit aakhariin. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal : Ya Irmiya,gaaʼid tichiif chunu ? Wa ana gult : Al‑gaaʼid nichiifah da,firiʼ chadarat al‑looz al‑nawwar bala taʼkhiir. 
Wa Allah gaal leyi : Inta chift adiil.Ruʼyat al‑looz di tiwassif kadar ana kula nihaggig kalaami bala taʼkhiir. 
Wa battaan Allah hajja leyi wa gaal : Inta gaaʼid tichiif chunu ? Wa ana gult : Al‑gaaʼid nichiifah da,waahid kalool gaaʼid yufuur wa min munchaakh mayyal aleena. 
Wa Allah gaal leyi : Min munchaakh bas timayyil al‑fasaala fi kulla sukkaan al‑balad di.
Wa daahu ana ninaadi kulla gabaayil mamaalik al‑munchaakh.Wa humman yaju wa ayyi waahid yukhutt kursiih giddaam khachum baab Madiinat al‑Khudus.Yihawwugu daraadirha wa yahjumu kulla hillaal balad Yahuuza.Wa da kalaam Allah.
Wa be da,ana nihaakim chaʼabi fi chaan fasaalithum.Wa fasaalithum di,humman abooni ana wa harrago bakhuur le ilaahaat aakhariin wa sajado le l‑asnaam al‑sawwoohum be iideehum.
 Wa laakin inta,ya Irmiya !Arbut sulbak !Gumm wa ballikh leehum be kulla cheyy al‑naamurak beyah.Wa ma takhaaf minhum.Kan khuft,ana nikhawwifak ziyaada giddaamhum.
Wa l‑yoom,ana nisawwiik gawi misil madiina gawiiye al‑indaha amad hana hadiid wa daraadir hana nahaas.Wa da le tabga gawi giddaam kulla balad Yahuuza be muluukha wa kubaaraatha wa rujaal diinha wa chaʼabha.
Humman yihaarubuuk wa laakin ma yisawwu leek cheyy achaan ana nukuun maʼaak wa nahmiik. Wa da kalaam Allah.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Amchi oori naas Madiinat al‑Khudus wa guul leehum :‹ Daahu Allah gaal :“Ana nizzakkar amaankufi wakit chabaabkuwa hubbuku leyimisil al‑mara al‑dahaabha akhadatwa intu taabaʼtuuni fi l‑saharawa hi ard buura.
Wa Bani Israaʼiil humman mukhassasiinleyi ana Allahwa humman misil al‑intaaj al‑awwalal‑waajib leyi.Wa ayyi naadum al‑yaakulah yabga khaatiwa l‑fasaala taji foogah.”› Wa da kalaam Allah.
Wa ana Irmiya gult : Intu zurriiyit Yaakhuub maʼa kulla aayilat Bani Israaʼiil,asmaʼo kalaam Allah.
Daahu Allah gaal :‹ Ween al‑eeb al‑abbahaatku ligooh foogile yibaʼʼudu minni ?Humman taabaʼo al‑asnaam al‑ma naafʼiinwa bigo naas ma naafʼiin.
Wa humman ma saʼalo wa gaalo :“Ween Allah al‑maragaana min balad Masirwa gaadaana fi l‑sahara ?Wa hi balad al‑sahale wa khatiirewa ard jafaaf wa dalaam haalik.Wa ma fi naadum al‑yuchuggahawa la naadum al‑saakin fiiha.” ›
 Wa Allah gaal battaan :‹ Ana jibtuku fi l‑balad al‑khadraachaan tuduukhu intaajhawa tafraho be jamaalha.Wa laakin wakit dakhaltu foogha,najjastu baladiwa ardi al‑anteetha leeku warasa,harramtuuha.
Wa rujaal al‑diin ma saʼalo wa gaalo :“Ween Allah ?”Wa ulama churuut al‑Tawraatma yaʼarfuuni.Wa l‑masaaʼiil atmarrado diddiwa l‑anbiya atnabbaʼo be usum ilaah Baʼalwa jaro wara l‑asnaam al‑ma yanfaʼoohum.
Wa fi chaan da,daayman ana nachkiiku fi l‑chariiʼawa nachki battaan iyaalku wa iyaal iyaalku.Wa da kalaam Allah.
Amchu kharib fi jaziirat Khubrus wa chiifuwa rassulu sabaah fi ard Khidaar wa asʼalo adiilkan fi cheyy misil da bigi yoom waahid.
Hal fi umma baddalat ilaahha be ilaah aakhar ?Wa dool ma ilaahaat sahiih kula.Wa laakin chaʼabi baddalooni ana majduhumbe cheyy ma yanfaʼ.
Ya l‑sama,ahzane be l‑sabab dawa arjifi wa anbahti ziyaada.Wa da kalaam Allah.
Wa chaʼabi sawwo fasaala itneen.Abooni ana al‑leehum misil een almi al‑hayawa macho le ilaahaat aakhariin.Al‑ilaahaat dool misil khazzaanaatal‑nakatoohum wa achchaggago,ma yakurbu almi.› 
Wa Allah gaal : Hal Bani Israaʼiil bigo abiid walla ?Hal wildoohum fi l‑ubuudiiye walla ?Wa kan la,maala nahaboohum ?
Udwaanhum misil diidaan al‑yikirruwa hissuhum ansamaʼ.Kharabo baladhumwa tachcho mudunhumwa tarado sukkaanhum.
Hatta al‑Masriyiin sukkaan Mamfiis wa Tahfaniis kulajo zayyano ruuse Bani Israaʼiil.
Ya Bani Israaʼiil,intu bas jibtuuh fi raaskuachaan intu abeetu Allah Ilaahkuwakit hu gaaʼid yuguudku fi l‑derib al‑adiil.
Maala macheetu balad Masirle tifattuchu musaaʼadathamisil atchaaniin le almi al‑Niil ?Wa maala macheetu balad Achuurle tifattuchu gudrithamisil atchaaniin le almi al‑Furaat ?
Wa khalli fasaalitku tigabbil leeku fi raaskuwa kufurku yiʼaakhibku.Wa aʼarfu kikkeef al‑cheyy da fasil wa murrkadar taabooni ana Allah Ilaahkuwa abadan ma takhaafo minni. Wa da kalaam Allah al‑Rabb al‑Gaadir.
Wa Allah gaal : Ya Bani Israaʼiil !Min wakit tawiil intu dalleetu al‑tagala min ragabatkuwa gattaʼtu guyuudku wa gultu :‹ Abadan ma naʼabuduuk. ›Wa fi raas ayyi jabal aaliwa tihit ayyi chadara khadra,intu raagdiin misil al‑charmuuta.
Ana maggantukumisil chadarat inab al‑maʼzuula min al‑nooʼ al‑adiil.Kikkeef gidirtu alkhayyartule chadarat inab al‑ma maʼruufa ?
Wa kan tilkhassalo be atroonwa tilbarrado be saabuun kula,khataaku ma yingachchawa yagood misil bugʼa giddaami.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa kikkeef tagdaro tuguulu :‹ Aniina ma najjasna nufuusnawa la taabaʼna ilaah Baʼal ? ›Chiifu amalku al‑cheen fi l‑waadiwa aʼarfu al‑cheyy al‑sawweetuuh.Intu misil naaga sabiiye al‑tajri jaay wa jaay.
Wa intu misil humaarit al‑kadaadeal‑muwaalfe al‑sahara.Hi haayil tuchumm al‑riih wa tifattichwa hiyaalha abadan ma yufuut.Wa l‑yifattuchuuha ma yaʼayoachaan ligooha fi wakit hiyaalha.
Angarʼu,ya Bani Israaʼiil !Kan ma ke da,niʼleeku yagdamo min al‑jariwa halguumku yaybas.Wa laakin intu tuguulu :‹ Ma fi cheyy !La !Nihibbu al‑ilaahaat al‑ajnabiyiin baswa najru waraahum.› 
Wa Allah gaal : Intu ya Bani Israaʼiil,al‑eeb yakrubku,intu wa muluukku wa kubaaraatkuwa rujaal diinku wa anbiyaaku,misil eeb al‑sarraag al‑karabooh gaaʼid yasrig.
Wa tuguulu le sanamku hana l‑hatab :‹ Inta bas abuuna ›wa le sanamku hana l‑hajar :‹ Inta bas ammina al‑wildatna. ›Aywa,tantuuni duhuurkuwa taabo ma tiwajjuhu aleyiwa kan al‑taʼab jaaku kamaan,tuguulu :‹ Gumm,najjiina. ›
Ween ilaahaatku al‑sanaʼtuuhum ?Khalli yugummu kan yagdaro yinajjuuku fi l‑diige.Achaan ilaahaatku bigo katiiriin misil mudunku,ya chaʼab Yahuuza.
Maala chakeetuuni fi l‑chariiʼa ?Intu bas,kulluku isiituuni.Wa da kalaam Allah.
Wa ana darabt chaʼab Bani Israaʼiil le niʼaddibhumwa laakin ma alʼaddabo.Wa seefku katal anbiyaakumisil al‑duud al‑jaasir.
Wa intu naas al‑yoom dool,asmaʼo kalaami ana Allah.Ya Bani Israaʼiil,hal ana bigiit leekumukhiif misil al‑sahara ?Walla bigiit leekumisil al‑balad al‑indaha dalaam azrag kurum ?Maala naas chaʼabi buguulu :‹ Yalla namchu !Ma nigabbulu leek abadan ! ›
Hal al‑bitt tansa ziinitha walla ?Walla l‑aruus tansa khalagha ?Wa laakin naas chaʼabi nisoonile muddit ayyaam.
Intu taʼarfu tak derib al‑charmata !Wa tagdaro tiʼallumu al‑charaamiit kula.
Wa damm al‑masaakiin al‑bariyiinyinlagi lahaddi fi daayir khulgaanku.Kan ma kassaro biibaan buyuutku kula,intu kataltuuhum.Wa be da kula,tuguulu :‹ Aniina bariyiinwa akiid khadab Allah ma yalhagna. ›Wa laakin ana nihaakimku fi l‑chariiʼaachaan intu gultu :‹ Aniina ma muznibiin. ›
Wa be suhuula bas tikhayyuru alaakhitku.Wa laakin Masir tiʼayyibkum misil Achuur ayyabatku zamaan.
Wa min Masir hinaak kula,tamurgu ruuseeku mudangiriin.Aywa,ana Allah rafadt al‑intu titwakkalo aleehumwa be da,maʼaahum ma tanjaho. 
Wa daahu kalaam Allah : Kan raajil tallag martahwa l‑mara di machat akhadat raajil aakhar,hal raajilha al‑awwal da,yagdar yigabbilha walla ?Hal hi ma annajjasat misil al‑ardal‑najaasitha ma indaha ilaaj ?Ya Madiinat al‑Khudus,inti achcharmatti maʼa naas katiiriin.Hassaʼ da,tagdare tigabbilileyi ana walla ?
Arfaʼe uyuunkiwa chiifi ruuse al‑jibaal.Ween al‑bakaan al‑ma achcharmattiwara l‑ilaahaat ?Wa inti tagoodi fi khuchuum al‑duruubwa takursi misil rabbaat al‑duruub fi l‑sahara.Wa inti najjasti al‑ardbe zinaaki wa fasaalitki.
Wa fi chaan da,al‑matar ma nazalwa almi al‑khariif kula ma ja.Laakin be da kula,inti gawweeti raaski fi charmatatkiwa abeeti ma khibilti eebki.
Wa hassaʼ,inti tinaadiini wa tuguuli :‹ Inta bas abuuyi al‑habbeetni min ana sabiiye !
Hal al‑Rabb yakhdab leyi daayman ?Hal khadabah da yagood diddi ila l‑abad ? ›Wa misil da bas,inti gaaʼide tihajjilaakin tisawwi al‑fasaala al‑tagdare tisawwiiha. 
Wa fi ayyaam hukum al‑malik Yuuchiiya,Allah gaal leyi ana Irmiya : Inta ma chift al‑sawwatah Israaʼiil al‑kaafre ?Hi machat fi raas ayyi jabal aali wa tihit ayyi chadara khadra wa achcharmatat hinaak wara l‑asnaam.
Wa ana nahsib baʼad hi sawwat kulla l‑cheyy da,hi tigabbil leyi wa laakin hi ma gabbalat leyi.Wa akhutha Yahuuza al‑khaayne chaafat fiʼilha.
Wa ana kula chiftaha.Aywa,be sabab zinaaha talagtaha le Israaʼiil al‑kaafre wa anteetha maktuub al‑talaag.Wa laakin be da kula,akhutha Yahuuza al‑khaayne ma hassat be ayyi khoof wa hi kula gammat achcharmatat.
Wa be sabab hi ma lammaaha be zinaaha da,najjasat al‑ard.Wa hi achcharmatat wara l‑asnaam al‑sawwoohum be hajar wa be hatab.
Wa be da kula,Yahuuza al‑khaayne akhutha le Israaʼiil ma jaatni be kulla galibha laakin be khachch. Wa da kalaam Allah.
Wa Allah gaal leyi battaan : Israaʼiil al‑kaafre hi saalhe ziyaada min Yahuuza al‑khaayne.
Amchi,ya Irmiya,naadi be l‑kalaam da fi l‑munchaakh wa guul :‹ Khalaas gabbili taʼaali leyi,ya Israaʼiil al‑kaafre.Wa da kalaam Allah.Ana ma niwassif leeki khadabiachaan ana saadikh,ma nakrub leeki fi galbi daayman.Wa da kalaam Allah.
Laakin waajib taʼarfi khataakiachaan inti isiiti Allah Ilaahki.Wa gassamti hubbiki le l‑ajaanibwa achcharmatti maʼaahumtihit ayyi chadara khadrawa abeeti ma simiʼti kalaami.› Wa da kalaam Allah.
Wa daahu kalaam Allah : Gabbulu taʼaalu leyi,ya iyaal al‑kuffaar,achaan ana bas siidku.Nichiilku waahid min ayyi madiinawa itneen min ayyi gabiilawa nigabbilku fi Sahyuun.
Wa nukhutt foogku kubaaraatmisil ruʼyaan al‑ana narda beehumwa yuguuduuku be fikir adiil wa maʼrafa. 
Wa daahu kalaam Allah : Wakit intu taldo wa tabgo katiiriin fi l‑balad,fi l‑wakit daak,ma yihajju battaan be sanduug muʼaahadat Allah wa naadum yifakkir foogah ma fiih wa naadum yizzakkarah kula ma fiih wa ma yagramo leyah wa la yasnaʼooh battaan le taani marra.
Wa fi l‑wakit daak,Madiinat al‑Khudus yinaaduuha arch Allah wa kulla l‑umam yilimmu fi Madiinat al‑Khudus be usmi ana Allah wa battaan ma yigawwu ruuseehum fi l‑fasaala.
Wa fi l‑wakit daak,Bani Yahuuza yilimmu maʼa Bani Israaʼiil.Wa min balad al‑munchaakh humman yaju sawa fi l‑balad al‑ana anteetha le juduudhum misil warasa. 
Wa Allah gaal : Ana dawwart intu tabgo al‑ahsan min awlaadiwa nantiiku al‑balad al‑samhawa di ajmal warasa fi lubb al‑umam.Wa ana nahsib intu tinaaduuni :‹ Abuuna ›wa ma taabooni.
Wa laakin intu khuntuuni,ya naas Israaʼiil,misil mara khaanat raajilha.Wa da kalaam Allah.
Fiyah hiss ansamaʼ min ruuse al‑jibaalwa dool Bani Israaʼiil gaaʼidiin yabku wa yachhadoachaan humman talago al‑deribwa nisooni ana Allah Ilaahhum.
Gabbulu leyi,ya iyaal al‑kuffaar,wa ana nachfiiku marra waahid min kufurku. Wa humman gaalo : Aywa,daahu aniina jaayiin leekachaan inta bas Allah Ilaahna.
Akiid al‑ibaada fi ruuse al‑hujaar,kidib saakitwa fi l‑jibaal,tinsamiʼ illa l‑haraka.Wa akiid aniina nalgo al‑najafi Allah Ilaahna bas.
Wa min aniina sukhaar,al‑ibaada al‑aaybe hint al‑asnaamkhassarat juduudnawa dammarat khanamhum wa bagarhumwa awlaadhum wa banaathum.
Aniina raagdiin fi l‑eebwa mulkhattiyiin be l‑chamaate.Achaan aniina wa abbahaatna aznabnadiddak inta Allah Ilaahnamin aniina sukhaarlahaddi l‑yoom.Wa ma simiʼna kalaamak,inta Allah Ilaahna. 
Wa daahu kalaam Allah : Ya Bani Israaʼiil !Kan tigabbulu,gabbulu leyi ana.Wa kan tibaʼʼudu al‑muharramaat min giddaami,battaan ma tiʼiiru.
Wa kan tahalfu beyi ana Allah al‑Hayy,be sahiih wa hagg wa adaala,khalaas al‑umam yifattuchu minni al‑barakawa leyi ana,yimajjuduuni. 
Wa daahu Allah hajja le naas Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus wa gaal : Intu misil zereʼ jadiid.Gabul ma yiteerubuuh,waajib yiʼadduluuhachaan ma yiteerubu fi l‑chook.
Tahhuru nufuusku leyi ana Allah,tahhuru guluubku,ya naas balad Yahuuzawa ya sukkaan Madiinat al‑Khudus !Wa be sabab amalku al‑fasil,khadabi yugumm didduku misil naar,yaakulku wa ma fi naadum al‑yaktulha. 
Yalla gummu khabburufi balad Yahuuzawa Madiinat al‑Khuduswa adurbu al‑buug fi kulla l‑balad.Wa iitu be hiss aali wa guulu : Limmu wa adkhulu fi l‑mudun al‑gawiyiin. 
Arfaʼo raaye fi Sahyuunwa aljaʼo leehawa ma tiʼakhkhuru fi l‑tariig.Wa di l‑fasaala al‑nijiibha min munchaakhwa hi damaar kabiir.
Mudammir al‑umam chaal al‑derib,al‑adu marag min bakaanahmisil duud marag min nugurtah.Hu yaji wa yakhrib baladkuwa mudunku yabgo faadiyiin min sukkaanhum.
Wa be sabab da,albaso khulgaan al‑hizinwa abku wa nuuhu.Achaan khadab Allah al‑muhrigma yigabbil minku.
Wa daahu kalaam Allah : Fi l‑yoom da,al‑malik wa kubaaraatahyiwadduru chajaaʼithumwa rujaal al‑diin yarjufuwa l‑anbiya yinbahtu. 
Khalaas,ana gult : Ya Allah al‑Rabb !Akiid inta khachcheet al‑chaʼab da wa Madiinat al‑Khudus achaan gult leena nalgo al‑salaam.Wa daahu al‑seef gaaʼid yaktulna. 
Wa fi l‑wakit daak,al‑Rabb yuguul le chaʼab Madiinat al‑Khudus : Fiyah riih haamiye jaayemin ruuse al‑jibaal al‑mulus hana l‑saharawa jaaye le ummati al‑misil bitt ammiwa l‑riih di jaayewa la tidarri wa la tikharbil.
Hi riih chadiide bilheenwa jaaye min hinaak be amri.Wa hassaʼ,ana kula nugumm nihaakimhum. 
Wa l‑chaʼab gaalo : Daahu al‑adu jaayimisil al‑sahaab al‑chaayilwa arabaathum hana l‑haribmisil riih amzoobaʼaanewa kheelhum sariiʼiinziyaada min al‑suguura.Ya khasaaritna !Aniina addammarna ! 
Wa Allah gaal : Ya Madiinat al‑Khudus,naddifi galibki min kulla l‑fasaalawa be da,talge al‑naja.Le mata tahfade fi galibkiafkaarki al‑fasliin dool ?
Asmaʼo !Min Daan fi l‑munchaakh,yikhabburu be l‑fasaala al‑jaayewa min jibaal Afraayim,yanchuruuha.
Fukku adaan al‑umamwa khabburu Madiinat al‑Khuduswa guulu :‹ Fi naas muhaasiriin jaayiin min balad baʼiidewa yikooruku le l‑harib didd hillaal balad Yahuuza.
Wa misil hurraas al‑zereʼ,humman hawwago Madiinat al‑Khudus min kulli jiiheachaan hi isatni ana. ›Wa da kalaam Allah.
Wa da taman haalki wa amalkiwa di natiijat fasaalitki.Sahiih,da murr ziyaadalahaddi galibki yingatiʼ. 
Wa Irmiya gaal : Butuuni !Butuuni hirgo !Ana nittanna min al‑wajaʼwa galbi yadrub.Wa nafsi mubarjalawa ma nagdar naskut.Achaan ana simiʼt hiss al‑buugwa korooraak al‑harib.
Wa yiʼiitu wa yuguulu :‹ Damaar fi damaar ! ›Aywa,kulla l‑balad khirbat.Be khafla,khiyamna addammarowa buyuutna alhaddamo fi wakit galiil.
Lahaddi mata nichiif raayit al‑haribwa nasmaʼ hiss al‑buug ? 
Wa Allah gaal : Aywa,chaʼabi munaafikhiin,humman ma yaʼarfuuni.Humman misil iyaal fikirhum mahduud,ma yagdaro yafhamo cheyy.Humman nachiitiin le sawwiyiin al‑fasillaakin le sawwiyiin al‑kheer,ma yaʼarfuuh. 
Ana chift.Daahu al‑ard bigat kharaab wa saharawa l‑sama nuurha bigi ma fiih.
Ana chift.Daahu al‑jibaal gaaʼidiin yarjufuwa kulla l‑hujaar yinhazzo.
Ana chift.Daahu ma fi naadumwa kulla l‑tuyuur arrado.
Ana chift.Daahu al‑balad al‑khadra bigat saharawa kulla l‑mudun alhaddamowa da min khadab Allah al‑muhrig.
Wa daahu Allah gaal : Kulla l‑ard takhrabwa laakin be da kula,ana ma nidammirha marra waahid.
Wa be sabab da,al‑ard taybaswa l‑sama foog tidallim.Achaan al‑kharaab da,ana bas kharrartah,ma nikhalliihwa ma nigabbil minnah. 
Min harakat siyaad al‑kheelwa l‑yizarrugu al‑nuchchaab,kulla naas al‑hillaal yiʼarrudu.Waahidiin yadkhulu fi l‑khaabawa waahidiin yatlaʼo fi l‑jibaal.Wa kulla hillaal Yahuuza yabgo faadiyiinwa sukkaanhum yabgo ma fiihum.
Wa laakin inti,ya Madiinat al‑Khudus,baʼad takhrabe,tisawwi chunu ?Maala talbase lubaas jamiil ahmar tchuwa tidissi ziinitki hint al‑dahabwa tikahhili uyuunki ?Inti tijammili nafiski saakit bas !Achaan sudgaanki al‑jaro waraaki kula,yakrahooki wa yidooru mootki.
Ana nasmaʼ bakimisil chakwa hana mara al‑titaalig,misil siraakh ambikeeriiye al‑talda.Wa di Sahyuun al‑misil bineeye,tasrakh wa tinaahijwa timidd iideenha le l‑fazaʼ.Wa tuguul : Ya khasaarti !Ana wagaʼt mayte giddaam al‑kattaaliin. 
Wa Allah gaal : Ruukhu fi chawaariʼ Madiinat al‑Khudus.Chiifu wa asʼalo wa fattuchu fi l‑nagaʼaat.Hal talgo naadum waahid yidaafiʼ le l‑haggwa yifattich al‑sahiih walla ?Kan ligiituuh,khalaas ana naʼafa al‑madiina.
Kan humman yahalfu be Allah al‑Hayy kula,haliifithum di kidib saakit bas. 
Ya Allah,inta ma gaaʼid tiraakhib al‑sahiih walla ?Inta kammaltuhumwa laakin humman ma lammaahum.Inta darabtuhumwa laakin humman yaabo al‑adab.Humman yigawwu ruuseehum ziyaada min al‑hajarwa yaabo ma yigabbulu leek.
Wa ana gult : Humman masaakiinwa ma induhum raas.Wa ma yaʼarfu derib Allahwa la chariiʼat Ilaahhum.
Wa khalaas,ana namchi le l‑kubaaraatwa nihajji maʼaahumachaan humman yaʼarfu derib Allahwa chariiʼat Ilaahhum. Macheet wa laakin al‑kubaaraat kulamisil al‑masaakiindallo tagalat chariiʼat Allah min ragabathumwa gataʼo guyuudhum wa bigo hurriin.
Wa be sabab da,duud al‑khaaba yadrubhumwa marfaʼiin al‑kadaade yakhribhum.Wa l‑nimir yiraakhib fi mudunhumwa ayyi naadum al‑yamrug,hu yicharritah.Achaan isyaanhum bigi katiirwa kufurhum bigi ziyaada.
Wa Allah gaal : Be l‑haala di,kikkeef nakhfir leeku ?Iyaalku abooniwa yahalfu be l‑asnaam al‑ma Ilaah.Al‑naas al‑ana chabbaʼtuhum yisawwu zinawa yizzaahamo fi beet al‑charmuuta.
Wa ayyi waahid yilaaʼib marit akhumisil al‑humaar al‑badiin al‑haayij.
Hal ana ma niʼaakhib al‑achya dool ?Hal ma nilkaffa fi l‑umma al‑misil di ?Wa da kalaam Allah.
Amchu le riigaan inabha wa dammuruuhwa laakin ma tidammuruuh marra waahid.Kassuru furuuʼah al‑daraboachaan humman ma hineeyi ana Allah.
Aywa,Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuzakhaanooni khiyaana kabiire. Wa da kalaam Allah.
Al‑naas dool kaddabo Allah wa gaalo : Hu ma yagdar yisawwi cheyy.Wa l‑fasaala kula ma taji foogna,wa la duwaas wa la juuʼ.
Wa kalaam al‑anbiya kulamisil riih saakitachaan kalaamhumma jaayi min Allah.Wa l‑cheyy al‑gaalooh dayagaʼ leehum fi raashum. 
Wa fi chaan humman gaalo al‑kalaam da,daahu Allah al‑Ilaah al‑Gaadir gaal : Ya Irmiya,kalaami al‑fi khachmak da,nisawwiih misil naar.Wa l‑chaʼab dool nisawwiihum hatabwa l‑naar taakulhum.
Ya Bani Israaʼiil !Daahu ana nijiib umma min baʼiidwa hi tugumm didduku.Wa l‑umma di gawiiyewa gadiime fi l‑umam.Wa intu ma taʼarfu lukhkhithumwa la tafhamo kalaamhum.Wa da kalaam Allah.
Wa kalootithum misil al‑khabur al‑maftuuhwa humman kulluhum fahaliin.
Wa humman yanhabo buyuutku wa maʼaachkuwa yaktulu awlaadku wa banaatkuwa yadbaho khanamku wa bagarkuwa yidammuru inabku wa tiinku.Wa wakit humman yaju le l‑harib,yikassuru mudunku al‑gawiyiinal‑intu tahsubu humman aaminiinwa tagoodu fooghum be salaam. 
Wa daahu kalaam Allah : Hatta fi l‑wakit da kula,ana ma nikammilku marra waahid.
Ya Irmiya,al‑naas yasʼalook wa yuguulu :‹ Fi chaan chunu Allah Ilaahna yitaʼʼibna misil da ?› Wa inta guul leehum :‹ Intu abeetu Allah wa abadtu ilaahaat aakhariin fi baladku.Wa be misil da,intu kula tabgo abiid le l‑ajaanib fi balad al‑ma hintuku.› 
Wa Allah gaal : Ooru zurriiyit Yaakhuubwa khabburu balad Yahuuza wa guulu :
‹ Asmaʼo ya chaʼab,al‑fikirku mahduudwa ma induku raas.Intu induku uyuun al‑ma yichiifuwa induku udne al‑ma yasmaʼo.
Wa maala ma takhaafo minni ?Wa maala ma tarjufu giddaami ?Ana bas al‑khatteet turaab hadd daayim le l‑bahar,hu ma yufuut huduudah.Kan hu yufuur wa moojah yugumm wa yadrub kula,hu ma yagdar yufuut al‑huduud dool.Wa da kalaam Allah.
Wa laakin intu chaʼabi haraamiyiinwa aasiyiin min galibku daakhal.Intu abeetuuniwa gabbaltu wa macheetu.
Wa ma gultu fi nufuusku :“Khalli nakhaafo min Allah Ilaahnaal‑yantiina al‑khariif fi waktah.Wa yantiina matar al‑richaach wa almi al‑khariifwa yadman leena wakt al‑gatiʼ.”
Wa khataayaaku intu bas daharo minku al‑achya doolwa zunuubku manaʼo minku al‑kheer.
Fi lubb chaʼabi,fiyah naas hawaaniin,yakursu misil al‑yukujj le l‑teer.Humman yukujju charakhumwa yakurbu al‑naas.
Wa buyuuthum malaaniin be maal al‑khachchmisil kurbo malaan jidaad.Wa be da,bigo kubaaraatwa khaniyiin.
Wa humman sumaan wa muluswa afsal minhum ma fiih.Humman ma yitabbugu al‑adaalawa ma yihtarumu huguug al‑atiim.Wa l‑miskiin kula ma yantuuh huguugahwa be da,yanjaho fi hayaathum.
Hal ana ma niʼaakhib al‑achya dool ?Hal ma nilkaffa fi l‑umma al‑misil di ?Wa da kalaam Allah.
Al‑haraam al‑bigi fi l‑baladyikhawwif wa yabhat katiir.
Al‑anbiya yitnabbaʼo be kidibwa rujaal al‑diin yifattuchu masaalihhum.Wa intu chaʼabi radyaaniin be l‑haraam dawa laakin fi l‑akhiir,tisawwu chunu ?› 
Ya l‑naas al‑fi ard gabiilat Banyaamiin,arrudu min Madiinat al‑Khudus wa fattuchu leeku maljaʼ.Fi hillit Takhuuʼa,adurbu al‑buugwa gabbudu al‑naar misil ichaara fi aʼaali Beet Karam.Daahu min munchaakh al‑fasaala baanatwa damaar kabiir jaayi.
Wa Allah gaal : Sahyuun al‑misil bineeye jamiile wa latiife,ana nidammirha.
Wa l‑muluuk yaju leehamisil ruʼyaan be khanamhumwa hawaaleeha,yutuggu khiyam muʼaskarhumwa yilgaasamoohawa ayyi waahid yalga gisim.
Wa yuguulu :‹ Gummu diddaha be harib mukhaddas !Yalla gummu,ahjumuuha gaayle !Al‑wata kan bigat achiiyewa l‑dull alkhaalat kula,
yalla gummu,ahjumuuha be l‑leelwa kharrubu buyuutha al‑gawiyiin !› 
Daahu Allah al‑Gaadir gaal : Agtaʼo al‑chadarwa russuuh misil radmiiye wara durdur Madiinat al‑Khudusle tisahhil al‑dakhuul foogha.Di bas al‑madiina al‑waajib leeha al‑ikhaabachaan fi lubbaha yinlagi illa l‑zulum.
Wa misil een almi al‑jaari,hi kula tijarri al‑fasaala.Wa fi lubbaha illa l‑unuf wa l‑nahib.Wa l‑taʼab wa l‑juruuh,daayman gaaʼid nichiifhum.
Ya Madiinat al‑Khudus,angarʼi !Ma tigilli adabki !Kan ma ke da,nikhalliikiwa tabge sahara wa ard ma maskuuna. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Limmu al‑faddalo min Bani Israaʼiilmisil tilaggutu al‑kichcheeb min jineenit al‑inab.Wa gabbulu le kulli firiʼ marra taaniye,misil al‑yagtaʼ al‑inab. 
Wa Irmiya gaal : Ana nihajji le yaatu ?Wa yaatu yasmaʼni kan nihazzirhum ?Humman induhum udne turuchal‑ma yagdaro yasmaʼo.Wa yajʼalo kalaam Allahmisil muʼyaar,ma yidooruuh.
Wa hassaʼ,ana anmaleet be khadab Allahwa iyiit ma nagdar nahmalah. Wa Allah gaal : Khalli khadabi yanzil fi l‑iyaal al‑fi l‑chawaariʼwa fi kulla majmuuʼat al‑chabaab.Wa l‑rujaal wa l‑awiin yinkarbuwa l‑naas al‑kubaar wa l‑chiyyaab kula.
Wa buyuuthum wa ziraaʼithumwa awiinhum yabgo le naas aakhariinachaan ana maddeet iidile nadrub sukkaan al‑balad.Wa da kalaam Allah.
Min al‑daʼiif lahaddi l‑gaadir,kulluhum jaariyiin wara maal al‑haraam.Wa l‑anbiya wa rujaal al‑diinkulluhum khachchaachiin.
Humman yikhaffufu jiraah chaʼabiwa yuguulu :‹ Salaam,salaam. ›Wa laakin ma fi salaam.
Wa waajib al‑eeb yakrubhumbe sabab al‑haraam al‑humman gaaʼidiin yisawwuuh.Wa laakin humman ma aʼtarafo be eebhumwa la dangaro ruuseehum.Wa be sabab da,wakit ana nugumm niʼaakhibhum,humman yittartaʼowa yagaʼo maʼa l‑wagaʼo khalaas. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu Allah gaal : Agoodu fi machbak al‑duruub wa chiifuwa asʼalo wa aʼarfu min al‑turug al‑zamaan.Wa aʼazulu tariig al‑kheer wa amchu foogahwa be da,talgo raaha le nufuusku.Wa laakin intu abeetu wa gultu :‹ Aniina ma namchu foogah. ›
Ana khatteet foogku anbiya misil hurraaswa gult leeku khuttu baalkuwakit tasmaʼo hiss al‑buug.Laakin intu raddeetu wa gultu :‹ Aniina ma nasmaʼo. ›
Wa be sabab da,ya l‑umam,asmaʼo !Wa abgo chuhuud fi l‑yukuun fi chaʼabi.
Ya l‑ard,asmaʼe !Ana bas nijiib al‑fasaala fi l‑chaʼab dawa hi natiijat afkaarhum.Humman ma khatto baalhum le kalaamiwa rafado churuuti al‑fi l‑Tawraat.
Chunu nisawwi be l‑lubaanal‑jibtuuh min Sabawalla be l‑riihe al‑haluuweal‑jibtuuha min baʼiid ?Ana ma nidoor dahaayaaku al‑muharragiinwa kulla dahaayaaku,ana ma narda beehum. 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Ana nukhutt giddaam al‑chaʼab da hajarwa humman yintaggo foogah.Wa yiwadduru kulluhum hayaathum,al‑abu wa l‑waladwa l‑jaar wa l‑rafiig. 
Wa daahu Allah gaal : Daahu chaʼab jaayi min balad al‑munchaakhwa umma kabiire tugumm min aakhir al‑ard.
Wa askarha musallahiin be nubbaal wa huraabwa humman mukhiifiin,ma induhum rahmawa harakathum misil mooj al‑bahar.Humman raakbiin kheelwa yurussu le l‑haribmisil raajil waahid.Wa da le yihaarubuuki inti,ya Sahyuun al‑misil bineeye. 
Wa sukkaan Sahyuun gaalo : Wakit simiʼna al‑khabar,iideenna anrakhowa l‑khoof wa l‑wajaʼ karaboonamisil al‑mara al‑gaaʼide titaalig. 
Wa buguulu ambeenaathum : Ma tamchu fi l‑kadaadewa ma turuukhu fi l‑duruub.Achaan seef al‑adumukhiif fi kulla bakaan. 
Ya ummati al‑misil bitt ammi,albase khalag al‑hizinwa almarmakhe fi l‑rumaad.Wa ahzane hizin chadiidmisil hizin amm al‑fariidwa nuuhi nuwaah chadiidachaan al‑mukharrib yajiina be khafla.
Wa Allah gaal : Ya Irmiya,ana nisawwiik misil sayyaakhile takchif chaʼabiachaan tichiifhumwa taʼarif haalhum. 
Humman kulluhum aasiyiinwa haraamiyiin wa gawwaaliin.Wa galibhum gawi misil al‑nahaas wa l‑hadiidwa kulluhum mukharribiin.
Al‑nuffaakha gaaʼide tanfukhwa l‑naar tagtaʼ al‑fuddawa laakin bala faayde al‑haddaadi gaaʼid yisaffiachaan al‑wasakh ma gaaʼid yamrug.
Wa yinaaduuhum al‑Fudda al‑Rafadoohaachaan Allah rafadaahum.
Wa daahu kalaam Allah al‑gaalah le Irmiya :
Amchi wa agiif fi madkhal beet Allah wa guul al‑kalaam da : Ya naas Yahuuza al‑tadkhulu be l‑madkhal da le tasjudu giddaam Allah.Intu kulluku,asmaʼo kalaam Allah.
Wa daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal leeku :‹ Salluhu haalku wa amalku wa be da,nikhalliiku taskunu fi l‑balad di.
Ma tisaddugu al‑kalaam al‑khachch al‑buguul :“Daahu hini beet Allah,beet Allah,beet Allah.Cheyy ma yajiina.”
Badal al‑kalaam da,salluhu haalku wa amalku wa sawwu al‑adaala been al‑naas.
Wa ma tazulmu al‑ajnabi wa la l‑atiim wa la l‑armala wa la tidaffugu damm al‑bari fi l‑ard di.Wa ma tajru wara ilaahaat aakhariin wa tijiibu al‑fasaala fi nufuusku.
Wa be da,khalaas nikhalliiku taskunu hini fi l‑balad al‑ana anteetha le juduudku daayman wa ila l‑abad.
 ‹ Wa laakin daahu intu saddagtu be l‑kalaam al‑khachch da,al‑ma indah faayde.
Intu tasurgu wa taktulu wa tazno wa tahalfu be kidib wa tiharrugu bakhuur le ilaah Baʼal wa tajru wara ilaahaat aakhariin al‑awwal ma taʼarfuuhum.
Wa kikkeef taju giddaami fi beeti al‑foogah usmi wa tuguulu :“Cheyy ma yajiina.”Wa baʼad da,battaan tisawwu kulla l‑muharramaat dool !
Wa l‑beet al‑foogah usmi,intu tichiifuuh misil karkuur hana saraariig walla ?Tamaam,ana kula nichiifah misil da !Wa da kalaam Allah.
 ‹ Khalaas,gummu amchu fi bakaani al‑zamaan gaaʼid fi Chiiloohwa da l‑bakaan al‑awwal ana khatteet foogah usmi.Wa chiifu al‑damaar al‑ana jibtah fi l‑bakaan da,be sabab al‑fasaala al‑sawwooha chaʼabi Bani Israaʼiil.
Wa hassaʼ intu kula sawweetu nafs al‑fasaala di.Wa ana kallamt leeku beeha daayman wa intu ma simiʼtuuni.Wa ana naadeetku kula wa intu ma raddeetu leyi.Wa da kalaam Allah.
Wa khalaas,ana nijiib nafs al‑damaar al‑jibtah fi Chiilooh fi beeti al‑foogah usmi al‑intu titwakkalo aleyah wa da l‑beet al‑ana anteetah le juduudku wa leeku intu.
Ya Bani Yahuuza,ana natrudku baʼiid minni misil taradt akhwaanku min Bani Israaʼiil.› 
 Wa inta,ya Irmiya,ma tasʼalni fi chaan al‑chaʼab da wa ma tarfaʼ al‑duʼa wa tachhadni fi chaanhum.Ma tiddarraʼ leyi !Ana ma nasmaʼak.
Inta ma gaaʼid tichiif al‑cheyy al‑gaaʼidiin yisawwuuh fi hillaal balad Yahuuza wa chawaariʼ Madiinat al‑Khudus walla ?
Al‑iyaal yilaggutu hatab wa l‑abbahaat yigabbudu naar wa l‑awiin yiʼajjinan dagiig le yisawwan kaʼak al‑yigaddumuuh le sanam al‑usmah malikat al‑sama.Humman gaaʼidiin yigaddumu hadiiyat charaab le ilaahaat aakhariin wa be da,yikhaddubuuni ana.
Hal da yikhaddibni walla ?Al‑eeb yaji fooghum humman bas. Wa da kalaam Allah.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Khadabi al‑muhrig yanzil fi l‑bakaan da,fi l‑naas wa l‑haywaanaat wa chadar al‑khaaba wa intaaj al‑ard.Wa naar khadabi abadan ma tumuut. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Chiilu dahaayaaku al‑muharragiin wa limmuuhum maʼa laham dahaayaaku al‑aakhariin wa aakuluuh intu.
Wa wakit ana maragt juduudku min balad Masir,ana ma amartuhum be dahaaya muharragiin wa la be dahaaya aakhariin.
Wa laakin ana amartuhum be cheyy waahid bas wa gult :‹ Asmaʼo kalaami !Wa be da,ana nabga Ilaahku wa intu tabgo chaʼabi.Chiilu adiil al‑derib al‑naamurku beyah wa be da,tafraho. ›
Wa laakin humman ma khatto adaanhum le yasmaʼooni wa sawwo hasab niiyithum al‑fasle wa galibhum al‑azrag.Wa badal yiwajjuhu aleyi,humman antooni duhuurhum.
Wa min wakit juduudku marago min balad Masir lahaddi l‑yoom,ana gaaʼid nirassil leeku abiidi al‑anbiya daayman.
Wa laakin intu ma khatteetu adaanku wa simiʼtuuni wa gawweetu ruuseeku wa bigiitu fasliin ziyaada min juduudku.
 Wa inta,ya Irmiya,kan tifassir leehum kulla l‑kalaam da,humman ma yasmaʼook wa kan tinaadiihum kula ma yuruddu leek.
Wa khalaas guul leehum :‹ Intu bas al‑umma al‑ma tasmaʼ kalaam Allah Ilaahha wa ma takhbal wasiiytah.Wa l‑sahiih angachcha min lisaanku wa bigi ma fiih.› 
Ya naas Yahuuza,agtaʼo chaʼarkuwa azguluuh min al‑hizinwa atlaʼo fi ruuse al‑jibaal wa nuuhuachaan Allah aba al‑zurriiye al‑tikhaddibah.
Wa daahu kalaam Allah : Bani Yahuuza gaaʼidiin yisawwu al‑fasil giddaami wa yijiibu muharramaathum fi beeti al‑foogah usmi wa yinajjusuuh.
Wa fi waadi Bani Hinnuum fi Tuufa bano madbah le yiharrugu foogah awlaadhum wa banaathum.Wa da fikir hana chunu !Ana ma amartuhum beyah wa la fakkart foogah yoom waahid. 
Wa daahu kalaam Allah : Wa yaji yoom waahid,battaan ma yinaaduuh Tuufa wa la waadi Bani Hinnuum.Wa laakin yinaaduuh waadi al‑Janaazaat achaan yadfunuuhum fi Tuufa lahaddi tinmali be l‑janaazaat.
Wa l‑janaazaat dool yabgo akil le l‑suguura wa l‑maraafʼiin wa ma fi naadum al‑yaji yatrudhum.
Wa fi hillaal balad Yahuuza wa chawaariʼ Madiinat al‑Khudus,ana niwaggif kulla l‑zakhraat wa l‑ragraag wa khine al‑ursaan.Achaan al‑balad di takhrab. 
Wa daahu kalaam Allah : Wa fi l‑wakit daak,yamurgu min al‑khubuur udaam al‑muluuk wa kubaaraat Yahuuza wa rujaal al‑diin wa l‑anbiya wa sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑udaam dool yukhuttuuhum barra giddaam ilaahaathum wa humman al‑harraay wa l‑gamar wa khuwwaat al‑sama al‑humman habboohum wa abadoohum wa taabaʼoohum wa saʼaloohum wa sajado giddaamhum.Wa l‑udaam dool ma yilimmuuhum le yadfunuuhum battaan,la !Yikhalluuhum muchattatiin fi l‑ard misil al‑baʼar.
Wa kulla l‑faddalo hayyiin min al‑gabiila al‑fasle di,yifattuchu al‑moot kula ma yalgooh.Wa l‑faddalo dool yagoodu fi l‑bakaanaat al‑ana chattattuhum fooghum. Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Ya Irmiya,guul leehum : Daahu Allah gaal :‹ Al‑yagaʼ ma yugumm walla ?Wa l‑yiwaddir derbah ma yigabbil walla ?
Wa khalaas,maala chaʼab Madiinat al‑Khudus waddaro deribhumwa abo ma yigabbulu leyi abadan ?Humman karabo gawi fi l‑khachchwa abo ma yigabbulu leyi.
Wa ana simiʼt adiil kalaamhumlaakin hu ma sahiih.Wa waahid minhum kula ma nidim le fasaaltahwa gaal :“Maala ana sawweet al‑cheyy da ?”Ayyi waahid yamchi hasab niiytahmisil juwaad al‑yadkhul fi l‑harib be chidde.
Hatta al‑kunji fi l‑kadaade kula yaʼarif waktahhana machiih wa jaytah.Wa l‑gimri wa abunjaraari wa abunkhanamyaʼarfu wakithum al‑yigabbulu foogah.Wa laakin chaʼabi ma yifakkurufi l‑tabiiʼa al‑ana Allah anteetha leehum.
Kikkeef tagdaro tuguulu :“Aniina hakiimiinachaan indina kitaab Tawraat Allah.”Kikkeef tuguulu al‑kalaam da !Kuttaab al‑gaanuun zaathum kaddaabiinwa awwajo al‑Tawraat.
Al‑ulama be hikmithum,yiʼayyubuuhumwa yinbahtu wa yinkarbu.Wa daahu le kalaam Allah rafadoohwa be da,ween yalgo al‑hikma ?› 
Wa Allah gaal : Wa be sabab da,nanti awiinhum le naas aakhariinwa ziraaʼithum kula le l‑yichiiluuhum.Achaan min al‑daʼiif lahaddi l‑gaadirkulluhum jaariyiin wara maal al‑haraam.Wa l‑anbiya wa rujaal al‑diinkulluhum khachchaachiin.
Humman yikhaffufu jiraah ummati al‑misil bitt ammiwa yuguulu :‹ Salaam,salaam. ›Wa laakin ma fi salaam.
Wa waajib al‑eeb yakrubhumbe sabab al‑haraam al‑humman gaaʼidiin yisawwuuh.Wa laakin humman ma aʼtarafo be eebhumwa la dangaro ruuseehum.Wa be sabab da,wakit ana nugumm niʼaakhibhum,humman yittartaʼowa yagaʼo maʼa l‑wagaʼo khalaas. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu kalaam Allah : Ana dawwart nalga fi bakaanhum intaaj al‑ardwa laakin chadar al‑inab ma indah iyaalwa l‑tiin kula ma wilidwa l‑warchaal kula yibis.Wa khalaas,ana khalleethumle naas aakhariin. 
Wa l‑naas gaalo : Maala nagoodu saakit ?Yalla gummu !Khalli nindasso fi l‑mudun al‑gawiyiinwa narjo al‑moot.Achaan Allah Ilaahna bas katalnawa zagaana almi musammam.Aywa,da fi chaan aniina aznabna.
Awwal indina acham fi l‑salaamwa laakin ma fi kheerwa indina acham fi wakit al‑ilaajwa laakin ja al‑ruʼub.
Min Daan fi l‑munchaakh,aniina nasmaʼo nafas kheelhumwa min harakat hanhiniin hisneehum,al‑ard tarjif.Al‑adu ja akal al‑ard wa kulla cheyy al‑fiihawa l‑madiina wa sukkaanha. 
Wa daahu kalaam Allah : Ana nirassil leeku abundaragwa amchideegaat al‑naadum ma yagdar leehumwa humman yiʼadduuku. 
Galbi fi daakhili haznaanwa laakin hizni ma indah ilaaj.
Daahu gaaʼid nasmaʼ ummati al‑misil bitt ammigaaʼide tikoorik le l‑fazaʼ fi kulla l‑balad.Wa hi tuguul : Allah ma gaaʼid fi Sahyuun walla ?Wa Sahyuun ma indaha malik walla ? Wa Allah gaal : Humman khaddabooni be asnaamhumwa be ilaahaathum al‑ajnabiyiin al‑zaayliin. 
Wa humman gaalo : Al‑gatiʼ kammal wa l‑darat faatwa be da kula,ma nijiina. 
Wa Irmiya gaal : Achaan anjarahat ummati al‑misil bitt ammi,ana kula anjaraht.Anbahatwa hizin chadiid karabni.
Fi turaab Gilʼaad,ma fi dawa al‑yamsahooh walla ?Wa ma fi naadum al‑yiʼaalij walla ?Wa maala jiraah ummati al‑misil bitt ammi ma biri ? 
Khalli raasi yabga khazzaan hana dumuuʼwa dumuuʼ uyuuni yisiilu misil uyuun almiachaan nabki leel wa nahaarle dahaaya ummati al‑misil bitt ammi.
Wa kan fiyah ligdaabe fi l‑sahara le l‑musaafiriin,ana najri nagood fooghabaʼiid min chaʼabi wa nikhalliihum.Achaan kulluhum zannaayiinwa khaayniin.
Wa daahu kalaam Allah : Lisaanhum tariin misil al‑nuchchaabwa yukhuchchuwa gudrithum fi l‑balad di,ma ligooha be sahiih.Laakin humman maachiin min fasil le afsalwa ma yaʼarfuuni.
Wa ayyi naadum khalli yahfad nafsah min rafiigahwa ayyi naadum ma yintakil le akhuuh.Achaan ayyi akhu khachchaach khaayinwa ayyi rafiig kaddaab naggaal kalaam.
Ayyi waahid yukhuchch akhuuhwa ma yuguul al‑sahiih.Wa yiʼallumu lisaanhum al‑kidibwa yagoodu fi fasaalithum di.
Humman yamchu min unuf le unufwa min khachch le khachchwa yaabo ma yaʼarfuuni. Wa da kalaam Allah.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Gaadir gaal : Ana nakchifhum misil al‑dahab wa nagtaʼhumwa da l‑cheyy al‑nisawwiih le ummati al‑misil bitt ammi.
Wa lisaanhum tariin misil al‑nuchchaab,khachumhum yuguul illa l‑khachch.Yihajju le akhwaanhum be l‑salaamwa laakin fi daakhil galibhum da,yukhuttu charak le yarmuuhum foogah.
Hal ana ma niʼaakhibhumbe sabab al‑achya dool walla ?Aw ma nilkaffafi l‑umma al‑misil di walla ? Wa da kalaam Allah.
Fi l‑jibaal,ana nahzan wa nabkiwa fi maraaʼi al‑kadaade,ana nunuuhachaan al‑ard hirgatwa ma fi naadum al‑yaji foogha.Wa hiss hana bahiime kula ma yinsamiʼwa l‑tuyuur wa l‑wuhuuchkulluhum arrado minha.
Wa Allah gaal : Ana nisawwi Madiinat al‑Khuduskoom hana turaabwa margad hana baʼaachiim.Wa hillaal balad Yahuuza yakhrabowa yafdo min sukkaanhum. 
Wa hal fi naadum hakiimyafham al‑cheyy da ?Kan Allah hajja leyah,khalli yifassirah.Maala al‑balad di addammarat ?Wa maala hi khirbat wa bigat saharawa ma fi naadum al‑yaji foogah ?
Wa Allah radda wa gaal : Humman khallo al‑wasaaya al‑ana anteethum leehum wa ma simʼo kalaami wa ma taabaʼooh.
Humman gawwo ruuseehum wa taabaʼo ilaah Baʼal al‑wallafoohum leyah juduudhum. 
Wa fi chaan da,Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Daahu ana niʼakkilhum al‑hamdal wa nazgiihum almi al‑musammam.
Wa ana nichattithum been al‑umam al‑abadan ma yaʼarfuuhum wa la humman wa la juduudhum.Wa nijiib al‑harib fi usuthum lahaddi nikammilhum. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Alfaahamo wa naadu al‑nawwaahaatwa naadu al‑mutakhassisaat fi l‑nuwaah yijan. 
Khalli hinna yijan be surʼawa yabkan wa yunuuhan leena.Khalli uyuunna yidammuʼuwa khalli dumuuʼna yisiilu.
Min Sahyuun ansamaʼ baki al‑chakwa al‑buguul : Aniina khiribna wa l‑eeb katalna.Achaan taradoona min baladnawa haddamo buyuutna. 
Ya l‑awiin al‑nawwaahaat,asmaʼan kalaam Allahwa dissan fi galibkan al‑kalaam al‑marag minnah.Wa alliman al‑baki le banaatkanwa l‑nuwaah le rafiigaatkan.
Wa guulan : Al‑moot yatlaʼ fi chabaabiiknawa yadkhul fi buyuutna al‑samhiinwa yaktul al‑iyaal fi l‑chawaariʼwa l‑subyaan fi nagaʼaat al‑madiina. 
 Ya Irmiya,guul leehum ke :‹ Daahu kalaam Allah :“Al‑janaazaat yagaʼomisil al‑baʼar fi l‑kadaadewa misil al‑ganaadiil wara l‑gattaaʼiinwa ma fi naadum yilaggithum.”› 
Wa daahu Allah gaal : Khalli al‑hakiim ma yistakbar be hikmatahwa khalli al‑gaadir ma yistakbar be gudurtahwa khalli al‑khani ma yistakbar be khunaayah.
Kan naadum yistakbar,khalli yistakbar be da,yabga aagilachaan yaʼarif kadar ana Allah basjibt al‑kheer wa l‑hagg wa l‑adaala fi l‑ard.Wa da bas al‑yaʼajibni. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu kalaam Allah : Akiid yaji yoom waahid,ana nugumm niʼaakhib kulla l‑umam al‑mutahhariin.
Ana nugumm didd Masir wa didd Yahuuza wa didd Adoom wa didd Bani Ammuun wa didd Muwaab wa didd al‑yizayyunu chaʼarhum al‑yaskunu fi l‑sahara.Laakin be l‑sahiih,al‑umam dool ma mutahhariin wa Bani Israaʼiil kula guluubhum ma taahiriin. 
Ya Bani Israaʼiil,asmaʼo kalaam Allah al‑gaalah leeku.
Wa daahu Allah gaal : Ma tichiilu duruub al‑umamwa ma tinbahtu min alaamaat al‑sama.Khalli al‑umam al‑aakhariin basyinbahtu min kawwiriin al‑harraay wa khanigiin al‑gamar.
Achaan aadaat al‑chaʼab dool zaayliin.Humman yamchu fi l‑khaaba wa yagtaʼo chadarwa l‑najjaar yanjurah be gadduum.
Wa yijammilah be fudda wa dahabwa be masaamiir,yuduggah le yisabbitahachaan ma yagaʼ.
Wa l‑asnaam doolmisil khayaalaat fi l‑zereʼ.Ma yihajju wa yanguluuhum nagalaanachaan ma yagdaro yuruukhu.Ma takhaafo !Ma yisawwu leeku cheyy fasilwa laakin ma talgo minhum kheer kula. 
Ya Allah !Ma fi ilaah mislak !Inta aziim wa aziim usmak al‑Gaadir.
Yaatu al‑ma yakhaaf minnak,ya malik al‑umam ?Wa da,al‑khoof al‑waajib leek.Wa fi kulla ulama al‑umamwa fi kulla l‑mamaalik,ma fi ilaah mislak.
Humman kulluhum mukhaffaliinwa mataamiiswa ilimhum al‑jaayi min al‑asnaam al‑zaayliin dool,ma yanfaʼ.
Wa be l‑fuddaal‑jaaybiinha min Tarchiichwa be l‑dahabal‑jaaybiinah min Uffaaz,al‑haddaadi wa l‑sayyaakhiyijammulu al‑asnaam.Wa yilabbusuuhum khulgaanloonhum zahri wa garadial‑sawwaahum khayyaati maʼruuf.
Wa laakin Allah al‑Rabb,hu bas al‑Ilaah al‑sahiih.Hu Allah al‑Hayy,malik ila l‑abad.Kan khidib,al‑ard tarjifwa l‑umam ma yahmalo zaʼalah.
Ya Bani Israaʼiil,guulu leehum : Al‑ilaahaat al‑ma khalago al‑samaawaat wa l‑ard yabgo ma fiihum min tihit al‑samaawaat wa yingachcho min al‑ard. 
Allah khalag al‑ard be gudurtahwa sabbat al‑aalam be hikmatahwa falla al‑samaawaat be ilmah.
Wa wakit yaamur,al‑almi yilimm bakaan waahid fi l‑samawa l‑sahaab yatlaʼ min aakhir al‑ard.Wa l‑barraaga tachlaʼ wa l‑matar yanzilwa makhaazin al‑riih yinfathu.
Wa ayyi naadum mukhaffalma indah maʼrafa.Wa ayyi sayyaakhi hana sanamal‑eeb yakurbahachaan timsaalah da khachch,ma indah ruuh.
Al‑asnaam zaayliinwa humman amal al‑yijiib al‑chamaate.Wa wakit al‑ikhaab yaji,humman yiddammaro.
Wa Ilaah Yaakhuub ma misilhumachaan hu bas khalag kulla cheyy.Hu azal gabiilat Bani Israaʼiille yabgo chaʼabah al‑misil warasatahwa usmah Allah al‑Gaadir.
Irmiya gaal : Ya sukkaan Madiinat al‑Khudus al‑muhaasara !Limmu khumaamku wa arfaʼooh.
Achaan daahu Allah gaal :‹ Akiid ana natrudku intu sukkaan al‑balad diwa niwaddiiku baʼiid.Wa ana nidaayigkulahaddi tihissu be l‑mudaayaga di.› 
Wa sukkaan Madiinat al‑Khudus bako wa gaalo : Ya khasaaritna,aniina anjarahnawa jiraahna abadan ma yabra.Wa gulna :‹ Da bas al‑taʼab al‑muwajjah leenawa waajib nahmalooh. ›
Wa khiyamna achchallaʼowa kulla hubaalhum algattaʼo.Wa iyaalna faatowa bigo ma fiihum.Wa ma fi naadum al‑yisaaʼidnanabnu khiyamnawa naʼamuru fariigna. 
Wa Irmiya gaal : Wa da achaan al‑kubaaraat al‑yuguudu al‑naas mukhaffaliinwa ma wajjaho le Allah.Wa fi chaan da,humman ma najahowa khallo chaʼabhum muchattatiinmisil al‑raaʼi al‑khalla bahaaymah.
Asmaʼo !Fiyah haraka jaayi gariibwa di haraka chadiide hana deechal‑jaayi min balad al‑munchaakhle yakhrib hillaal balad Yahuuza.Yisawwiihum kadaadewa margad hana baʼaachiim. 
Ya Allah !Ana naʼarif kadar Bani Adamma yagdar yuguud nafsah fi derbah.Wa l‑insaanma yagdar yasbit fi tariigah.
Ya Allah !Addibna be rahma ma be khadabwa da achaan ma tisakhkhirna marra waahid.
Wa khalli khadabak yanzil fi l‑umam al‑ma yaʼarfuukwa fi l‑gabaayil al‑ma yinaadu usmak.Achaan humman dammaro zurriiyit Yaakhuubwa sawwoohum ma fiihumwa kharabo masaakinhum.
Wa daahu kalaam Allah al‑gaalah le Irmiya :
Asmaʼ kalaam al‑muʼaahada wa hajji beyah le naas Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Wa guul leehum : Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Malʼuun al‑naadum al‑ma yasmaʼ kalaam al‑muʼaahada di.
Wa di l‑muʼaahada al‑ana sawweetha maʼa juduudku wakit ana maragtuhum min balad Masir al‑hi misil jahannam al‑tagtaʼ al‑hadiid.Wa fi l‑muʼaahada di,ana gult :“Asmaʼo kalaami wa tabbugu kulla awaamiri wa be da,intu tabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahku.”
Wa khalaas be da,ana tabbagt al‑kalaam al‑halaft beyah le juduudku wa gult nantiihum al‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.Daahu intu aaychiin foogha al‑yoom !›  Wa ana Irmiya raddeet wa gult : Aamiin,ya Allah. 
Wa baʼad da,Allah gaal leyi : Amchi fi hillaal balad Yahuuza wa fi chawaariʼ Madiinat al‑Khudus wa guul al‑kalaam da :‹ Asmaʼo kalaam al‑muʼaahada wa tabbuguuha.
Ana Allah hazzart juduudku daayman wa da min yoom maragtuhum min balad Masir lahaddi l‑yoom.Wa gult leehum :“Asmaʼo kalaami !”
Wa laakin humman ma khatto adaanhum le yasmaʼo kalaami.Ayyi waahid yigawwi raasah fi l‑fasaala wa ma tabbago kalaam al‑muʼaahada di.Wa be da,ana aakhabtuhum achaan ma tabbagooha.› 
Wa Allah gaal leyi : Naas Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus gammo be khiyaana diddi.
Achaan humman gabbalo fi khata juduudhum al‑abo ma yasmaʼo kalaami wa humman jaro wara ilaahaat aakhariin le yaʼabuduuhum.Wa be da,Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza gataʼo al‑muʼaahada al‑ana sawweetha maʼa juduudhum. 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Ana ninazzil fooghum al‑fasaala wa ma yagdaro yamurgu minha.Humman yikooruku le nafzaʼhum wa laakin ana ma nasmaʼhum.
Naas hillaal balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus yamchu yikooruku yidooru al‑fazaʼ min al‑ilaahaat al‑humman yiharrugu leehum al‑bakhuur.Wa laakin al‑ilaahaat dool ma yagdaro yinajjuuhum min al‑fasaala di.
 Ya Bani Yahuuza,ilaahaatku aktar min hillaalku.Ya sukkaan Madiinat al‑Khudus,madaabihku aktar min chawaariʼku.Wa dool al‑madaabih al‑baneetuuhum le l‑Eeb wa hu ilaah Baʼal al‑tiharrugu leyah al‑bakhuur.
Wa inta,ya Irmiya,ma tisalli fi chaan al‑chaʼab da wa la tachki wa la tachhad leehum.Achaan ana ma nasmaʼ wakit yinaaduuni fi yoom al‑fasaala. 
 Wa chaʼabi al‑mahbuubiin,niiyithum faslewa yaju fi beeti da yidooru chunu ?Hal al‑nazir al‑waaʼadooni beyahaw al‑laham al‑khassasooh da,yagdar yinajjiihummin al‑fasaala al‑jaaye leehum walla ?Wa be da,yagdaro yanjo walla ?
Wa ana Allah jaʼaltuhummisil chadarat zaytuun khadra samhewa mujammala be iyaalha.Wa laakin hassaʼ,ninazzil naaral‑tahrig waraghawa taakul furuuʼhalahaddi yisawwu haraka chadiide. 
 Wa ana Allah al‑Gaadir bas maggantaha wa kharrart nisawwi leeha al‑fasaala,be sabab al‑fasaala al‑sawwooha Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.Wa humman khaddabooni wakit harrago bakhuur le ilaah Baʼal. 
Allah khabbaraani be l‑niiye al‑fasle al‑gammo beeha diddi ana Irmiya.Wa khalaas be da,ana iriftaha.
Wa ana misil hamal miskiin al‑yiwaddu le l‑jazzaara.Wa ana ma irift kadar niiyithum al‑fasle di tukhussini wa humman buguulu : Khalli nidammuruuh misil chadara khadra wa nuguchchuuh min ard al‑hayyiin !Wa battaan usmah kula ma yinaaduuh. 
Ya Allah al‑Gaadir,inta al‑tahkim be l‑adilwa takchif al‑fi l‑guluubwa taʼarif al‑fi l‑afkaar !Ana nidoor inta tichiil fooghum al‑taarwa fi chaan da,ana chakeet leek.
Wa fi chaan da,daahu kalaam Allah didd naas Anatuut al‑yidooru yaktuluuni.Humman gaalo : Ma titnabbaʼ be usum Allah !Kan atnabbaʼt,naktuluuk. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Gaadir gaal : Ana niʼaakhibhum.Subyaanhum yumuutu fi l‑harib wa awlaadhum wa banaathum yumuutu be l‑juuʼ.
Wa wakit niʼaakhibhum naas Anatuut,minhum nijiib fooghum al‑fasaala.Wa minhum naadum waahid kula ma yifaddil hayy. 
Ya Allah,inta aadil !Wa laakin nidoor nachki leek.Aywa,nidoor nihajji maʼaakfi cheyy bukhuss al‑chariiʼa.Maala al‑fasliin yanjahofi khatwaathum ?Maala al‑khaayniin yagoodufi l‑raaha be khiyaanithum ?
Inta bas maggantuhum misil chadarawa dasso uruughum fi l‑turaabwa kibro lahaddi sawwo iyaal.Khuchuumhum yinaadu usmakwa laakin guluubhum ma maʼaak.
Ya Allah !Inta tichiifniwa takchif al‑fi galbiwa taʼarifni kadar ana maʼaak.Wa laakin le l‑fasliin dool,suughum misil khanam al‑juzural‑mukhassasiin le yoom al‑dabih.
Lahaddi mata al‑ard tahzanwa yaybas kulla gechch al‑kadaade ?Wa l‑haywaanaat wa l‑tuyuuryabgo ma fiihumwa da be sabab fasaalit sukkaanha al‑yuguulu : Hu ma yaʼarif mustakhbalna. 
Wa Allah gaal leyi ana Irmiya : Kan tajri maʼa naas be rijileenak wa taʼaya,kikkeef tagdar tisaabig maʼa l‑kheel ?Wa kan waajib leek balad salaam le tiʼiich be amaan,kikkeef tagdar tiʼiich fi khaabat al‑Urdun ?
 Daahu akhwaanak iyaal abuuk zaathum yukhuunuuk.Aywa,humman yijtamuʼu maʼa naas aakhariin waraak.Angariʼ,ma tiʼaaminhum hatta kan yihajju leek kalaam halu kula. 
Wa Allah gaal : Ana nikhalli beetiwa naaba chaʼabi al‑misil warasati.Wa ummati al‑mahbuuba,ana nisallimha le l‑adu.
Wa chaʼabi bigi leyi misil duudfi lubb al‑khaaba.Hu yikirr diddiwa be da,ana ma nihibbah.
Wa chaʼabi misil al‑sagur al‑argatal‑yahjumuuh al‑suguura.Yalla limmu kulla haywaanaat al‑kadaadewa aʼazumuuhum fi l‑khada !
Wa kubaaraat al‑adu jo dammaro baladimisil ruʼyaan be maalhumyidammuru jineenti hana l‑inab.Wa fajjakhooha wa sawwooha sahara kharaab,hi al‑awwal misil zerʼi al‑jamiil.
Humman sawwooha kharaabwa daahu hi giddaami yaabse wa kharbaane.Aywa,al‑balad kullaha ke kharbaanewa ma fi naadum al‑yihinn foogha. 
Wa fi kulla ruuse al‑jibaalal‑mukharribiin jaayiin min al‑sahara.Seef Allah yadrub al‑ard min tarafha le tarafhawa ma fi salaam le ayyi insaan.
Intu teerabtu al‑gamehwa ligiitu al‑haskaniit baswa ayyeetu nufuusku bala faayde.Wa l‑eeb karabku min natiijat khidmitkuwa da be sabab khadab Allah al‑muhrig.
Wa daahu Allah gaal : Kulla l‑jiiraan al‑fasliin al‑yilammusu al‑ard al‑ana anteetha warasa le chaʼabi Bani Israaʼiil,ana nimallithum misil chadara min arduhum.Wa Bani Yahuuza kula nimallithum min usuthum.
Wa laakin baʼad mallattuhum,battaan ana narhamhum wa nigabbilhum ayyi waahid fi ard warasatah wa ayyi waahid fi baladah.
Awwal al‑umam dool allamo chaʼabi yahalfu be Baʼal.Wa laakin hassaʼ,kan humman yitaabuʼu derib chaʼabi wa yahalfu be usmi ana Allah al‑Hayy,khalaas yaskunu be amaan fi usut chaʼabi.
Wa laakin al‑umma al‑ma tasmaʼ kalaami da,ana nimallitha marra waahid wa niwaddirha. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu Allah gaal leyi : Ya Irmiya,amchi achri leek hizaam hana gumaach wa arbutah fi sulbak wa ma tidissah fi l‑almi. 
Wa khalaas,ana chareet al‑hizaam hasab kalaam Allah wa rabatah fi sulbi.
Wa battaan Allah hajja leyi wa gaal :
 Be l‑hizaam al‑inta chareetah wa rabatah fi sulbak da,gumm amchi ale waadi al‑Faara.Wa hinaak labbid al‑hizaam da fi chuguug al‑hajar. 
Wa khalaas,ana macheet labbadtah fi waadi al‑Faara misil Allah amaraani beyah.
Wa baʼad wakit tawiil,Allah gaal leyi : Gumm amchi le waadi al‑Faara wa chiil al‑hizaam al‑gult leek tilabbidah hinaak. 
Wa khalaas,ana macheet le waadi al‑Faara wa fattacht wa chilt al‑hizaam min al‑bakaan al‑ana labbadtah foogah.Wa daahu al‑hizaam da bigi gadiim,ma yanfaʼ cheyy.
Wa khalaas,Allah hajja leyi wa gaal :
 Daahu ana Allah gult :‹ Misil da,ana niwaddir istikbaar Yahuuza wa istikbaar al‑ziyaada hana Madiinat al‑Khudus.
Wa dool al‑chaʼab al‑fasliin wa ma yasmaʼo kalaami wa yigawwu ruuseehum.Wa yajru wara l‑ilaahaat al‑aakhariin le yasjudu giddaamhum wa yaʼabuduuhum.Humman dool khalli yabgo misil al‑hizaam al‑ma yanfaʼ cheyy da.
Wa misil al‑naas yarbutu al‑hizaam fi l‑sulub,ana kula rabatt kulla Bani Israaʼiil wa kulla Bani Yahuuza achaan yabgo chaʼabi wa yabgo sabab le kulla l‑umam yiʼallu usmi wa yahmuduuni wa yiʼazzumuuni.Wa laakin humman abo ma yasmaʼooni.›  Wa da kalaam Allah.
Wa Allah gaal leyi : Ya Irmiya,guul leehum al‑kalaam da :Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil buguul :‹ Ayyi bukhsa yusubbu foogha khamar.› Wa akuun yuruddu leek wa yuguulu :‹ Aniina naʼarfu kadar ayyi bukhsa yusubbu foogha khamar. ›
Khalaas inta guul leehum :Daahu Allah gaal :‹ Kulla sukkaan al‑balad di,ana nisakkirhum be khadabi.Wa humman al‑muluuk al‑min zurriiyit Dawuud wa rujaal al‑diin wa l‑anbiya wa kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Nadrub al‑bukhsa al‑waahide be l‑aakhara.Wa misil da,nadrub al‑abbahaat be awlaadhum.Wa fi l‑yoom daak,wa la nihinn fooghum wa la narhamhum.Wa nuguchchuhum wa ma fi cheyy yadharni minhum.›  Wa da kalaam Allah.
Wa Irmiya gaal : Ya Bani Israaʼiil,khuttu adaanku wa asmaʼo !Ma tistakbaroachaan da kalaam Allah al‑hu gaalah.
Majjudu Allah Ilaahkugabul ma yirassil leeku al‑dalaamwa gabul rijleeku ma yittartaʼo fi l‑jibaalal‑khattaahum al‑dalaam.Intu tarjo al‑nuur be achamwa laakin hu yibaddilah be l‑dalaam al‑haalikwa yisawwiiku misil gaaʼidiin fi lubb sahaabaay zarga.
Wa kan ma tasmaʼo al‑kalaam da,ana nahzan fi galbi daakhal be sabab istikbaarku.Wa nabki daayman wa dumuuʼi yisiiluachaan khanam Allah al‑humman Bani Israaʼiilkaraboohum masaajiin. 
Wa Allah gaal : Guul le l‑malikwa le l‑malika al‑umm :‹ Anzulu min kursi al‑mulukwa agoodu fi l‑ardachaan taaj al‑muluk al‑aziimwagaʼ min raasku.
Mudun al‑junuub alhaasarowa ma fi naadum al‑yufukk hisaarhum.Wa kulla Bani Yahuuza yiwadduuhum fi l‑khurbawa da l‑waddiyiin fi l‑khurba be l‑kaamil.› 
 Ya Madiinat al‑Khudus,arfaʼe raaski wa chiifi,daahu al‑adu jaayi min munchaakh.Ween sukkaanki al‑ammantuhum leeki,al‑misil al‑khanam al‑samhiin ?
Chunu tuguuli wakit ana Allah nikabbir foogkial‑naas al‑inti raafagtiihum zamaan ?Aywa,wajaʼ chadiid yakrubkimisil talagat al‑mara al‑gaaʼide talda.
Wa tasʼale nafiski wa tuguuli :‹ Maala al‑cheyy da ja leyi ? ›Wa be sabab khataaki al‑katiir,yisillu minki farditkiwa yisawwu foogki al‑unuf.
Hal al‑insaan yagdar yibaddil loonah walla ?Wa l‑nimir yagdar yibaddil farwitah al‑darʼa di walla ?La !Wa intu al‑muwaalfiin al‑fasaala,tagdaro tisawwu al‑adiil walla ?
Ana nichattitku misil al‑gechchal‑chaayle al‑riih fi l‑sahara.
Wa daahu gisimkuwa hagguku al‑kiltah leeku.Achaan intu nisiituuniwa khatteetu galibku fi ilaahaat al‑khachch. Wa da kalaam Allah.
 Wa khalaas,inti ya Madiinat al‑Khudus,ana nisill minki farditkiwa nukhuttaha leeki fi raaskiwa l‑naas yichiifu ireeki.
Ana chift asnaamki al‑muharramiinfi l‑jibaal wa fi l‑kadaade.Ana chift chahwaatki wa zinaakiwa charmatatki al‑fasle maʼaahum.Ya khasaaritki,ya Madiinat al‑Khudus,inti al‑ma tidoori titahhiri nafiski !Wa da le mata ? 
Allah hajja le Irmiya fi wakt al‑jafaaf.
Wa hu gaal : Balad Yahuuza yibsatwa mudunha bigo misil al‑ageeg al‑itichwa jaffa wa daffag.Wa sukkaanhum,al‑hizin karabhum wa wagaʼo fi l‑turaabwa korooraak naas Madiinat al‑Khudus ansamaʼ.
Wa l‑kubaaraat yirassulu khaddaamiinhumle yijiibu almiwa laakin wakit yaju le l‑khazzaan,ma yalgo cheyy.Wa humman yigabbulumawaaʼiinhum yaabsiinwa achamhum yingatiʼwa yabga leehum gaasiwa yidanguru ruuseehum.
Wa l‑matar ma nazal fi l‑baladwa l‑ard achchaggagat.Wa be da,al‑harraatiin achamhum yingatiʼwa yidanguru ruuseehum.
Hatta al‑aryal fi l‑kadaade kula talda jidiihawa tikhalliih achaan ma fi gechch.
Wa hamiir al‑kadaade yagiifufi ruuse al‑jibaalwa yarfaʼo manaakhirhumle l‑riih misil al‑baʼaachiim.Wa choofhum yadʼafachaan ma fi gechch. 
Wa l‑chaʼab gaalo : Sahiih,kan khataana yachhad foogna kula,gumm fi chaan usmak al‑aziim,ya Allah !Achaan aniina kafarna beek wa aznabna.
Wa inta acham Bani Israaʼiilwa munajjiiha fi wakt al‑diige.Maala tabga misil ajnabi fi l‑baladaw misil musaafir al‑yunuum leele waahide bas ?
Wa maala tabga misil naadum ayyaanaw misil faaris al‑ma yagdar yinajji ?Ya Allah !Be da kula,inta gaaʼid fi usutnawa usmak gaaʼid foogna.Ma tikhalliina ! 
Wa daahu kalaam Allah le l‑chaʼab da.Hu gaal : Aywa,humman yihibbu yajru jaay wa jaay wa ma yichiilu al‑derib al‑adiil. Laakin da,Allah ma radyaan beyah.Wa hassaʼ,hu yizzakkar khataahum wa yiʼaakhibhum be sabab zunuubhum.
Wa Allah gaal leyi : Ya Irmiya.Ma tisalli fi chaan al‑chaʼab da wa la fi chaan kheerhum.
Kan humman yusuumu kula,ana abadan ma nasmaʼ chakwaahum.Wa kan yigaddumu leyi dahaaya muharragiin wa hadaaya kula,ana ma narda beehum.Achaan ana chilt niiye nuguchchuhum be l‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba. 
Wa ana Irmiya gult : Ya Allah Rabbi,daahu al‑anbiya gaalo leehum kadar ma yichiifu al‑harib wa l‑juuʼ kula ma yaji fooghum.Wa buguulu battaan kadar inta Allah tantiihum al‑raaha wa l‑amaan fi baladhum. 
Wa Allah radda leyi wa gaal : Al‑tanabbu hana l‑anbiya be usmi da kidib !Ana ma rassaltuhum leeku wa la amartuhum be cheyy wa la gult leehum kalaam.Kulla ruʼyithum di kidib wa ilimhum hana l‑kheeb da ma yilhaggag wa da fikir khachchaach.Wa da bas tanabbu al‑anbiya al‑kaddaabiin.
Wa fi chaan da,daahu ana Allah gult :‹ Al‑anbiya dool,ana ma rassaltuhum leeku.Wa be da kula,humman gaaʼidiin yitnabbaʼo be usmi wa yuguulu kadar al‑harib wa l‑juuʼ ma yaju fi l‑balad di.Wa laakin be nafs al‑harib wa l‑juuʼ al‑hajjo beyah al‑anbiya dool bas yumuutu.
Wa l‑naas al‑humman yitnabbaʼo leehum yumuutu muchattatiin fi chawaariʼ Madiinat al‑Khudus be sabab al‑juuʼ wa l‑harib.Wa ma yalgo daffaan wa la humman wa la awiinhum wa la awlaadhum wa la banaathum.Wa be misil da,ana ninazzil fooghum natiijat fasaalithum.› 
Wa Allah amar Irmiya yikallim le l‑chaʼab. Dumuuʼi yisiilu leel wa nahaarwa ma yagiifu.Achaan damaar kabiir ja le ummatial‑misil bitt ammi al‑udriiyewa damaarha misil al‑jiraah al‑ma biddaawa.
Wa kan namchi fi l‑kadaade,daahu nichiif al‑maytiin be l‑harib.Wa kan nadkhul fi l‑madiina,daahu nichiif al‑taʼbaaniin be l‑juuʼ.Al‑anbiya wa rujaal al‑diin yiliffu fi l‑baladwa laakin ma yafhamo cheyy. 
Wa l‑chaʼab gaalo : Ya Allah !Maala rafadt naas Yahuuza ?Wa maala kiriht sukkaan Sahyuun ?Maala darabtina be l‑maradal‑ma yilʼaalaj ?Awwal indina acham fi l‑salaamwa laakin ma fi kheer.Wa indina acham fi wakit al‑ilaajwa laakin ja al‑ruʼub.
Ya Allah !Naʼarfu al‑fasaala al‑sawweenaahawa l‑khata al‑sawwooh juduudna,aywa,aniina aznabna.
Ma tarfudna fi chaan usmak al‑aziim,ma taaba al‑madiinaal‑foogha arch majdak.Wa fakkir fi muʼaahadatak maʼaana,ma tagtaʼha.
Hal min al‑ilaahaat al‑zaayliin hana l‑umam doolfi waahid al‑yagdar yinazzil al‑almi walla ?Hal al‑sama zaathatinazzil al‑matar walla ?La !Illa beek inta Allah Ilaahna.Wa aniina narjook be achamachaan inta bas al‑tisawwi kulla cheyy. 
Wa Allah gaal leyi : Kan al‑yoom Muusa wa Samuwiil yaju yachhadooni kula,al‑chaʼab dool ana ma narhamhum.Yalla atrudhum min giddaami wa khalli yamchu !
Wa akuun yasʼalook wa yuguulu :‹ Ya Irmiya,namchu ween ?› Wa khalaas,inta rudd leehum wa guul :‹ Daahu Allah gaal :“Al‑waajib leyah al‑moot,yiwadduuh le l‑moot.Wa l‑waajib leyah al‑seef,yadurbuuh be l‑seef.Wa l‑waajib leyah al‑juuʼ,yinazzulu foogah al‑juuʼ.Wa l‑waajib leyah al‑ubuudiiye,yisawwuuh abid.”› 
Wa daahu kalaam Allah : Ana nijiib fooghum arbaʼa achya al‑yidammuruuhum wa humman al‑seef le yaktulhum wa l‑kulaab le yukurruuhum wa l‑suguura le yaakuluuhum wa l‑maraafʼiin le yikammuluuhum.
Wa ana nisawwiihum masal al‑bikhawwif kulla mamaalik al‑ard.Wa da be sabab kulla l‑fasaala al‑sawwaaha Manassa wileed Hizkhiiya malik Yahuuzafi Madiinat al‑Khudus. 
Wa Allah gaal : Yaatu al‑yihinn foogki,inti ya Madiinat al‑Khudus ?Yaatu al‑yisabbirki ?Yaatu al‑yinlafit leekiwa yijiib khabarki ?
Inti bas abeetiiniwa anteetiini daharkiwa fi chaan da,ana maddeet iidile nadrubki.Achaan ana ma nagdar battaan,sabart leeki katiir.Wa da kalaam Allah.
Wa fi kulla mudun al‑balad,ana chattat chaʼabi misil kharbaltuhum be tabag.Wa katalt iyaalhumwa dammart chaʼabi.Wa be da kula,ma khallo deribhum al‑hawaan.
Ana sawweet araamilhum katiiraatziyaada min ramla hana khachum al‑bahar.Wa be nahaar bas,ana jibt al‑mudammirfi ammahaat al‑subyaanle yidammir subyaanhinwa fajʼatan jibt fooghinal‑khoof al‑chadiid.
Wa amm al‑sabʼa awlaad tahzanwa nafasha yingatiʼ.Nahaarha yabga leeha leelwa achamha yingatiʼwa tidangir raasha.Wa l‑faddalo minhumnisallimhum le seef udwaanhum. Wa da kalaam Allah.
Wa Irmiya gaal : Ya khasaarti !Maala ammi wildatnile nukuun raajil hana machaakilwa khilaaf fi kulla l‑balad.Ana wa la dayyant fudda wa la dayyanooniwa be da kula,al‑naas yalʼanooni. 
Wa Allah gaal : Akiid ana ninajjiik le l‑kheer.Wa akiid ana nijiib leek udwaanakyachhadook fi wakt al‑taʼab wa l‑diige.
Hal al‑hadiid yinkasir walla ?Khaassatan al‑hadiid al‑gawi al‑jaayi min munchaakhwa l‑nahaas ?
Ya chaʼabi !Khunaaku wa maalku,ana nisallimhum le l‑nahib.Wa di natiijat kulla zunuubkufi kulla arduku.
Ana nisawwiiku abiid le udwaankufi balad al‑ma taʼarfuuha.Wa naar khadabi tigabbidwa taakulku. 
Wa Irmiya gaal : Ya Allah !Inta taʼarifni !Fakkir foogi wa haasibhum.Wa kaffi leyi al‑taarfoog al‑yitaaruduuni.Ma tikhalliini nabga dahiiyat sabrak !Wa aʼarif kadar nilhammal al‑muʼyaar fi chaanak inta.
Wakit kalaamak ja leyi,ana tawwaali chiltah misil al‑jiiʼaan yichiil al‑khubza.Wa kalaamak farrahniwa bigi leyi suruur fi galbi.Ya Allah al‑Ilaah al‑Gaadir !Yaʼarfuuni be usmak.
Ana ma gaʼadt maʼa l‑naas al‑yalʼabowa la firiht maʼaahum.Wa be sabab iidak kaanat foogi,ana gaʼadt tarafachaan inta maleetni be hizin.
Maala taʼabi gaaʼid foogi daayman ?Wa maala jiraahi ma yilʼaalajwa aba ma yabra ?Akiid inta bigiit leyi misil een almi al‑ma tijimm adiilwa almiiha ma muʼakkad. 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Ya Irmiya !Kan tigabbil leyi,ana nigabbilak wa tagiif giddaami.Wa kan tifannid been al‑kalaamal‑najiid wa l‑neyy,tabga nabi leyiwa tikallim be kalaami battaan.Wa waajib humman bas yigabbulu leek,ma inta ya tigabbil leehum.
Wa giddaam al‑naas dool,ana nisawwiikmisil durdur hana nahaas al‑abadan ma yinkasir.Humman yihaarubuukwa laakin ma yisawwu leek cheyyachaan ana nukuun maʼaak,nahmiik wa ninajjiik.Wa da kalaam Allah.
Ana ninajjiik min iid al‑fasliinwa nafdaak min iid siyaad al‑unuf. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ma taakhud mara wa la tijiib iyaal fi l‑bakaan da. 
Wa daahu kalaam Allah al‑bukhuss al‑iyaal wa ammahaathum wa abbahaathum al‑wildoohum fi l‑balad di.Hu gaal :
 Humman yumuutu min al‑marad wa ma yadfunuuhum wa la yabku leehum.Wa janaazaathum yichchattato misil al‑baʼar fi l‑ard.Wa humman yumuutu be sabab al‑harib wa l‑juuʼ wa janaazaathum kamaan yaakuluuhum al‑suguura wa l‑maraafʼiin. 
Daahu Allah gaal : Ya Irmiya !Ma tamchi bakaan al‑furaach wa la tabki wa la tikalwid leehum.Achaan ana chilt min al‑chaʼab da al‑salaam al‑anteetah leehum wa l‑kheer wa l‑rahma.Wa da kalaam Allah.
Wa fi l‑balad di,min al‑gaadir le l‑daʼiif yumuutu wa ma yadfunuuhum wa la yabku leehum wa la yinakhkhuchu jisimhum wa la yizayyunu ruuseehum min al‑hizin.
Wa le ahal al‑mayyit,ma yijiibu leehum akil le yisabburuuhum.Wa ma yijiibu leehum charaab le yisabburuuhum hatta kan al‑mayyit da abuuhum walla ammuhum kula.
Ya Irmiya,ma tadkhul fi beet al‑foogah aazuuma wa tagood maʼaahum le taakul wa tachrab.
Achaan ana Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gult :‹ Fi l‑balad di,fi l‑ayyaam dool wa giddaam uyuunku,akiid ana niwaggif ayyi khine hana suruur wa farah wa ragraag al‑ariis wa zakhraat al‑aruus.› 
Wa Allah gaal : Ya Irmiya,kallim le l‑chaʼab dool be l‑kalaam da.Wa akuun humman yasʼalook wa yuguulu :‹ Maala Allah kharrar diddina fasaala kabiire misil di ?Chunu khataana wa zanibna al‑sawweena didd Allah Ilaahna ? ›
Wa khalaas,inta rudd wa guul leehum :‹ Achaan juduudku abooni ana Allah wa jaro wara ilaahaat aakhariin le yaʼabuduuhum wa yasjudu giddaamhum.Wa leyi ana kamaan,abooni wa wasiiyaati kula ma karaboohum gawi.Wa da kalaam Allah.
Wa laakin intu kamaan sawweetu al‑fasaala ziyaada min juduudku wa ayyi waahid minku daayman yigawwi raasah fi l‑fasaala wa ma yasmaʼni.
Wa fi chaan da,ana nakhtifku wa nazrugku fi balad aakhara al‑awwal ma taʼarfuuha wa la intu wa la juduudku.Wa hinaak,leel wa nahaar taʼabudu ilaahaat aakhariin wa battaan ma talgo rahmati.› 
Wa daahu kalaam Allah : Zamaan al‑naas gaaʼidiin yahalfu be Allah al‑Hayy,hu al‑marag Bani Israaʼiil min Masir.Wa laakin yaji yoom waahid,
humman yibaddulu haliifithum wa yahalfu be Allah al‑Hayy,hu al‑marag Bani Israaʼiil min balad al‑munchaakh wa min kulla l‑buldaan al‑hu chattataahum fooghum.Wa ana Allah nigabbilhum fi l‑ard al‑anteetha le juduudhum. 
Wa Allah gaal : Daahu ana nirassil le l‑chaʼab hawwaatiin katiiriin yihawwutuuhum misil al‑huut.Wa baʼad da,nirassil leehum gannaasiin katiiriin yagunsu leehum misil al‑seed fi l‑hujaar wa fi l‑jibaal lahaddi fi karaakiir al‑jibaal.Wa da kalaam Allah.
Wa eeni gaaʼide tichiif kulla duruubhum,cheyy mulabbad leyi ma fiih.Wa khataahum kula ma mudaarag minni,ana gaaʼid nichiifah.
Wa awwal cheyy,ana nilkaffa minhum marrateen taman al‑khata wa l‑zanib al‑humman sawwooh.Achaan humman ma ahtaramo baladi wa malooha be tamaasiilhum al‑makruuhiin.Wa ard warasati malooha be muharramaathum. 
Ya Allah !Inta gudurti wa bakaani al‑gawiwa inta maljaʼi fi yoom al‑diige.Leek inta yaju al‑umammin aakhir al‑ard wa yuguulu : Juduudna warasoilla ilaahaat khachchaachiinwa humman al‑zaayliinal‑ma induhum faayde.
Hal al‑insaan yagdar yisawwile nafsah ilaahaat walla ?La !Humman be sahiihma yabgo Ilaah. 
Khalaas Allah gaal : Daahu ana Allah niʼarrifhum.Aywa fi l‑marra di,niʼarrifhum gudrat iidi.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa Allah gaal : Zanib Bani Yahuuza manguuch be mungaach hana hadiidal‑khachmah gawi misil al‑maass.Wa maktuub fi guluubhum misil fi loohwa fi guruun madaabihhum.
Wa misil yizzakkaro iyaalhum,humman yizzakkaro madaabih ilaahaathumwa l‑iidaan al‑khazzoohum le ibaadat Achiira.Wa dool tihit ayyi chadara khadrawa fi raas ayyi jabal aali.
Wa intu al‑gaaʼidiin taʼabudu al‑ilaahaatfi l‑jibaal fi l‑kadaade,khunaaku wa maalku,ana nisallimhum le l‑nahibwa di natiijat zunuubkufi kulla arduku.
Wa intu be nufuusku tikhalluard warasatku al‑ana anteetha leeku.Wa nisawwiiku abiid le udwaankufi balad al‑awwal ma taʼarfuuhaachaan intu gabbadtu naar khadabiwa taakulku daayman. 
Daahu Allah gaal : Malʼuun al‑naadum al‑yitwakkal ale l‑insaanwa yintakil ale gudrat al‑jisim al‑yumuutwa galbah yibaʼʼidah min Allah.
Wa l‑naadum da,hu misil chideere al‑gaayme fi l‑nagaʼawa hu abadan ma yichiif al‑kheer.Hu yagood fi ard jafaaf sahara,fi ard al‑ma tigawwim nabaatwa ma indaha sukkaan.
Mubaarak al‑insaan al‑yitwakkal ale Allahwa yiʼaamin beyah fi kulla cheyy.
Wa hu misil chadara al‑gaayme fi khachum al‑baharwa uruugha rawyaaniin almi.Hi ma takhaaf fi wakt al‑seefwa warchaalha daayman akhdar.Wa kan taji sana kaamile hana jafaaf kula,hi ma lammaaha wa talda iyaalha.
Galib al‑insaan khachchaach min kulla cheyywa ma indah ilaaj.Naadum ma yagdar yaʼarfah.
Illa ana Allah nijarrib galib al‑insaanwa nakchif daakhilah.Wa nikaffiih natiijat amalahhasab derbah al‑yichiilah.
Wa l‑insaan al‑yifattichal‑maal be najaada,hu misil teeraay al‑tasrig beed al‑aakhariinwa tifaggiʼah.Wa wakit hu lissaaʼ be gudurtah bas,maalah da yikammilwa fi aakhir ayyaamah,yabga matmuus be sahiih. 
Fi arch aziim gaaʼid foog min zamaanwa da bakaan beetna al‑mukhaddas.
Ya Allah !Inta acham Israaʼiilwa kulla l‑yaabook,al‑eeb yikhattiihum.Wa l‑yibaʼʼudu minnak kamaanyilʼaakhaboachaan humman abo een almi al‑hayawa da inta Allah.
Achfiini,ya Allah,wa ana nalga al‑chifa.Wa najjiini wa nalga al‑najaachaan inta bas nahmudak.
Wa gaalo leyi : Ween kalaam Allah al‑gaalah ?Khalli yilhaggag ! 
Ana ma talabttinazzil fooghum al‑fasaalawa la atmanneetyoom al‑diige yanzil fooghum.Al‑yamrug min khachmidaayman inta tasmaʼah wa taʼarfah,ya Allah !
Wa khalli ma nakhaaf minnakachaan inta maljaʼi fi yoom al‑fasaala.
Wa l‑yitaaruduuni,khalli al‑eeb yakrubhumwa laakin ma yakrubni ana.Wa khalli humman yibarjuluwa laakin ana ma nibarjil.Wa jiib fooghum yoom al‑fasaalawa dammirhum marra waahid.
Wa daahu Allah gaal leyi : Amchi agiif fi l‑baab al‑kabiir hana Madiinat al‑Khudus al‑beyah yadkhulu wa yamurgu muluuk mamlakat Yahuuza.Wa baʼad da,amchi agiif fi kulla biibaanha al‑aakhariin.
Wa hajji le muluuk Yahuuza wa naas Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus al‑yufuutu be l‑biibaan dool.Wa guul leehum :‹ Asmaʼo kalaam Allah.
Daahu Allah gaal :“Fakkuru fi nufuusku.Fi yoom al‑sabt ma tichiilu tagala wa ma tufuutu beeha be biibaan Madiinat al‑Khudus.
Fi yoom al‑sabt,ma tichiilu tagala wa tamurguuha min buyuutku wa ma tisawwu ayyi khidme.Wa laakin ajʼalo yoom al‑sabt da yoom mukhaddas misil ana amart beyah juduudku.
Wa laakin juduudku ma khatto adaanhum wa la simʼooni.Gawwo ruuseehum wa ma dawwaro yasmaʼooni ana wa la dawwaro yasmaʼo wasiiyti.
 ‹ “Wa laakin intu,asmaʼooni adiil !Fi yoom al‑sabt,ma tichiilu tagala wa ma tufuutu beeha be biibaan al‑madiina di.Wa ajʼalo yoom al‑sabt da yoom mukhaddas wa ma tisawwu foogah ayyi khidme.Wa da kalaam Allah.
Wa be da,khalaas yadkhulu be biibaan al‑madiina di muluukku al‑yagoodu fi kursi al‑muluk hana Dawuud al‑raakbiin fi arabaat harib wa kheel.Wa yadkhulu kubaaraathum wa naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus kula.Wa l‑hille di tukuun maskuuna ila l‑abad.
Wa khalaas,yaju naas min hillaal balad Yahuuza wa min hawaale Madiinat al‑Khudus wa min ard gabiilat Banyaamiin wa min sahalat Chafiila wa min al‑jibaal wa min saharat Nagab.Wa l‑naas dool yaju le yigaddumu dahaaya muharragiin wa dahaaya aakhariin wa hadaaya hana dagiig wa lubaan.Wa da kulla yijiibuuh le beet Allah le yachkuruuh.
 ‹ “Wa laakin kan ma tasmaʼo kalaami wa ma tajʼalo yoom al‑sabt yoom mukhaddas wa kan tichiilu al‑tagala wa tufuutu beeha be biibaan Madiinat al‑Khudus fi yoom al‑sabt da,khalaas ana nigabbid naar fi biibaan Madiinat al‑Khudus al‑taakul kulla buyuutha al‑samhiin wa ma tumuut abadan.”› 
Wa daahu kalaam Allah al‑gaalah leyi ana Irmiya :
 Gumm wa amchi ajala bakaan daggaag al‑jiraar wa hinaak ana nuguul leek kalaami. 
Wa khalaas,ana macheet bakaan daggaag al‑jiraar wa daahu gaaʼid yudugg jarrah.
Wa kan bakaan waahid bala raayah al‑jarr al‑gaaʼid yuduggah bigi aʼwaj,hu yilimm al‑tiine wa yiʼajjinha battaan wa yudugg jarr aakhar hasab al‑yaʼajibah.
Wa khalaas,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya naas Bani Israaʼiil,ana ma nagdar nisawwi foogku misil daggaag al‑jiraar gaaʼid yisawwiih fi jarrah walla ?Ya naas Bani Israaʼiil,intu fi iideeni misil al‑tiine fi iid daggaag al‑jiraar.Wa da kalaam Allah.
Bakaan waahid,ana nichiil kharaar le namrug wa narmi wa nidammir umma aw mamlaka.
Wa laakin kan al‑umma di khallat amalha al‑fasil al‑be sababah ana chilt al‑kharaar diddaha,khalaas ana nikhalli al‑fasaala al‑awwal kharrart nisawwiiha foogha.
Wa bakaan waahid,ana nichiil kharaar le nabni wa nisabbit umma aw mamlaka.
Wa laakin kan al‑umma di tisawwi al‑fasaala al‑ana ma nidoorha wa ma tasmaʼ kalaami,khalaas ana nikhalli al‑kheer al‑awwal gult nisawwiih leeha.
Wa hassaʼ,gumm amchi le naas Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus wa guul :‹ Daahu Allah gaal :“Akiid ana bas jahhazt leeku fasaala wa gammeet be muʼaamara didduku.Khalli ayyi waahid yigabbil min derbah al‑fasil wa yiʼaddil derbah wa amalah.”
Wa laakin humman yuguulu :“Ma lammaana !Aniina nitaabuʼu fikirna wa ayyi waahid yigawwi raasah fi l‑fasaala bas !”› 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Fattuchu wa asʼalo fi lubb al‑umam.Hal yoom waahid simʼo be cheyy misil da walla ?Bani Israaʼiil al‑misil bineeye udriiyesawwo fadiihe.
Hal kulla talaj jibaal Lubnaan yisiilwa yanzil fi nawaayit al‑jibaal walla ?Hal al‑almi al‑baaridal‑gaaʼid yisiil min baʼiidyagiif ma yajri walla ?La !
Wa laakin chaʼabi nisooniwa harrago bakhuur le ilaahaat al‑ma yanfaʼo,al‑yitartuʼuuhum fi deribhum.Wa fi chaan al‑ilaahaat dool,humman abo deribhum al‑adiil hana zamaanle yamchu fi dabaali al‑kadaade.
Wa humman sawwo baladhum bakaan mukhiifwa l‑yichiifuuha daayman yinbahtu.Wa ayyi naadum al‑yufuut jambaha yilʼajjabwa yihizzu ruuseehum.
Wa ana nichattithum giddaam al‑adumisil chaalathum riih al‑sabaah al‑chadiide.Wa fi yoom damaarhum,nantiihum dahariwa abadan wijhi ma yichiifuuh. 
Wa naas waahidiin gaalo : Yalla khalli nugummu be muʼaamara didd Irmiya.Balaayah kula indina rujaal diin katiiriin al‑yigarruuna churuut al‑Tawraat wa indina hukama al‑yiwassuuna wa indina anbiya al‑yihajju leena kalaam Allah.Yalla namchu nahjumuuh be kalaam al‑yiʼayyibah wa ma najʼalo kalaamah al‑yuguulah. 
Wa Irmiya chahad Allah wa gaal : Ya Allah !Fakkir foogiwa asmaʼ kalaam udwaani al‑yathamooni.
Hal al‑kheeryikaffuuh be l‑charr walla ?Humman nakato leyi nugrale yarmuuni foogha.Ya Allah !Azzakkar yoom ana wagaft giddaamakwa daafaʼ leehumle nigabbil khadabak minhum.
 Wa laakin hassaʼ da,nazzil al‑juuʼ fi iyaalhumwa aktulhum be l‑seef.Wa khalli awiinhumyiwaddiran awlaadhinwa yafgudan rujaalhin.Wa khalli al‑rujaal yumuutu be l‑wabawa subyaanhum yumuutu be l‑seef fi l‑harib.
Khalli korooraakhum yinsamiʼmin lubb buyuuthumwakit be khaflatijiib fooghum al‑muhaajimiin.Achaan nakato nugra le yarmuuni foogha wa yakurbuuniwa kajjo leyi charak tihit rijileeni.
 Ya Allah !Inta taʼarif niiyithum al‑fasleal‑beeha yidooru yaktuluuni.Ma takhfir leehum khataahumwa ma tuguchch min giddaamak zanibhum.Gumm didduhum,ya Allah !Khalli yagaʼo giddaamak fi wakit khadabak. 
Wa daahu Allah gaal le Irmiya : Amchi le daggaag al‑jiraar wa achri leek ibriig hana tiine.Wa chiil maʼaak min kubaaraat al‑chaʼab wa min kubaaraat rujaal al‑diin.
Wa amchi maʼaahum ale waadi Bani Hinnuum fi khachum baab al‑Chigaf wa hinaak ballikh be l‑kalaam al‑ana nuguulah leek.
 Wa guul :‹ Ya muluuk balad Yahuuza wa ya sukkaan Madiinat al‑Khudus,asmaʼo kalaam Allah.Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Ana nijiib fi l‑bakaan da fasaala wa ayyi naadum al‑yasmaʼ beeha yinbahit.
Achaan humman abooni wa nakaro al‑bakaan da wa harrago bakhuur le ilaahaat aakhariin al‑awwal ma yaʼarfuuhum wa la humman wa la juduudhum wa la muluuk Yahuuza.Wa humman daffago damm al‑bariyiin wa malo beyah al‑bakaan da.
Wa bano madbah le yigaddumu foogah awlaadhum dahaaya muharragiin le ilaah Baʼal.Wa da,ana ma amartuhum beyah wa la kallamtuhum beyah wa la fakkart foogah yoom waahid.
Wa fi chaan da yaji yoom waahid,battaan ma yinaadu al‑bakaan da Tuufa wa la waadi Bani Hinnuum.Wa laakin yinaaduuh waadi al‑Janaazaat.”› Wa da kalaam Allah.
 Wa fi l‑bakaan da bas,ana nifachchil choorit naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus.Wa yumuutu fi l‑harib giddaam udwaanhum wa be iideen al‑naas al‑yidooru moothum.Wa nanti janaazaathum le l‑suguura wa l‑maraafʼiin yaakuluuhum.
Wa nisawwi al‑madiina di tabga kharaab wa bahiite wa ayyi naadum al‑yufuut jambaha yilʼajjab wa yisaffir min al‑damaar al‑foogha.
Wa ana ninazzil leehum juuʼ chadiid lahaddi yaakulu awlaadhum wa banaathum wa ayyi waahid yaakul akhuuh tihit al‑hisaar wa l‑diige.Wa udwaanhum al‑yidooru moothum yidaayuguuhum.
 Wa inta,ya Irmiya,kassir al‑ibriig al‑chareetah da giddaam al‑kubaaraat al‑macho maʼaak.
Wa guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Gaadir gaal :“Ana nikassir al‑chaʼab da wa l‑madiina di misil kassart al‑ibriig da wa hu battaan ma yilʼaddal.Wa yadfunu al‑janaazaat fi Tuufa lahaddi tinmali wa ma tagdar tichiilhum.
Wa da bas al‑cheyy al‑nisawwiih fi l‑madiina di wa fi sukkaanha.Wa nisawwi al‑madiina di misil Tuufa.Wa da kalaam Allah.
Wa buyuut Madiinat al‑Khudus wa gusuur muluuk Yahuuza yabgo nijsiin misil Tuufa.Achaan fi ruuse al‑buyuut dool,harrago bakhuur le kulla khuwwaat al‑sama wa gaddamo hadaaya charaab le ilaahaat aakhariin.”› 
Wa Irmiya gabbal min Tuufa wa da l‑bakaan al‑rassalah Allah le yitnabbaʼ foogah.Wa baʼad da,ja wagaf fi l‑fadaay hana beet Allah wa gaal le kulla l‑chaʼab :
 Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Akiid ana nijiib fi l‑madiina di wa fi kulla l‑hillaal al‑taabʼiin leeha al‑fasaala al‑gult nijiibha fooghum.Achaan sukkaanhum gawwo ruuseehum wa ma dawwaro yasmaʼo kalaami.› 
Wa fiyah raajil waahid usmah Fachhuur wileed Immiir wa hu raajil diin wa kabiir al‑haras hana beet Allah.Al‑raajil da simiʼ Irmiya gaaʼid yitnabbaʼ be kalaam didd Madiinat al‑Khudus.
Wa khalaas,Fachhuur gamma karabah le l‑nabi Irmiya wa farachah wa gayyadah fi l‑baab al‑aali al‑usmah Banyaamiin fi beet Allah.
Wa ambaakir fajur wakit Fachhuur ja halla al‑geed min Irmiya,Irmiya gaal : Allah gaal battaan ma yinaaduuk Fachhuur laakin yinaaduuk al‑Mukhiif fi Kulla Bakaan.
Achaan daahu Allah gaal :‹ Akiid ana nisallimak le l‑Mukhiif,inta wa rufgaanak.Humman yumuutu giddaamak fi l‑harib maʼa udwaanhum.Wa nisallim naas Yahuuza fi iid malik Baabil wa hu yiwaddiihum fi l‑khurba fi Baabil wa yaktulhum be l‑seef.
Wa ana nisallim kulla maal al‑madiina wa kulla intaajha wa kulla cheyy al‑khaali al‑indaha.Wa nisallim kulla makhaazin muluuk Yahuuza fi iideen udwaanhum wa yanhaboohum wa yichiiluuhum wa yiwadduuhum fi Baabil.
Wa inta,ya Fachhuur,wa kulla naas beetak yakurbuuku masaajiin wa yiwadduuku fi Baabil.Wa hinaak,inta tumuut wa yadfunuuk inta wa kulla rufgaanak al‑atnabbaʼt leehum be kidib.› 
Ya Allah !Inta bas sawweetni nabi bala raayiwa ana ma naʼarif cheyy wa khassadt.Inta gawi minniwa khalabtini !Wa daahu,tuul al‑nahaar,ana bigiit madhakawa kulla l‑naas yichchammato foogi.
Wa kan nihajji,niʼiit wa nuguul : Al‑unuf wa l‑kharaab jaayiin ! Wa kan nihajji be kalaamak,ya Allah,yijiib leyi al‑eebwa tuul al‑nahaar,yichchammato foogi.
Wa kan nuguul fi nafsima nifakkir le Allahwa la nihajji battaanbe kalaamah al‑amaraani beyah,khalaas da yabga leyimisil naar tahrigni fi daakhiliwa misil jamur fi udaami.Wa da faataani,ma nagdar nahmalah.
Ana simiʼt muʼyaar min naas katiiriinal‑yinaaduuni be usumal‑Mukhiif fi Kulla Bakaan.Wa buguulu : Bayyunuuh !Aywa,bayyunuuh ! Wa kulla rufgaanigaaʼidiin yarjo wagaʼaani.Wa buguulu : Mumkin bala raayah,aniina nakhalbuuhwa nichiilu foogah al‑taar. 
Wa laakin inta,ya Allah,gaaʼid maʼaayimisil faaris al‑abadan ma yinhazim.Wa be da,al‑yahjumuuni yagaʼowa ma yinnasru foogi.Wa l‑eeb yikhattiihum marra waahidwa abadan ma yanjaho.Wa yiwadduru charafhum le l‑abadwa yalgo ihaana al‑abadan ma yansooha.
Ya Allah al‑Gaadir !Inta bas al‑takchif al‑saalihwa tichiif al‑fi galib al‑insaan wa l‑fi daakhilah.Khalli inta tichiil leyi al‑taar fooghumachaan ana khatteet chakwiti fi iideenak.
Khannu le Allahwa ahmuduuh.Achaan hu yinajji hayaat al‑miskiinmin iid al‑fasliin.
Malʼuunal‑yoom al‑wildooni foogah.Wa l‑yoom al‑jaabatni foogah ammi,khalli ma yalga baraka.
Malʼuun al‑naadumal‑bachchar abuuyi wa gaal : Jaabo leek wileed.Afrah ziyaada ! 
Wa l‑naadum da,khalli yabgamisil al‑mudun al‑dammaraahum Allahbala mahanna.Wa khalli yinsamiʼ fi beet al‑naadum dakorooraak al‑fazaʼ be fajurwa be gaayle,siraakh al‑harib.
Wa maala Allah ma katalnifi batun ammi ?Wa maala batun ammima bigat leyi khabur ?Wa maala ma nagoodfi batunha ila l‑abad ?
Wa maala maragt min batun ammile nichiif al‑taʼab wa l‑diigewa niʼiich kulla ayyaami fi l‑eeb ?
Allah hajja le Irmiya kalaam al‑bukhuss al‑malik Sidkhiiya.Wa l‑malik da rassal le Irmiya naaseen wa humman Fachhuur wileed Malkiiya wa raajil al‑diin Safanya wileed Maʼasiiya le yuguulu leyah :
 Min fadlak,asʼal Allah fi chaanna achaan Nabuukhadnasar malik Baabil gamma yihaaribna.Wa akuun Allah yirassil leena waahid min ajaaybah wa yibaʼʼid minnina al‑malik da. 
Wa Irmiya gaal leehum : Daahu al‑kalaam al‑tuguuluuh le Sidkhiiya :
‹ Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Nigabbil foogku silaahku al‑gaaʼidiin tihaarubu beyah malik Baabil wa askarah al‑gaaʼidiin yihaasuru madiinitku.Wa ana nijiibhum fi ust al‑madiina.
Wa da ana bas gaaʼid nihaaribku be iid marfuuʼa wa duraaʼ gawi wa be khadab muhrig wa zaʼal chadiid.
Wa nadrub sukkaan al‑madiina di,wa l‑naas wa l‑bahaayim kula yumuutu be waba chadiid.
Wa baʼad da,Sidkhiiya malik Yahuuza wa khaddaamiinah wa kulla naas al‑madiina di al‑faddalo min al‑waba wa l‑harib wa l‑juuʼ,ana nisallimhum le Nabuukhadnasar malik Baabil.Aywa,nisallimhum le udwaanhum al‑yidooru moothum.Wa l‑malik yaktulhum be chidde bala rahma wa la mahanna.”›  Wa da kalaam Allah.
 Wa kan le l‑chaʼab dool,inta ya Irmiya,guul leehum :‹ Daahu Allah gaal :“Ana nantiiku khiyaar been al‑moot wa l‑haya.
Wa daahu al‑khiyaar.Al‑naadum al‑yagood fi l‑madiina di yumuut be l‑harib aw be l‑juuʼ aw be l‑waba.Wa laakin al‑yamrug minha wa yisallim nafsah le askar Baabil al‑muhaasiriinku,hu da yiʼiich wa yabga farhaan achaan hu ligi al‑haya.
Aywa,ana kharrart didd al‑madiina di le nisawwi leeha al‑charr,ma al‑kheer.Wa nisallimha le malik Baabil wa hu yiharrigha.”›  Wa da kalaam Allah.
Ya aayilat muluuk Yahuuza,asmaʼo kalaam Allah.
Wa ya zurriiyit Dawuud,daahu Allah gaal : Sawwu al‑adaala kulla yoomwa najju al‑mazluum min iideen al‑zaalim.Kan ma ke da,khadabi yanzilmisil al‑naar al‑tahrigwa ma fi naadum al‑yagdar yaktulhaachaan da be sabab amalku al‑fasil. 
Wa daahu kalaam Allah : Akiid nugumm diddiki,ya Madiinat al‑Khudus,al‑gaaʼide fi raas al‑jabalwa tihitki al‑waadi.Inti tuguuli :‹ Yaatu yagdar yahjimna ?Wa yaatu yagdar yaji yadkhul fi karaakiirna ? ›
Wa laakin ana nugumm niʼaakhibkuhasab natiijat amalku.Wa nigabbid naar fi l‑khaabawa l‑naar di taakul kulla l‑hawaaleeha. Wa da kalaam Allah.
Daahu Allah gaal le Irmiya : Gumm amchi fi gasir malik Yahuuza wa hinaak inta tuguul leehum al‑kalaam da.
Inta guul :‹ Asmaʼ kalaam Allah,ya malik Yahuuza,inta al‑gaaʼid fi kursi al‑muluk hana Dawuud,inta wa khaddaamiinak wa chaʼabak al‑yufuutu be l‑biibaan dool.
Daahu Allah gaal :“Sawwu al‑hagg wa l‑adaala wa najju al‑mazluum min iideen al‑zaalim.Ma tazulmu wa la titaʼʼubu al‑ajnabi wa l‑atiim wa l‑armala wa ma tidaffugu damm al‑bari fi l‑bakaan da.
Wa kan tisawwu misil da,khalaas yadkhulu be biibaan al‑gasir da muluuk al‑yagoodu fi kursi al‑muluk hana Dawuud al‑raakbiin fi arabaat harib wa kheel.Wa yadkhulu humman wa khaddaamiinhum wa chaʼabhum kula.
Wa laakin kan ma tasmaʼo al‑kalaam da,ana Allah nahlif be nafsi kadar al‑gasir da yabga koom hana turaab.”›  Wa da kalaam Allah.
Daahu Allah gaal kalaam al‑bukhuss gasir muluuk Yahuuza : Ya l‑gasir !Kan tukuun jamiil misil khaabat Gilʼaadwa aali misil jibaal Lubnaan kula,ana nisawwiik saharawa madiina bala sukkaan.
Ana jahhazt naas mukharribiinle yakharbuukwa ayyi waahid indah fi iidahaalaat hana gatiʼ.Wa yagtaʼo hatabak hana l‑arz al‑jamiilwa yazguluuh fi l‑naar.
 Wa wakit naas min kulla l‑umam yiʼaddu jamb al‑madiina di,humman yissaaʼalo ambeenaathum wa yuguulu :‹ Maala Allah sawwa al‑madiina al‑kabiire di misil da ? ›
Wa yuruddu leehum wa yuguulu :‹ Achaan humman nagado muʼaahadat Allah Ilaahhum wa sajado giddaam ilaahaat aakhariin wa abadoohum.› 
Ya naas Yahuuza,ma tabkule l‑malik Yuuchiiya al‑maatwa ma tahzano leyah kula.Wa laakin abku,abku ziyaadale l‑malik Yahaazwileed Yuuchiiyaachaan hu battaan ma yigabbilfi l‑ard al‑wildooh foogha.
Aywa,Yahaaz wileed Yuuchiiya malik Yahuuza rikib fi badal abuuh.Wa baʼad da,karabooh wa waddooh min al‑bakaan da.Wa daahu Allah gaal : Abadan hu ma yigabbil.
Hu yumuut hinaak fi l‑khurba wa ma yigabbil le l‑balad di battaan. 
Wa Allah gaal : Al‑azaab leek inta,ya l‑malik Yahuuyakhim !Inta tabni beetak bala haggwa gasrak bala adaala.Wa tikhaddim al‑naas bala tukfawa ma tantiihum ujrithum.
Wa inta tuguul :‹ Nabni le nafsi beet wasiiʼwa gasir aali.Wa nisawwi leyah chabaabiikwa nijammilah be hatab al‑arzwa nadurbah buhya hamra tchu. ›
Ya l‑malik,be misil da,tiwassif mulkak walla ?Wa be hatab al‑arz datisawwi beetak samehmin hana l‑naas walla ?Abuuk akal wa chiribmisil al‑naas al‑aakhariin.Wa be da kula,hu daafaʼ le l‑hagg wa l‑adaalawa aach iiche haluuwe.
Wa hu hama huguug al‑masaakiin wa l‑fagraaniinwa da bigi adiil.Wa misil da bas,al‑naas yiwassufukadar yakhaafo minni ana Allah.Wa da kalaam Allah.
Wa laakin inta nazarakwa fikrak kulla fi l‑faayde bas.Wa tidoor tidaffig damm al‑bariwa tugumm be unuf wa zulum. 
Wa fi chaan da,daahu Allah hajja kalaam al‑bukhuss Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza.Hu gaal : Wakit yumuut,ma yunuuhu leyahwa yuguulu :‹ Kalawa,ya akhuuyi,kalawa,ya akhti. ›Wa battaan,ma yunuuhu leyahwa yuguulu :‹ Ya khasaarit siidi,ya khasaarit al‑malik al‑aziim. ›
Wa yiwaddu janaaztahmisil rimmit al‑humaar al‑mayyit.Yukurruuha wa yazguluuha barramin biibaan Madiinat al‑Khudus. 
Wa Allah gaal : Ya Madiinat al‑Khudus,atlaʼe fi jibaal Lubnaan wa kooriki !Wa min hujaar Baachaan,khalli yinsamiʼ siraakhki.Wa min aʼaali Abaariim,kooriki achaan sudgaanki addammaro.
Ana hajjeet leeki fi wakit raahitkiwa inti raddeetiwa gulti ma tidoori tasmaʼeeni.Wa da bas deribki min inti sakhayre,abadan inti ma simiʼti kalaami.
Wa hassaʼ khalaas,kulla ruʼyaankiyuruuhu fi l‑riihwa dool kubaaraatkial‑yichittu fi ayyi bakaan.Wa sudgaanki yakurbuuhumwa yiwadduuhum masaajiin.Wa inti tagoodi fi l‑eeb wa l‑ihaanawa da be sabab fasaalitki.
Ya l‑malik,inta al‑saakin fi gasir Lubnaanwa fi beetak al‑misil uchch al‑mabni be hatab al‑arz.Fi wakt al‑taʼab,inta tagnitmisil ganiit al‑mara al‑gaaʼide titaalig. 
 Ya Yuyakiin wileed Yahuuyakhim malik Yahuuza,ana nahlif be usmi al‑Hayy !Hatta kan inta bigiit khaatim fi iidi al‑zeene kula,ana namurgak.Wa da kalaam Allah.
Ana nisallimak le l‑yidooru mootak,aywa fi iideen al‑naas al‑inta tarjif giddaamhum.Wa da fi iideen Nabuukhadnasar malik Baabil wa askarah.
Inta wa ammak al‑wildatak niwaddiiku wa nazgulku fi ard al‑ma wildooku foogha.Wa hinaak tagoodu lahaddi tumuutu.
Wa arduku al‑tagramo leeha,abadan ma tigabbulu leeha. 
Maala al‑malik da bigimisil jarr mukassar ma yanfaʼ ?Wa maala Yuyakiin bigimisil maaʼuun al‑ma yidooruuh ?Wa maala hu wa iyaalah waddoohum baʼiidwa zagaloohum fi balad al‑awwal ma yaʼarfuuha ?
Ya baladi,baladi !Ya baladi,asmaʼe kalaam Allah !
Wa daahu Allah gaal : Sajjulu al‑raajil damisil naadum ma wilidwa ma najah fi hayaatah.Wa min iyaalah kula,ma fi waahid yanjahle yagood fi kursi al‑muluk hana Dawuudwa yahkim fi Yahuuza. 
Wa daahu kalaam Allah : Al‑azaab le kubaaraat chaʼabi al‑misil ruʼyaan hawaaniin.Yichattutu wa yidammuru chaʼabi al‑misil khanam. 
Wa fi chaan da,daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil hajja kalaam bukhuss kubaaraat chaʼabah al‑yasraho beehum.Hu gaal : Ya l‑kubaaraat !Intu bas taradtu chaʼabi wa chattattuuhum wa ma khatteetu baalku fooghum.Wa fi chaan da,ana nukhutt baali foogku wa niʼaakhibku be amalku al‑fasil.Wa da kalaam Allah.
Wa ana zaati nilimm chaʼabi al‑faddalo wa nijiibhum min kulla l‑buldaan al‑ana chattattuhum fooghum.Wa misil al‑khanam,nijiibhum fi marʼaahum wa humman yaldo wa yabgo katiiriin.
Wa ana nukhutt fooghum ruʼyaan adiiliin al‑yasraho beehum adiil.Wa humman ma yakhaafo battaan wa la yibarjulu wa waahid minhum kula ma yiwaddir. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu kalaam Allah : Akiid yaji yoom waahid,ana nigawwim naadum saalih min zurriiyit Dawuudmisil bizre.Wa l‑naadum da,ana bas nidarrijah malikwa hu yahkim be hikmawa yijiib al‑hagg wa l‑adaala fi l‑balad.
Wa fi wakit hukmah,Bani Yahuuza yalgo al‑najawa Bani Israaʼiil yaskunu be amaan.Wa daahu al‑usum al‑yisammuuh beyah,Allah Hu Bas al‑Yijiib leena al‑Adaala. 
Wa daahu kalaam Allah : Zamaan al‑naas gaaʼidiin yahalfu be Allah al‑Hayy,hu al‑marag Bani Israaʼiil min Masir.Wa laakin yaji yoom waahid,
humman yibaddulu haliifithum wa yahalfu be Allah al‑Hayy,hu al‑marag zurriiyit Bani Israaʼiil min balad al‑munchaakh wa min kulla l‑buldaan al‑hu chattataahum fooghum.Wa gabbalaahum fi baladhum wa humman yaskunu foogha battaan. 
Wa fi l‑anbiya dool,Irmiya gaal : Galbi angataʼ fi daakhiliwa kulla udaami maaʼo.Wa bigiit misil al‑sakraanaw misil naadum al‑mariise faatat gudurtah.Wa da fi chaan Allahwa fi chaan kalaamah al‑mukhaddas.
Achaan al‑balad malaanebe naas al‑yisawwu al‑zina.Wa l‑balad bigat jafaaf be sabab al‑laʼanawa bakaanaat al‑sarha yibso.Wa niiyithum illa yisawwu al‑fasaalawa induhum al‑gudra le yisawwu al‑zulum bas. 
Wa daahu kalaam Allah : Al‑anbiya wa rujaal al‑diinkulluhum annajjasolahaddi fi beeti al‑mukhaddas kulaana ligiit alaamit fasaalithum.
Wa khalaas be da,deribhum yabga amzahalootawa humman yiddaggacho fi l‑dalaam wa yagaʼo.Wa ana nijiib fooghum al‑fasaalafi yoom ikhaabhum. Wa da kalaam Allah.
Zamaan,fi anbiya madiinat al‑Saamira,ana chift cheyy makruuh.Humman atnabbaʼo be ilaah Baʼalwa le chaʼabi Bani Israaʼiil,maragoohum min al‑derib al‑adiil.
Wa laakin fi anbiya Madiinat al‑Khudus,ana chift cheyy muharram ziyaada.Humman gaaʼidiin yisawwu al‑zinawa hayaathum kullaha khachch.Wa yichajjuʼu al‑naasal‑yisawwu al‑fasaalaachaan waahid minhum kulama yigabbil min fasaaltah.Wa kulluhum nichiifhummisil naas Saduum al‑fasliin.Wa sukkaan Madiinat al‑Khudus nichiifhummisil naas Amuura al‑hawaaniin.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Gaadir hajja kalaam bukhuss al‑anbiya dool.Hu gaal : Akiid ana niʼakkilhum al‑hamdalwa nazgiihum almi musammam.Achaan be anbiya Madiinat al‑Khudus dool basal‑najaasa dakhalat fi l‑balad di wa malatha. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Ma tasmaʼo kalaam al‑anbiyaal‑yitnabbaʼo leeku.Humman yukhuchchuukuwa yiballukhu leeku ruʼya al‑jaaye min nufuushumwa laakin ma jaaye minni ana Allah.
Be kidib,humman yuguulu le l‑naas al‑yankuruuni :‹ Allah gaal intu talgo al‑salaam. ›Wa be khachch,yuguulu le ayyi waahid al‑yigawwi raasah :‹ Al‑fasaala di ma taji leek. ›
Wa l‑anbiya dool,ma fi naadum minhumal‑hidir fi majlasi fi l‑samale yichiif wa yasmaʼ kalaami ana Allahwa yahfad al‑kalaam al‑hu simʼah. 
Wa Irmiya gaal : Daahu khadab Allah gammatmisil amzoobaʼaane.Wa riih chadiide hajjatwa tuduur fi ruuse al‑aasiyiin.
Wa khadab Allah ma yagiiflahaddi yihaggig niiytah al‑hu chaalha.Wa fi l‑akhiir,tafhamo al‑cheyy da adiil. 
Wa Allah gaal : Al‑anbiya dool,ana ma rassaltuhumwa laakin humman jaro leeku.Wa ana ma hajjeet leehum kulawa laakin humman gaaʼidiin yitnabbaʼo.
Wa kan awwal hidro fi majlasi,humman yagdaro yikhabburu chaʼabi be kalaami.Wa yigabbuluuhummin deribhum al‑hawaanwa yirajjuʼuuhummin amalhum al‑fasil. 
 Ana ma al‑Ilaah al‑yichiif gariib baswa laakin ana al‑Ilaah al‑yichiif baʼiid kula.Wa da kalaam Allah.
Wa hal fi insaan al‑yillabbad fi bakaanwa ana ma nichiifah walla ?Wa da kalaam Allah.Hal ana ma namlaal‑samaawaat wa l‑ard walla ? Wa da kalaam Allah.
 Ana nasmaʼ kalaam al‑anbiya dool al‑yitnabbaʼo be kidib be usmi wa yuguulu :‹ Ana riʼiit !Ana riʼiit ! ›
Wa l‑anbiya al‑kaddaabiin dool yitnabbaʼo le mata ?Wa hal humman induhum niiye fasle fi guluubhum walla ?Aywa,al‑kidib da jaayi min fikirhum al‑khachchaach bas.
Wa be ruʼyithum al‑yihajju beeha ambeenaathum,humman yahsubu le chaʼabi yinassuuhum usmi.Wa da,misil juduudhum al‑taabaʼo ilaah Baʼal wa niso usmi.
Khalli al‑nabi al‑indah ruʼya yihajji be ruʼyitah.Wa laakin al‑indah kalaami ana,khalli yihajji kalaami be amaan.Achaan al‑gechch wa l‑ganaadiil ma sawa. Wa da kalaam Allah.
 Wa kalaami hu misil naarwa misil mitraga al‑tikassir al‑hajar. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu kalaam Allah : Hassaʼ da,nugumm didd al‑anbiya al‑yasurgu al‑kalaam al‑waahid min al‑aakhar wa yuguulu da kalaami ana Allah.
Wa nugumm didd al‑anbiya al‑lisaanhum yuguul kalaam kidib wa yuguulu al‑kalaam da jaayi minni ana.Wa da kalaam Allah.
Wa nugumm didd al‑anbiya al‑yihajju be ruʼya kidib le yiwadduru chaʼabi be khachchuhum wa kidibhum.Wa da kalaam Allah.Ana ma rassaltuhum wa la amartuhum be cheyy.Wa humman abadan ma yanfaʼo al‑chaʼab da. Wa da kalaam Allah.
Allah hajja le Irmiya wa gaal : Akuun nabi aw raajil diin aw naadum min al‑chaʼab yasʼalak wa yuguul :‹ Chunu battaan al‑tagala al‑yukhuttaha foogna Allah ?› Khalaas,inta rudd leyah wa guul :‹ Daahu kalaam Allah :“Intu bas al‑tagala wa ana Allah nazgulku !” ›
Wa akuun nabi aw raajil diin aw naadum min al‑chaʼab yachki wa yuguul :‹ Tagalat Allah foogna !› Khalaas,ana niʼaakhib al‑naadum da wa aayiltah.
Wa daahu al‑kalaam al‑waajib tuguuluuh ambeenaatku al‑waahid le l‑aakhar :‹ Chunu radd Allah ?Chunu Allah kallam ? ›
Wa laakin abadan ma tachku wa tuguulu :‹ Tagalat Allah foogna.› Wa hal kalaam Allah tagiil le l‑naas walla ?La !Intu bas gaaʼidiin tikhayyuru kalaam al‑Ilaah al‑Hayy,Allah al‑Gaadir,Ilaahna.
 Wa daahu al‑kalaam al‑waajib tuguulah le l‑nabi :‹ Chunu radd Allah ?Chunu Allah kallam ? ›
Wa laakin intu gultu :‹ Tagalat Allah foogna › wa da l‑kalaam al‑ana dahartuku ma tuguuluuh.Wa fi chaan da,daahu ana Allah gult :
‹ Intu bas al‑tagala.Wa akiid ana nichiilku wa nazgulku baʼiid minni,intu wa l‑madiina al‑anteetha leeku intu wa le juduudku.
Wa nijiib al‑eeb al‑yagood foogku daayman wa gillit al‑charaf al‑ma tinnasi ila l‑abad.› 
Wa Nabuukhadnasar malik Baabil chaal Yuyakiin wileed Yahuuyakhim malik Yahuuza wa kubaaraat Yahuuza wa l‑sinaaʼiyiin wa l‑haddaad wa waddaahum fi l‑khurba fi Baabil.Wa baʼad da,Allah chawwafaani itneen gufaf malaaniin be fawaakih al‑tiin wa gaaʼidiin giddaam beet Allah.
Wa l‑guffa al‑waahide malaane be tiin sameh min al‑nooʼ al‑adiil.Wa laakin al‑guffa al‑aakhara malaane be tiin muʼaffan,abadan ma binʼakil.
Wa khalaas,Allah gaal leyi : Ya Irmiya,gaaʼid tichiif chunu ? Wa ana gult : Gaaʼid nichiif tiin.Wa l‑tiin al‑waahid da sameh marra waahid min al‑nooʼ al‑adiil.Wa l‑tiin al‑aakhar da muʼaffan,abadan ma binʼakil. 
Wa khalaas,Allah hajja leyi wa gaal :
 Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Al‑tiin al‑sameh da,hu yimassil chaʼab Yahuuza al‑ana maragtuhum min al‑balad di wa waddeethum fi l‑khurba fi Baabil wa da le kheerhum.
Wa ana niraakhibhum be rahma lahaddi nigabbilhum fi baladhum wa nabniihum misil beet wa abadan ma nakhribhum.Wa nisabbithum wa abadan ma namrughum.
Wa nantiihum fikir saabit al‑beyah yagdaro yaʼarfuuni kadar ana bas Allah.Wa humman yabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahhum.Wa yigabbulu leyi be kulla guluubhum.› 
Wa daahu kalaam Allah al‑bukhuss Sidkhiiya malik Yahuuza wa kubaaraatah wa kulla l‑faddalo fi Madiinat al‑Khudus wa kulla l‑faddalo fi l‑balad di wa kulla l‑saakniin fi balad Masir.Hu gaal : Nisawwiihum misil al‑tiin al‑muʼaffan al‑ma binʼakil.
Wa yabgo masal al‑bikhawwif kulla mamaalik al‑ard wa fi kulla bakaan al‑nichattithum foogah,humman yabgo hijjeeye wa madhaka le l‑naas wa muʼyaar wa laʼana.
Wa ana nijiib fooghum al‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba lahaddi yingachcho marra waahid min al‑ard al‑ana anteetha leehum wa le juduudhum. 
Wa fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,Allah hajja le Irmiya kalaam bukhuss kulla chaʼab Yahuuza.Wa da fi awwal sana hana hukum Nabuukhadnasar malik Baabil.
Wa l‑kalaam da,al‑nabi Irmiya hajja beyah le kulla naas Yahuuza wa kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus.Wa hu gaal :
 Min sanit 13 hana hukum Yuuchiiya wileed Aamuun malik Yahuuza lahaddi l‑yoom da,wa da fi muddit 23 sana,Allah gaaʼid yihajji leyi.Wa ana daayman gaaʼid nihajji leeku wa laakin intu abeetu ma tasmaʼooni !
Wa daayman Allah rassal leeku kulla abiidah al‑anbiya wa intu abeetu ma khatteetu adaanku le tasmaʼoohum.
Wa be waasitat al‑anbiya dool Allah gaal :‹ Gabbulu ayyi waahid min derbah al‑hawaan wa min amalah al‑fasil.Wa be da,taskunu fi l‑ard al‑anteetha leeku intu wa le juduudku daayman wa ila l‑abad.
Angarʼu !Ma tajru wara ilaahaat aakhariin wa taʼabuduuhum wa tasjudu giddaamhum.Wa ma tikhaddubuuni be l‑asnaam al‑sawweetuuhum be iideeku.Wa khalaas be da,ana kula ma nisawwi leeku cheyy fasil.
Wa laakin intu ma simiʼtuuni.Be l‑aks,khaddabtuuni be khidmit iideeku wa jibtu foogku al‑fasaala.›  Wa da kalaam Allah.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Gaadir gaal : Achaan intu ma simiʼtu kalaami,
akiid ana ninaadi leeku kulla gabaayil al‑munchaakh wa abdi Nabuukhadnasar malik Baabil.Wa nijiibhum didd al‑balad di wa didd sukkaanha wa didd kulla l‑umam al‑mujaawiriinha wa yidammuruuhum.Wa nijiib fooghum al‑kharaab wa l‑bahiite wa yabgo koom hana turaab ila l‑abad.Wa da kalaam Allah.
Wa ana niwaggif kulla l‑zakhraat wa l‑ragraag wa khine al‑aruus wa hiss al‑murhaaka wa deyy al‑faanuus.
Wa l‑balad di kullaha nisawwiiha koom hana turaab wa ard kharaab.Wa kulla l‑umam dool yabgo abiid le malik Baabil le muddit 70 sana.
 Wa laakin baʼad al‑sabʼiin sana dool yikammulu,ana niʼaakhib malik Baabil wa ummatah fi chaan khataahum.Wa nugumm didd balad al‑Baabiliyiin wa nisawwiiha balad kharaab ila l‑abad.Wa da kalaam Allah.
Wa nitabbig fi l‑balad di kulla l‑kalaam al‑gultah diddaha wa l‑kalaam da maktuub fi l‑kitaab da.Wa da l‑kalaam al‑ana Allah kallamt beyah al‑nabi Irmiya didd kulla l‑umam dool.
Wa l‑Baabiliyiin kula doorhum yaji !Yabgo abiid le umam katiiriin wa muluuk gaadriin.Wa ana nikaffiihum natiijat fiʼilhum wa khidmit iideehum. 
Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal leyi : Chiil kaas al‑khamar hana khadabi al‑ana nantiih leek wa azgiih le kulla l‑umam al‑ana nirassilak leehum.
Khalli yacharbo wa yaskaro wa yittartaʼo lahaddi yiwadduru agulhum wa da be sabab al‑harib al‑nijiibah fi usuthum. 
Khalaas,ana chilt kaas al‑khamar al‑antaah leyi Allah wa charrabtah le kulla l‑umam al‑hu rassalaani leehum.
Wa ana badeet be naas Madiinat al‑Khudus wa naas hillaal balad Yahuuza wa muluukhum wa kubaaraathum achaan Allah sawwa mudunhum koom hana turaab wa bakaan kharaab wa bahiite wa malʼuun wa gaaʼid misil da lahaddi l‑yoom.
Wa baʼad da,ja door hana l‑chaʼab al‑aakhariin wa hummanFirʼoon malik Masir wa khaddaamiinah wa kubaaraatah wa kulla chaʼabah
wa kulla l‑gabaayil al‑aakhariin al‑fi Masirwa kulla muluuk al‑Uuswa kulla muluuk balad al‑Filistiyiin wa mudunhum Achgaluun wa Khazza wa Akhruun wa l‑faddal min Achduud
wa naas Adoom wa Muwaab wa Bani Ammuun
wa kulla muluuk Suur wa Seedawa muluuk al‑mudun al‑gaaʼidiin khaadi fi khachum al‑bahar
wa naas Dadaan wa Tiima wa Buuzwa kulla l‑yizayyunu chaʼarhum
wa kulla muluuk al‑Arab wa l‑gabaayil al‑yaskunu fi l‑sahara
wa kulla muluuk Zimri wa Ilaam wa l‑Maadiyiin
wa muluuk al‑munchaakh al‑gariibiin aw baʼiidiin.Wa be da,kulla mamaalik al‑dunya al‑muchattatiin fi l‑ard yacharbo min kaas al‑khadab da al‑waahid baʼad al‑aakhar.Wa fi aakhirhum,yachrab malik Baabil.
 Ya Irmiya,inta guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Acharbo wa askaro wa gaddufu.Agaʼo ma tugummu !Wa da be sabab al‑harib al‑nijiibah fi usutku.” ›
Wa kan abo ma yichiilu al‑kaas da min iidak wa yacharbooh,inta guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Gaadir gaal :“Acharbooh,akiid tacharbooh.
Achaan daahu ana nijiib al‑fasaala awwalan ke fi madiinti al‑foogha usmi.Hal intu tahsubu najʼalku bariyiin walla ?La !Abadan ma najʼalku bariyiin wakit gaaʼid nijiib al‑harib fi kulla sukkaan al‑ard.”›  Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
 Wa inta,ya Irmiya !Atnabbaʼ be l‑kalaam da wa guul leehum :‹ Min hinaak foog,Allah yahrijziyaada min al‑duud al‑gaaʼid yikirr.Wa min maskanah al‑mukhaddas,hissah yinsamiʼwa hu yahrij didd baladah.Wa hissah didd kulla sukkaan al‑ard bigi aalimin ragraag al‑naas al‑yifajjukhu al‑inab.
Wa hissah da,yinsamiʼlahaddi fi aakhir al‑ardachaan Allah yijiib al‑umamfi l‑chariiʼa.Yichaariʼ kulla l‑naaswa yisallim al‑aasiyiin le l‑harib.› Wa da kalaam Allah.
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Akiid fi fasaala taji min umma le ummawa fi riih chadiide tugumm min aakhir al‑ard. 
Wa l‑yaktulhum Allah fi l‑yoom daak,janaazaathum yidaffugu fi l‑ard min tarafha le tarafha.Wa naadum waahid kula minhum wa la yarfaʼooh wa la yadfunuuh wa la yahzano leyah.Wa janaazaathum yichchattato fi l‑ard misil al‑baʼar.
Asrakho,ya ruʼyaan khanami !Kooruku wa almarmakho fi l‑turaab,ya kubaaraat chaʼabi !Achaan yoom mootku garrab.Yaktuluuku wa yichattutu janaazaatkuwa tagaʼo wa tilkassaro misil al‑suuni.
Ma fi bakaan al‑yillabbado foogah ruʼyaan khanamiwa ma fi maljaʼ le kubaaraat chaʼabi.
Asmaʼo siraakh ruʼyaan khanamiwa korooraak kubaaraat chaʼabiachaan Allah dammar balad marʼaahum.
Wa min khadab Allah al‑muhrig,al‑marʼa al‑saalim khirib.
Wa Allah aba bakaanahmisil al‑duud al‑aba nugurtah.Achaan al‑balad khirbatbe sabab al‑harib al‑mudammirwa be sabab khadab Allah al‑muhrig.
Wa fi bidaayit hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,Allah gaal kalaam le Irmiya.
Wa daahu Allah gaal leyah : Amchi agiif fi fadaayit beet Allah wa hajji le l‑naas al‑yaju min hillaal balad Yahuuza le yaʼabudu fi beet Allah.Wa hajji leehum kulla l‑kalaam al‑ana amartak le tuguulah leehum,ma tangus minnah cheyy.
Wa akuun humman yasmaʼo wa ayyi waahid yikhalli minnah derbah al‑fasil.Wa be da,ana kula nikhalli al‑fasaala al‑kharrart nisawwiiha leehum be sabab amalhum al‑fasil.
Wa inta guul leehum :‹ Daahu Allah gaal :“Asmaʼooni wa amchu hasab al‑wasaaya al‑ana anteethum leeku.
Wa asmaʼo kalaam abiidi al‑anbiya al‑ana rassaltuhum leeku daayman wa laakin intu ma simiʼtuuhum.
Wa kan ma tasmaʼooni,khalaas ana nidammir al‑beet da,misil dammart maskani al‑awwal gaaʼid fi Chiilooh.Wa nalʼan Madiinat al‑Khudus wa hi tabga masal le kulla umam al‑ard.”› 
Wa rujaal al‑diin wa l‑anbiya wa kulla l‑chaʼab simʼo kalaam Irmiya al‑gaalah fi beet Allah.
Wa wakit Irmiya kammal kalaam Allah al‑hu amarah le yuguulah le kulla l‑chaʼab,tawwaali rujaal al‑diin wa l‑anbiya karabooh wa gaalo leyah : Inta fattacht mootak !
Wa inta titnabbaʼ lahaddi tuguul beet Allah yiddammar wa yabga misil maskanah al‑awwal gaaʼid fi Chiilooh wa l‑hille di takhrab wa tabga faadiye min sukkaanha ! Wa kulla l‑naas lammo wa hawwagooh le Irmiya fi beet Allah.
Wa wakit kubaaraat Yahuuza simʼo be l‑khabar da,marago min gasir al‑malik wa jo gaʼado fi khachum al‑baab al‑jadiid hana beet Allah le yichiifu al‑kalaam da.
Wa rujaal al‑diin wa l‑anbiya gaalo le l‑kubaaraat wa le kulla l‑chaʼab : Al‑raajil da,waajib yahkumu leyah be l‑moot.Hu atnabbaʼ be kalaam didd al‑madiina di wa l‑kalaam da,intu zaatku simiʼtuuh. 
Wa Irmiya gaal le l‑kubaaraat wa le kulla l‑chaʼab : Allah bas rassalaani le nitnabbaʼ didd al‑beet da wa didd al‑madiina di be l‑kalaam al‑intu simiʼtuuh.
Wa laakin hassaʼ da,salluhu haalku wa amalku wa asmaʼo kalaam Allah Ilaahku.Wa be da,Allah yikhalli al‑fasaala al‑kharrar yisawwiiha leeku.
Wa ana da,daahuuni fi iideeku wa sawwu foogi al‑cheyy al‑yaʼajibku wa l‑adiil fi uyuunku.
Wa laakin aʼarfu adiil kan kataltuuni da,tichiilu leeku dimmit bari fi raasku,intu wa l‑madiina di wa sukkaanha kula.Wa be l‑sahiih,Allah bas rassalaani le nuguul al‑kalaam da le tasmaʼooh. 
Wa khalaas fi l‑bakaan da,al‑kubaaraat wa kulla l‑chaʼab gaalo le rujaal al‑diin wa le l‑anbiya : Al‑raajil da ma waajib yahkumu leyah be l‑moot achaan hu hajja leena be usum Allah Ilaahna. 
Wa waahidiin min chuyuukh al‑balad gammo wa gaalo le kulla l‑naas al‑laammiin :
 Fi ayyaam hukum Hizkhiiya malik Yahuuza,Miikha al‑min hillit Muurachat atnabbaʼ wa gaal le kulla chaʼab Yahuuza :‹ Daahu Allah al‑Gaadir gaal :“Sahyuun yahartuuha misil zereʼ wa Madiinat al‑Khudus tabga koom hana turaab wa raas jabal beet Allah yabga khaaba.”› 
Wa l‑chuyuukh gaalo battaan : Hal Hizkhiiya malik Yahuuza wa chaʼabah katalooh walla ?La !Humman khaafo min Allah wa gammo chahadooh.Wa Allah khalla kharaar al‑fasaala al‑gaal yisawwiih leehum.Wa hassaʼ da,kan katalna al‑naadum da,nisawwu al‑fasaala le nufuusna. 
Wa fi wakit al‑malik Yahuuyakhim,fiyah raajil waahid usmah Uriiya wileed Chamaʼya min hillit Kharyat Yaʼariim.Hu atnabbaʼ be usum Allah didd al‑madiina di wa didd al‑balad di be kalaam sawa sawa misil hana Irmiya da.
Wa l‑malik Yahuuyakhim wa kulla askarah wa kulla kubaaraatah simʼo be l‑kalaam da wa l‑malik dawwar yaktulah le Uriiya.Wa wakit khabbaro Uriiya be l‑kalaam da,hu khaaf wa arrad macha Masir.
Wa l‑malik Yahuuyakhim rassal naas waraayah wa humman Alnaataan wileed Akbuur wa naas waahidiin maʼaayah le yamchu Masir.
Wa humman macho Masir wa karabooh le Uriiya wa jaabooh le l‑malik Yahuuyakhim.Wa l‑malik katalah wa zagal janaaztah fi khubuur al‑masaakiin.
Wa laakin Irmiya kamaan,Akhigaam wileed Chaafaan hamaah.Wa aba ma khalla yisallumuuh le l‑chaʼab achaan yaktuluuh.
Wa fi bidaayit hukum al‑malik Sidkhiiya wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,Allah gaal kalaam leyi ana Irmiya.
Wa daahu Allah gaal leyi : Aftul leek hubaal wa agtaʼ leek uud hana daami wa khuttah fi kataafeek.
Wa khabbir muluuk Adoom wa Muwaab wa Bani Ammuun wa Suur wa Seeda be waasitat murassaliinhum al‑jo fi Madiinat al‑Khudus le Sidkhiiya malik Yahuuza.
 Wa inta aamurhum yigabbulu le muluukhum wa yuguulu :‹ Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :
“Ana Allah bas khalagt al‑ard wa l‑naas wa l‑bahaayim al‑gaaʼidiin foogha wa da be gudurti al‑kabiire wa duraaʼi al‑gawi.Wa ana nantiihum le l‑naadum al‑nidoorah.
Wa hassaʼ da,ana sallamt kulla l‑buldaan dool le abdi Nabuukhadnasar malik Baabil.Wa ana sallamt leyah haywaanaat al‑kadaade kula le yagoodu tihit sultitah.
Wa kulla l‑umam yakhdumu leyah hu wa le wileedah wa le wileed wileedah.Wa lahaddi Baabil tinhazim wa umam katiiriin wa muluuk kubaar yikhaddumuuha hi kula.
 ‹ “Wa hassaʼ,ayyi umma aw mamlaka al‑taaba ma takhdim le Nabuukhadnasar malik Baabil wa la tidangir ragabatha le tagalat daami al‑malik,ana niʼaakhib al‑umma di be l‑harib wa be l‑juuʼ wa be l‑waba lahaddi nikammilha marra waahid be iid al‑malik.Wa da kalaam Allah.
Wa kan leeku intu,ma tasmaʼo kalaam anbiyaaku wa la chawwaafiinku wa la l‑yikallumu leeku be hilim wa la l‑yikallumu maʼa maytiinku wa la sahhaariinku.Humman yuguulu leeku intu abadan ma takhdumu le malik Baabil.
Wa laakin yitnabbaʼo leeku be kidib !Wa kan tasmaʼo kalaamhum,ana natrudku baʼiid min arduku wa nidammirku.
Wa laakin le l‑umma al‑tidangir ragabatha le tagalat daami malik Baabil wa takhdim leyah,ana nantiiha al‑raaha fi ardaha achaan naasha yaskunu foogha wa yakhdumuuha.”›  Wa da kalaam Allah.
Wa ana Irmiya hajjeet be nafs al‑kalaam le Sidkhiiya malik Yahuuza wa gult leyah : Inta wa chaʼabak waajib tidanguru ragabatku le tagalat daami malik Baabil wa takhdumu leyah hu wa le chaʼabah.Wa be da,tinajju hayaatku.
Wa maala tumuutu,inta wa chaʼabak,be l‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba ?Wa da kharaar al‑ikhaab al‑Allah gaal yinazzilah fi l‑umma al‑abat ma takhdim le malik Baabil.
Ma tasmaʼo kalaam al‑anbiya al‑buguulu leeku intu abadan ma takhdumu le malik Baabil achaan humman yitnabbaʼo leeku be kalaam kidib.
Wa daahu kalaam Allah :‹ Ana ma rassaltuhum leeku.Wa kan yitnabbaʼo be usmi kula,yakdubu leeku bas.Kan tasmaʼoohum,natrudku wa nidammirku,intu wa l‑anbiya al‑yitnabbaʼo leeku.› 
Wa ana Irmiya gult le rujaal al‑diin wa le kulla l‑chaʼab dool : Daahu Allah gaal :‹ Ma tasmaʼo kalaam al‑anbiya al‑yitnabbaʼo wa yuguulu :“Muʼiddaat beet Allah al‑awwal nahabhum malik Baabil gariib bas yigabbuluuhum min balad Baabil.”Wa kan al‑anbiya dool atnabbaʼo leeku be l‑kalaam da kula,hu kidib.
Ma tasmaʼoohum !Akhdumu le malik Baabil wa tinajju hayaatku.Wa maala al‑madiina di tiddammar wa tabga koom hana turaab ? ›
Kan humman sahiih ke anbiya wa kalaam Allah kaan maʼaahum da,khalli yachhado Allah al‑Gaadir achaan al‑muʼiddaat al‑faddalo fi beet Allah wa fi beet malik Yahuuza fi Madiinat al‑Khudus ma yiwadduuhum fi Baabil. 
Wa Allah al‑Gaadir gaal kalaam bukhuss khumaam beet Allah al‑lissaaʼ faddal fi l‑madiina wa da l‑amad wa l‑hoot al‑kabiir wa l‑hiitaan al‑mutaharrikiin wa l‑muʼiddaat al‑aakhariin.
Wa dool al‑khumaam al‑Nabuukhadnasar malik Baabil ma chaalaahum wakit ja wa wadda min Madiinat al‑Khudus le Baabil Yuyakiin wileed Yahuuyakhim malik Yahuuza wa kulla kubaaraat balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus.
Wa daahu kalaam Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil al‑bukhuss al‑muʼiddaat al‑faddalo fi beet Allah wa fi beet malik Yahuuza fi Madiinat al‑Khudus.Hu gaal :
 Al‑muʼiddaat dool yiwadduuhum fi Baabil wa humman yagoodu hinaak lahaddi l‑yoom al‑ana nugumm wa nichiilhum min hinaak wa nigabbilhum hini fi l‑bakaan da. Wa da kalaam Allah.
Wa fiyah nabi waahid usmah Hananya wileed Azzuur min hillit Gibʼuun.Fi l‑chahar al‑khaamis fi l‑sana al‑raabʼe fi bidaayit hukum Sidkhiiya malik Yahuuza,Hananya ja wa hajja le Irmiya fi beet Allah giddaam rujaal al‑diin wa kulla l‑chaʼab.Wa gaal :
 Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Ana nikassir daami malik Baabil le ninazzil tagalatah min kataafeeku.
Wa baʼad santeen,ana nigabbil kulla muʼiddaat beet Allah al‑chaalaahum Nabuukhadnasar malik Baabil wa waddaahum fi Baabil wa nijiibhum fi l‑bakaan da.
Wa ana nigabbil Yuyakiin wileed Yahuuyakhim malik Yahuuza wa kulla naas Yahuuza al‑waddoohum fi l‑khurba fi Baabil wa nijiibhum fi l‑bakaan da.Wa be da,ana nikassir daami malik Baabil le ninazzil tagalatah min kataafeeku.›  Wa da kalaam Allah.
Wa l‑nabi Irmiya radda le l‑nabi Hananya giddaam rujaal al‑diin wa kulla l‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi beet Allah.
Wa Irmiya gaal : Aamiin !Khalli Allah yisawwi misil da !Khalli Allah yihaggig kulla l‑kalaam al‑inta atnabbaʼt beyah wa yigabbil min Baabil al‑muʼiddaat hana beet Allah wa kulla l‑naas al‑waddoohum fi l‑khurba wa yijiibhum fi l‑bakaan da.
Wa laakin asmaʼ !Khutt adaanak le l‑kalaam al‑nuguulah leek inta wa le kulla l‑chaʼab.
Fi anbiya al‑jo gubbaali ana wa gubbaalak inta min wakit tawiil.Wa atnabbaʼo wa khabbaro buldaan katiiriin wa mamaalik kubaar be l‑harib wa l‑fasaala wa l‑waba.
Wa kan nabi waahid yaji wa yitnabbaʼ wa yikhabbir be l‑salaam,illa kan al‑cheyy al‑hu atnabbaʼ beyah alhaggag,khalaas al‑naas yaʼarfu kadar hu nabi wa akiid Allah bas rassalah. 
Wa khalaas,al‑nabi Hananya chaal uud al‑daami min kataafe Irmiya wa kassarah.
Wa giddaam kulla l‑chaʼab,Hananya gaal : Daahu Allah gaal :‹ Be misil da baʼad santeen,ana nikassir daami Nabuukhadnasar malik Baabil le ninazzil tagalatah min kataafe kulla l‑umam.›  Wa khalaas,Irmiya chaal derbah wa faat.
Wa baʼad Hananya chaal uud al‑daami min kataafe Irmiya wa kassarah,Allah hajja le Irmiya wa gaal :
 Amchi wa guul le Hananya :‹ Daahu Allah gaal :“Inta kassart daami hana hatab wa daahu,baddaltah be daami hana hadiid.” ›
Achaan Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Ana khatteet daami hana hadiid fi kataafe kulla l‑umam dool le yakhdumu le Nabuukhadnasar malik Baabil.Wa sallamt leyah haywaanaat al‑kadaade kula le yagoodu tihit sultitah.› 
Wa Irmiya gaal le Hananya : Asmaʼ,ya Hananya !Allah ma rassalak wa inta gaaʼid tukhuchch al‑chaʼab da le yukhuttu achamhum fi kidbak.
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal :‹ Akiid nuguchchak min wijh al‑ard wa tumuut fi l‑sana di achaan inta harracht al‑chaʼab yaʼaso Allah.› 
Wa khalaas,al‑nabi Hananya maat fi l‑sana di bas fi l‑chahar al‑saabiʼ.
Wa l‑nabi Irmiya katab jawaab min Madiinat al‑Khudus le l‑faddalo fi Baabil min al‑kubaaraat wa rujaal al‑diin wa l‑anbiya wa kulla l‑chaʼab al‑Nabuukhadnasar chaalaahum min Madiinat al‑Khudus wa waddaahum fi l‑khurba.
Wa l‑jawaab da rassalah baʼad maragoohum min Madiinat al‑Khudus le l‑malik Yuyakiin wa l‑malika al‑umm wa l‑masaaʼiil wa l‑kubaaraat hana balad Yahuuza wa Madiinat al‑Khudus wa l‑sinaaʼiyiin wa l‑haddaad.
Wa hu anta al‑jawaab da le Alʼaasa wileed Chaafaan wa Gamarya wileed Hilkhiiya al‑rassalaahum Sidkhiiya malik Yahuuza le Nabuukhadnasar malik Baabil.Wa l‑jawaab da buguul :
Daahu kalaam Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil le kulla l‑naas al‑fi l‑khurba wa dool al‑naas al‑Allah waddaahum fi l‑khurba min Madiinat al‑Khudus le Baabil.
Hu gaal : Abnu leeku buyuut wa askunu fooghum wa maggunu leeku jineenaat wa aakulu min fawaakihhum.
Aakhudu wa aldo leeku awlaad wa banaat.Wa aakhudu le awlaadku awiin wa antu banaatku kula le rujaal wa hinna yaldan leehum iyaal.Aldo wa abgo katiiriin fi l‑bakaan al‑intu gaaʼidiin foogah,ma tangusu.
Fattuchu al‑salaam le l‑madiina al‑ana waddeetku foogha fi l‑khurba.Wa asʼalo Allah le l‑madiina di achaan salaamha hi,salaamku intu kula. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Ma tinkhachcho be kalaam al‑anbiya al‑maʼaaku wa la be kalaam al‑chawwaafiin wa ma titaabuʼu tafsiir hilimhum kula.
Achaan al‑anbiya dool yitnabbaʼo leeku be usmi.Wa kalaamhum da kidib,ana ma rassaltuhum. Wa da kalaam Allah.
Daahu Allah gaal battaan : Mamlakat Baabil tagood 70 sana.Wa baʼad da,ana nugumm wa nifakkir foogku wa nihaggig kalaami al‑adiil wa nigabbilku hini fi Madiinat al‑Khudus.
Ana naʼarif al‑fikra al‑jahhaztaha leeku wa hi ma fikra hint fasaala wa laakin fikra hint salaam al‑beeha talgo mustakhbal malaan be acham.Wa da kalaam Allah.
Wa khalaas,intu tinaaduuni wa tigarrubu leyi wa tisallu leyi wa ana nasmaʼku.
Wa intu tifattuchuuni wa talgooni achaan taabaʼtuuni be kulla guluubku.
Intu talgooni wa ana nigabbilku min al‑khurba wa nilimmuku wa nijiibku min kulla l‑umam wa min kulla l‑buldaan al‑ana chattattuku fooghum.Wa da kalaam Allah.Wa nijiibku hini fi Madiinat al‑Khudus wa da l‑bakaan al‑ana waddeetku minnah fi l‑khurba. Wa da kalaam Allah.
Wa intu gultu Allah marag anbiya fi usutku fi Baabil.
Daahu Allah hajja kalaam al‑bukhuss al‑malik al‑gaaʼid fi kursi al‑muluk hana Dawuud wa fi kulla l‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi l‑madiina di wa dool akhwaanku al‑ma waddoohum maʼaaku fi l‑khurba.
Daahu Allah al‑Gaadir gaal : Ana nijiib fi usuthum al‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba.Wa nisawwiihum misil al‑tiin al‑muʼaffan al‑ma binʼakil min afanatah.
Wa ana nijiib fooghum daayman al‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba wa nisawwiihum masal al‑bikhawwif kulla mamaalik al‑ard.Wa yabgo malʼuuniin wa kharaab wa bahiite wa muʼyaar fi ust al‑umam al‑ana chattattuhum fi lubbuhum.
Humman ma simʼo kalaami hatta kan ana rassalt leehum daayman abiidi al‑anbiya kula.Wa da kalaam Allah.Wa laakin ma simʼooni.Wa da kalaam Allah.
Wa laakin intu kulluku al‑fi l‑khurba,intu al‑ana maragtuku min Madiinat al‑Khudus wa waddeetku fi Baabil,asmaʼo kalaami ana Allah. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal fi Akhaab wileed Khulaaya wa Sidkhiiya wileed Maʼasiiya : Humman atnabbaʼo leeku be usmi be kidib.Humman dool akiid ana nisallimhum le Nabuukhadnasar malik Baabil wa hu yaktulhum giddaamku.
Wa naas Yahuuza al‑fi l‑khurba fi Baabil yalʼano wa yuguulu :‹ Khalli Allah yajʼalak misil Sidkhiiya wa Akhaab humman al‑malik Baabil harragaahum be naar. ›
Humman sawwo al‑fasaala fi Israaʼiil wa zano awiin akhwaanhum wa humman atnabbaʼo be usmi be kalaam kidib al‑ana ma amart beyah.Wa da ana naʼarfah wa chaahid foogah. Wa da kalaam Allah.
 Ya Irmiya !Guul le Chamaʼya al‑min hillit Nahlaam :
‹ Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Inta rassalt jawaab be usmak le kulla l‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi Madiinat al‑Khudus wa le Safanya wileed Maʼasiiya raajil al‑diin wa le kulla rujaal al‑diin al‑aakhariin.”›  Wa daahu al‑kalaam al‑maktuub fi l‑jawaab :
Allah sawwaak raajil diin fi badal Yahuuyadaʼ raajil al‑diin achaan tiraakhib fi beet Allah.Wa ayyi naadum al‑yichootin wa yitnabbaʼ,inta tigayyidah wa tidiss leyah jinziir fi ragabatah.
Wa kan misil da,maala ma karabt Irmiya al‑min hillit Anatuut al‑sawwa nafsah nabi fi usutku ?
Hu rassal leena fi Baabil al‑jawaab al‑buguul :Wakit al‑khurba yabga tawiil !Abnu leeku buyuut wa askunu fooghum wa maggunu leeku jineenaat wa aakulu min fawaakihhum.
Wa Safanya raajil al‑diin gara al‑jawaab da giddaam al‑nabi Irmiya.
Wa khalaas,Allah hajja le Irmiya wa gaal :
 Aktib jawaab le kulla l‑naas al‑fi l‑khurba wa guul leehum :‹ Daahu kalaam Allah al‑bukhuss Chamaʼya al‑min hillit Nahlaam.Hu gaal :“Chamaʼya atnabbaʼ leeku wa laakin ana ma rassaltah.Wa hu khachchaaku le tukhuttu achamku fi kidbah.”
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal :“Akiid ana niʼaakhib Chamaʼya wa zurriiytah.Wa naadum min zurriiytah ma yaskun fi ust al‑chaʼab da wa ma yichiif al‑kheer al‑nisawwiih le chaʼabi.Achaan hu harrach chaʼabi le yaʼasooni ana Allah.”›  Wa da kalaam Allah.
Wa daahu kalaam Allah al‑gaalah le Irmiya :
 Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Ya Irmiya,aktib fi kitaab kulla l‑kalaam al‑ana gultah leek.
Wa yaji yoom waahid,ana nigabbil chaʼabi Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza min al‑khurba.›  Wa da kalaam Allah.Wa Allah gaal battaan : Ana nijiib chaʼabi fi l‑balad al‑ana anteetha le juduudhum wa yagoodu fi ard warasathum. 
Wa daahu kalaam Allah al‑bukhuss Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.
Daahu Allah gaal : Korooraak al‑khoof ansamaʼwa ma fi salaam illa l‑ruʼub.
Asʼalo wa fakkuru !Hal al‑dukuur yaldo walla ?Wa maala ayyi raajil yukhutt iidah fi batnahmisil al‑mara al‑gaaʼide titaalig ?Wa maala kulla wujuuhhumbigo dulum ?
Al‑azaab !Al‑yoom da,yoom ajiibwa yoom mislah kula ma fiih.Wa da wakit diigit zurriiyit Yaakhuubwa laakin yanjo minha. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Gaadir : Fi l‑yoom da,ana nikassir al‑daami wa ninazzilah min kataafeehum wa nigattiʼ guyuudhum.Wa humman battaan ma yabgo abiid le l‑ajaanib
wa laakin yaʼabuduuni ana Allah Ilaahhum.Wa yakhdumu le malik min zurriiyit Dawuud al‑nisabbitah fooghum. 
 Wa intu,ya zurriiyit abdi Yaakhuub,ma takhaafowa ma tinbahtu,ya Bani Israaʼiil !Akiid ana ninajjiikumin al‑balad al‑baʼiidewa nijiib zurriiyitkumin balad al‑khurba.Zurriiyit Yaakhuub yajuwa yagoodu be raaha wa amaanwa akiid ma fi naadum yibachtinhum.Wa da kalaam Allah.
Ana zaati daayman nukuun maʼaakule ninajjiiku.Wa ana nidammir marra waahid kulla l‑umamal‑ana chattattuku fi lubbuhum.Wa laakin intu,ma nidammirku marra waahid.Akiid ma najʼalku bariyiinwa laakin niʼaddibku be miiz. Wa da kalaam Allah.
Daahu Allah gaal : Ya Madiinat al‑Khudus,kasirki ma yirrakkabwa jiraahki ma yilʼaalaj.
Ma fi naadum al‑yidaafiʼ leeki fi l‑chariiʼawa ma fi dawa al‑yidaawi uwaarki.
Kulla sudgaanki yansooki,humman ma yihimmu beeki.Ana darabtiki darbit aduwa aakhabtiki bala rahma.Wa da,fi chaan khataaki al‑katiirwa zanibki al‑ma indah hadd.
Wa maalki tikooriki min wajaʼ kasirkiwa min wajaʼki al‑ma yilʼaalaj ?Ana bas sawweet leeki al‑cheyy da.Wa da,fi chaan khataaki al‑katiirwa zanibki al‑ma indah hadd.
Wa be da khalaas,al‑akalooki yinʼakluwa kulla udwaanki yiwadduuhum abiid.Wa l‑kasabooki yabgo kasiibewa l‑nahabooki nisallimhum le l‑nahib.
Wa naadooki Sahyuun al‑mabkhuudawa ma fi naadum yihimm beeki.Wa laakin ana kamaan nachfiikiwa nidaawi leeki juruuhki. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu Allah gaal : Akiid ana Allah nigabbil zurriiyit Yaakhuub min balad al‑khurbawa narham buyuuthum.Wa l‑madiina tinbanifi bakaanha al‑awwalwa gusuurha kula yinbanufi bakaanhum.
Wa fi usutha yinsamiʼ al‑chukurwa l‑zakhraat.Wa ana nikattir zurriiyit Yaakhuubwa abadan ma yangusu.Wa ana nicharrifhumwa ma yahguruuhum battaan.
Wa chaʼab al‑madiina diyabgo misil zamaanwa naasha yilimmuwa yagiifu giddaami.Akiid ana niʼaakhibkulla udwaanha al‑yazulmuuha.
Wa cheekhhum yukuun minhumwa malikhum yamrug min usuthum.Wa ana nichiilah wa nigarribah leyiwa hu yukuun gariib minni.Wa yaatu al‑yigarrib leyi bala izinwa yidiss nafsah fi l‑khutuura ?Wa da kalaam Allah.
Wa khalaas,intu tabgo chaʼabiwa ana nabga Ilaahku. 
Wa daahu khadab Allah gammamisil amzoobaʼaane.Wa riih chadiide hajjatwa tuduur fi ruuse al‑aasiyiin.
Wa khadab Allah al‑muhrig ma yagiiflahaddi yihaggig niiytah al‑hu chaalha.Wa fi l‑akhiir,tafhamo al‑cheyy da adiil.
Wa daahu kalaam Allah : Fi l‑wakit da,ana nabga Ilaah le kulla khuchuum buyuut Bani Israaʼiil wa humman yabgo chaʼabi. 
Daahu Allah gaal : Al‑chaʼab al‑nijo min al‑moot,ligo ridaayi fi l‑sahara.Wa Bani Israaʼiil mutawajjihiinale l‑raaha.
Zamaan,ana Allah bint leehum wa gult :‹ Ana nihibbuku hubb abadiwa be da,narhamku daayman. ›
Wa ana nabniiki battaan,ya Israaʼiil,misil yabnu beet.Wa inti tinbani,ya ummatial‑misil bineeye udriiye.Wa tichiili tanaabilki wa tamurgiwa talʼabe wa tafrahe.
Wa battaan timaggini jineenit inabfi jibaal al‑Saamira.Wa l‑yimaggunu al‑jineenaatyafraho be intaajhum.
Wa yaji yoom waahid al‑foogahal‑hurraas yinaadu fi jibaal Afraayim wa yuguulu :‹ Yalla gummu namchu le madiinat Sahyuun,le Allah Ilaahna.› 
Wa daahu Allah gaal : Afraho wa zakhrutu le zurriiyit Yaakhuubwa ragrugu le ahsan umma.Wa achkuru be hiss aali wa guulu :‹ Allah najja chaʼabah,humman al‑faddalo min Bani Israaʼiil.› 
Wa Allah gaal : Akiid nijiibhummin balad al‑munchaakhwa nilimmuhummin aakhir al‑dunya.Wa fi usuthum fiyah amyaaniin wa l‑urujwa l‑awiin al‑khalbaanaat wa l‑yaldan.Wa humman yaju hini,majmuuʼa kabiire.
Wa ana nigabbilhumwa humman yaju be bakiwa yachhadooni wa yuguulu :‹ Arhamna !Arhamna ! ›Wa ana niwaddiihum ale l‑wudyaanal‑induhum almi katiirbe derib adiilal‑abadan ma yittartaʼo foogah.Aywa,ana bigiit misil abu le Bani Israaʼiilwa gabiilat Afraayim bigo misil wileedi al‑bikir. 
Ya l‑umam,asmaʼo kalaam Allahwa ballukhuuh fi l‑buldaan al‑baʼiidiinhana khachum al‑bahar.Wa guulu : Allah al‑chattat Bani Israaʼiil yilimmuhumwa yahfadhum misil al‑raaʼi yahfad khanamah. 
Allah fadaahum le zurriiyit Yaakhuubwa najjaahum min al‑adu al‑chadiid.
Humman yigabbulu wa yizakhrutufi jabal Sahyuun.Wa yafraho be kheer Allah,be l‑gameh wa l‑khamar al‑jadiidwa l‑dihin wa l‑bagar wa l‑khanam.Wa hayaathum samhe misil jineene mazgiiyewa battaan ma yatʼabo.
Wa daahu kalaam Allah : Fi l‑wakit da,al‑banaat yalʼaban wa yafrahanwa l‑subyaan wa l‑chiyyaab kula.Nibaddil bakiihum be farha wa nihannishumwa nifarrihhum min hizinhum.Wa nachbiʼ rujaal al‑diin be l‑laham al‑samiinwa chaʼabi yachbaʼo be kulla kheeri. 
Wa daahu Allah gaal : Ansamaʼ hiss fi hillit al‑Raama,baki chadiid wa nuwaah.Wa di Raahiil gaaʼide tabki le iyaalhawa hi abat al‑sabbiriinchaan iyaalha maato khalaas. 
Wa daahu Allah gaal : Askuti,waggifi al‑baki wa guchchi dumuuʼki.Talge ajur taʼabkiwa iyaalki yaju min balad al‑adu.Wa da kalaam Allah.
Aywa,mustakhbalki malaan be l‑acham.Akiid iyaalki yigabbulu fi watanhum. Wa da kalaam Allah.
 Ana simiʼt adiil ganiit gabiilat Afraayim wakit gaalo :‹ Awwal aniina misil ijilal‑ma muʼaddab.Inta addabtinawa aniina alʼaddabna,ya Rabb.Wa hassaʼ,gabbilna aleekwa aniina nigabbuluachaan inta Allah Ilaahna.
Aywa,baʼʼadna nufuusna minnakwa laakin hassaʼ nidimna.Wa baʼad irifna khataayaana,dangarna ruuseena.Wa l‑eeb wa l‑khijle karaboonaachaan aniina gaaʼidiin nilhammalo ihaanit subaana.› 
Wa daahu kalaam Allah : Wa gabiilat Afraayim misil wileedi al‑niriidahwa hu bas al‑yijiib leyi al‑farah.Wa kan kharrart diddah kula,nifakkir foogah battaan.Wa misil abu,galbi chakhkhaal beyah huwa narhamah daayman. 
Khuzzi leeki ichaaraat fi l‑tariigwa khutti amad misil alaamaat.Fakkiri fi deribkiwa da l‑derib al‑inti macheeti beyah.Taʼaali,ya bitt ammi al‑udriiye Israaʼiil !Taʼaali !Gabbili le mudunki al‑halaalki.
Le mata tiʼiiri,ya l‑bineeye al‑kaafre ?Achaan Allah yakhligcheyy jadiid fi l‑ard.Wa da,inti tifattichi Allahmisil mara al‑tigarrib le raajilha.
Wa daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Baʼad nigabbilhum min al‑khurba wa nisabbithum fi balad Yahuuza wa mudunha,humman yihajju be l‑kalaam da battaan wa yuguulu :‹ Khalli Allah yibaarikak,ya Sahyuun al‑jabal al‑mukhaddas,ya maskan al‑adaala ! ›
 Fi l‑wakit daak,fi balad Yahuuza wa kulla mudunha,al‑harraatiin wa l‑sayyaara kulluhum yaskunu sawa.
Wa ana Allah narwi al‑atchaaniin wa nachbiʼ al‑jiiʼaaniin. 
Wa Irmiya gaal : Wa khalaas,ana wiʼiit wa fakkart wa noomi da halu. 
Wa daahu kalaam Allah : Yaji yoom waahid al‑foogah ana namla ard Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza be l‑naas wa l‑bahaayim.
Wa misil ana gammeet didduhum,maragtuhum wa rameethum wa kharabtuhum wa dammartuhum wa sawweet leehum al‑fasaala,misil da hassaʼ ana nugumm nabniihum wa nisabbithum. Wa da kalaam Allah.
Wa fi l‑wakit da,battaan ma yuguulu : Kan al‑abbahaat akalo inab akhdar,sunuun iyaalhum yumuutu min al‑hamaad. 
Laakin la !Ayyi naadum yumuut be khataayah.Kan naadum akal inab akhdar,sunuunah hu bas yumuutu min al‑hamaad.
Wa daahu kalaam Allah : Yaji yoom waahid,nisawwi muʼaahada jadiide maʼa Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.
Wa l‑muʼaahada di ma tabga misil al‑muʼaahada al‑ana sawweetha maʼa juduudhum wakit gudtuhum wa maragtuhum min balad Masir.Humman gataʼo al‑muʼaahada di,hatta kan ana siidhum kula.Wa da kalaam Allah.
Wa di hi al‑muʼaahada al‑jadiide al‑nisawwiiha maʼa Bani Israaʼiil baʼad al‑yoom da.Ana nukhutt wasiiyaati fi fikirhum wa naktibhum fi guluubhum.Wa ana nabga Ilaahhum wa humman yabgo chaʼabi.Wa da kalaam Allah.
Wa naadum ma yiʼallim rafiigah wa la yuguul le akhuuh :‹ Aʼarif Allah.› Achaan humman kulluhum kabiir wa sakhayyar yaʼarfuuni khalaas.Wa ana nakhfir leehum khataayaahum wa ma nifakkir fi zunuubhum battaan. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu Allah gaal : Yaatu al‑sabbat al‑harraayle tidawwi be l‑nahaar ?Wa yaatu al‑nazzam al‑gamar wa l‑nujuumle yidawwu be l‑leel ?Wa yaatu al‑gawwam al‑baharlahaddi tinsamiʼ harakat moojah ?Da ana,al‑usmi Allah al‑Gaadir.
Kan al‑nizaam dama angachcha min giddaami,khalaas zurriiyit Israaʼiil kulama yingachcho.Yagoodu umma giddaamiila l‑abad. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu Allah gaal battaan : Hal fi naadum yagdar yigaawisal‑samaawaat foog walla ?Wa hal fi naadum yagdar yakchifasaas al‑ard tihit walla ?La !Kan ke da,khalaas ana kula ma nagdar narfud zurriiyit Israaʼiilfi chaan kulla l‑fasil al‑humman sawwooh. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu kalaam Allah : Yaji yoom waahid,yabnu battaan madiinat Allah min beet al‑muraakhaba hana Hananiil lahaddi baab al‑Rukun.
Wa min al‑bakaan da,al‑huduud yamchu ale jabal Gaarib wa yiwajjuhu ale Gooʼa.
Wa kulla waadi al‑janaazaat wa l‑rumaad wa kulla ziraaʼa al‑ale waadi Khidruun lahaddi l‑rukun hana baab al‑Kheel sabaah,kulla l‑bakaan da yabga mukhaddas leyi ana Allah.Wa la yamurguuh wa la yakharbuuh ila l‑abad. 
Wa Allah hajja le Irmiya fi l‑sana al‑aachir hana hukum Sidkhiiya malik Yahuuza wa di sanit 18 hana hukum Nabuukhadnasar.
Wa fi l‑wakit da,askar malik Baabil haasaro Madiinat al‑Khudus wa l‑nabi Irmiya gaaʼid makruub fi fadaayit al‑hurraas fi gasir malik Yahuuza.
Wa Sidkhiiya malik Yahuuza al‑karab Irmiya gaal leyah : Maala titnabbaʼ wa tuguul misil ke :‹ Daahu Allah gaal :“Ana nisallim al‑madiina di le malik Baabil wa hu yichiilha.
Wa Sidkhiiya malik Yahuuza kula ma yanja min deech al‑Baabiliyiin wa hu zaatah akiid nisallimah le malik Baabil.Wa yigaabilah wijih be wijih wa yihajji maʼaayah khachum be khachum.
Wa malik Baabil yiwaddiih le Sidkhiiya fi Baabil wa hu yagood hinaak lahaddi ana nifakkir foogah.Wa da kalaam Allah.Wa kan tugummu tihaarubu malik Baabil kula,abadan ma tagdaro tinnasru.”› 
Wa Irmiya gaal : Allah hajja leyi wa gaal :
‹ Hanamiil wileed immak Challuum yaji wa yuguul leek ke :“Achri ardi al‑gaaʼide fi Anatuut achaan inta indak hagg al‑warasa.”› 
Wa misil Allah gaalah leyi,Hanamiil wileed immi ja leyi fi fadaayit al‑hurraas wa gaal : Min fadlak,achri ardi al‑gaaʼide fi Anatuut fi ard gabiilat Banyaamiin achaan inta bas wariis wa indak hagg al‑milkiiye fi l‑ard di.Achriiha le nafsak. Wa khalaas fi bakaan da,ana fihimt kadar da l‑kalaam al‑Allah hajjaah leyi min awwal.
Wa khalaas,ana chareet al‑ard min Hanamiil wileed immi wa di l‑ard al‑gaaʼide fi Anatuut.Wa ana wazant leyah fudda al‑tisaawi 7 hajar fudda.
Wa katabt maktuub al‑mubaayaʼa wa khatteet foogah khitmi wa da giddaam al‑chuhuud al‑ana naadeethum.Wa wazant al‑fudda fi l‑miizaan.
Wa ana chilt nuskha waahide makhtuuma hana maktuub al‑mubaayaʼa wa nuskha aakhara ma makhtuuma.Wa tineenithum kula maktuub fooghum al‑taman wa l‑churuut.
Wa anteet al‑nusakh dool le Baruuk wileed Nariiya wileed Mahsiiya wa da giddaam Hanamiil wileed immi wa giddaam al‑chuhuud al‑mado fi maktuub al‑mubaayaʼa wa giddaam kulla naas Yahuuza al‑gaaʼidiin fi fadaayit al‑hurraas.
Wa giddaamhum,ana amart Baruuk wa gult :
 Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Chiil al‑nusakh al‑tineen dool al‑humman makaatiib al‑mubaayaʼa al‑makhtuum wa l‑ma makhtuum.Wa khuttuhum fi jarr achaan yagoodu le wakit tawiil. ›
Achaan Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal battaan :‹ Fi l‑balad di battaan yachru buyuut wa ard wa jineenaat inab.› 
Wa baʼad ammant makaatiib al‑mubaayaʼa le Baruuk wileed Nariiya,ana Irmiya salleet le Allah wa gult :
 Ya Allah Rabbi !Inta bas al‑khalagt al‑samaawaat wa l‑ard be gudurtak al‑kabiire wa be duraaʼak al‑gawi.Cheyy gaasi leek inta ke ma fiih.
Wa inta bas al‑tiwassif kheerak le aalaaf al‑zurriiyaat.Wa laakin tagdar tiʼaakhib al‑iyaal be zunuub abbahaathum,inta al‑Ilaah al‑Kabiir wa l‑Chadiid wa usmak Allah al‑Gaadir.
Inta al‑mustachaar al‑aziim wa gaadir fi l‑amal.Wa inta tiraakhib ayyi insaan wa tikaafi ayyi waahid hasab derbah wa hasab natiijat amalah.
Wa fi balad Masir,inta sawweet alaamaat wa ajaayib.Wa be da lahaddi l‑yoom,usmak bigi aziim fi Israaʼiil wa fi kulla l‑aalam misil gaaʼidiin nichiifu al‑yoom.
Wa inta maragt chaʼabak Bani Israaʼiil min balad Masir be alaamaat wa ajaayib wa be iidak al‑chadiide wa be duraaʼak al‑gawi wa be ruʼub chadiid.
Wa anteethum al‑balad al‑inta halaft le juduudhum wa gult tantiiha wa hi al‑balad al‑malaane be l‑laban wa l‑asal.
Wa humman dakhalo foogha wa chaalooha wa laakin ma simʼo kalaamak wa la taabaʼo churuutak al‑fi l‑Tawraat.Wa humman abo kulla l‑wasaaya al‑inta amart beehum.Wa fi chaan da,inta jibt leehum al‑fasaala di.
Wa hassaʼ,askar Baabil sawwo radmiiye al‑yihaasuru beeha al‑madiina wa yichiiluuha.Humman yihaarubuuha achaan al‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba al‑inta kharrartuhum jo foogha khalaas.Wa inta gaaʼid tichiif al‑cheyy da.
Ya Allah Rabbi,inta bas al‑gult leyi :‹ Achri al‑ard wa awzin al‑fudda wa naadi al‑chuhuud.› Wa hassaʼ,chiif !Al‑madiina di,askar al‑Baabil gaaʼidiin yichiiluuha ! 
Wa khalaas,Allah hajja le Irmiya wa gaal :
 Ana Allah Ilaah kulla makhluug hayy !Hal fi cheyy gaasi leyi walla ? 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Akiid nisallim al‑madiina di le l‑Baabiliyiin wa le Nabuukhadnasar malik Baabil wa hu yichiilha.
Wa l‑Baabiliyiin al‑yihaasuru al‑madiina di yadkhulu foogha wa yutuchchuuha.Wa yutuchchu al‑buyuut al‑fi raashum harrago bakhuur le ilaah Baʼal wa gaddamo hadaaya charaab le ilaahaat aakhariin wa da khaddabooni ana.
Aywa !Min zamaan,Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza yisawwu illa l‑fasaala giddaami.Wa Bani Israaʼiil illa yikhaddubuuni be amalhum.Wa da kalaam Allah.
Wa l‑madiina di gaaʼide tikhaddibni wa tizaʼʼilni min assasooha lahaddi l‑yoom.Wa be da,nuguchchaha min giddaami.
Wa Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza khaddabooni be sabab al‑amal al‑fasil al‑gaaʼidiin yisawwuuh,humman wa muluukhum wa kubaaraathum wa rujaal diinhum wa anbiyaahum wa kulla naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus.
Humman daayman yajuuni be duhuurhum ma be wujuuhhum.Hatta kan ana gaaʼid niʼallimhum daayman kula,humman ma yasmaʼooni wa la yakhbalo al‑adab.
Humman jaabo asnaamhum al‑muharramiin fi beeti al‑foogah usmi achaan yinajjusuuh.
Wa fi waadi Bani Hinnuum bano madbah le Baʼal le yiharrugu foogah awlaadhum wa banaathum le ilaahhum Muulak.Wa da ana ma amartuhum beyah wa la fakkart foogah yoom waahid.Wa be l‑muharramaat dool,lazzo Bani Yahuuza fi l‑zanib. 
 Wa intu gultu al‑madiina di tagaʼ fi iid malik Baabil be sabab al‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba.Wa laakin daahu ana Allah Ilaah Bani Israaʼiil gult :
‹ Akiid ana nilimmuhum min kulla l‑buldaan al‑ana chattattuhum fooghum fi wakit zaʼali wa khadabi al‑chadiid.Wa nigabbilhum fi arduhum wa nisabbithum foogha wa yagoodu be amaan.
Wa humman yabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahhum.
Wa ana niwahhid galibhum wa deribhum achaan yakhaafo minni daayman.Wa be da,yagoodu fi raaha,humman wa iyaalhum min baʼadhum.
Wa ana nisawwi maʼaahum muʼaahada daayme.Ma nikhalliihum wa nisawwi leehum al‑kheer.Wa namla guluubhum be khoof minni achaan ma yikhallu derbi.
Wa ana nafrah wakit nisawwi leehum al‑kheer.Wa akiid ana zaati nisabbithum fi l‑balad di be kulla galbi wa be kulla fikri.› 
Wa daahu Allah gaal : Ana jibt fi l‑chaʼab da al‑fasaala al‑kabiire di wa misil da,akiid ana nijiib kulla l‑kheer al‑gult nisawwiih leehum.
Intu gultu al‑balad di takhrab min al‑naas wa l‑bahaayim achaan ana nisallimha le l‑Baabiliyiin.Wa laakin be da kula,yachru foogha ard battaan.
Aywa,yachru ard wa yawzunu fudda wa yaktubu maktuub hana mubaayaʼa wa yukhuttu foogah khitim wa yinaadu al‑chuhuud.Wa da yabga fi ard gabiilat Banyaamiin wa hawaale Madiinat al‑Khudus wa fi hillaal balad Yahuuza wa fi l‑jibaal wa fi sahalat Chafiila wa fi saharat Nagab,achaan ana nigabbil sukkaanhum min al‑khurba. Wa da kalaam Allah.
Wa Allah hajja le Irmiya le taani marra wakit hu gaaʼid makruub fi fadaayit al‑hurraas.
Wa daahu kalaam Allah al‑khalag al‑ard wa kawwanha wa sabbatha wa hu bas al‑usmah Allah.Hu gaal :
 Naadiini wa ana nurudd leek wa nikhabbirak be l‑achya al‑gaasiyiin.Wa dool al‑achya al‑mulabbadiin al‑inta ma taʼarifhum. 
Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal kalaam al‑bukhuss buyuut al‑madiina wa gusuur muluuk Yahuuza al‑ramoohum al‑hisaar wa l‑harib.Hu gaal :
 Wakit yihaarubu al‑Baabiliyiin,al‑buyuut dool yinmalu be janaazaat al‑chaʼab al‑ana kataltuhum fi zaʼali wa khadabi.Wa ana battaan ma niwajjih ale l‑madiina di wa da be sabab kulla fasaalit chaʼabha.
Wa laakin daahu ana nantiiha al‑chifa wa l‑aafe wa le sukkaanha nachfiihum wa nijiib leehum al‑salaam wa l‑amaan be katara.
Wa nigabbil naas Yahuuza wa naas Israaʼiil al‑waddoohum fi l‑khurba.Wa nisabbithum misil zamaan.
Wa nitahhirhum min kulla khataahum al‑sawwooh diddi wa nakhfir leehum kulla zunuubhum al‑sawwoohum diddi wa dool zunuubhum al‑beehum isooni.
Wa l‑madiina di,tabga leyi farah wa tijiib leyi chukur wa charaf giddaam kulla umam al‑ard al‑yasmaʼo be l‑kheer al‑ana sawweetah le chaʼabi.Wa l‑umam dool yakhaafo wa yibarjulu be sabab kulla l‑kheer wa l‑salaam al‑ana jibtah fi l‑madiina di. 
Wa daahu Allah gaal : Intu gultu al‑madiina di khirbat wa bigat faadiye min al‑naas wa l‑bahaayim.Wa battaan gultu hillaal balad Yahuuza wa chawaariʼ Madiinat al‑Khudus khirbo,ma induhum naas wa la sukkaan wa la bahaayim.Wa laakin ana nuguul battaan yinsamiʼ fi l‑madiina di
al‑zakhraat wa l‑ragraag wa khine al‑ursaan wa khine al‑chukur.Wa yigaddumu dahaaya chukur fi beet Allah wa yuguulu :‹ Achkuru Allah al‑Gaadir achaan hu adiil wa rahmatah daayme ila l‑abad.› Achaan ana nigabbil al‑naas al‑waddoohum fi l‑khurba wa nisabbithum fi arduhum misil zamaan. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Wa hassaʼ,al‑balad di khirbat min al‑naas wa min al‑bahaayim.Wa laakin baʼadeen,fi kulla hillaalha yisawwu zaraayib le ruʼyaan yiraggudu fooghum khanamhum.
Wa fi hillaal al‑jibaal wa fi sahalat Chafiila wa fi saharat Nagab wa fi ard gabiilat Banyaamiin wa fi hawaale Madiinat al‑Khudus wa fi hillaal balad Yahuuza,kulla l‑khanam yufuutu tihit iid al‑raaʼi le yaʼarif adadhum. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu kalaam Allah : Yaji yoom waahid al‑foogah ana nihaggig kalaam al‑kheer al‑ana gultah le Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza.
Wa fi ayyaam al‑wakit da,nigawwim naadum saalih min zurriiyit Dawuud misil bizre wa yijiib al‑hagg wa l‑adaala fi l‑balad.
Wa fi l‑wakit da,naas balad Yahuuza yalgo al‑naja wa Madiinat al‑Khudus tagood be amaan.Wa daahu al‑usum al‑yisammuuha beyah,Allah Hu Bas al‑Yijiib leena al‑Adaala. 
Wa daahu Allah gaal : Aywa daayman yukuun naadum min zurriiyit Dawuud al‑yagood fi kursi al‑muluk hana Bani Israaʼiil.
Wa rujaal al‑diin al‑Laawiyiin daayman yukuun naadum min zurriiyithum le yigaddumu leyi dahaaya muharragiin wa yiharrugu hadaaya hana dagiig wa yigaddumu dahaaya aakhariin kulla yoom. 
Wa Allah hajja le Irmiya.
Daahu Allah gaal : Kan tagdaro tagtaʼo muʼaahadati maʼa l‑nahaar wa l‑leel wa tadharo al‑leel wa l‑nahaar ma yaju fi wakithum,
khalaas muʼaahadati maʼa abdi Dawuud kula tingatiʼ wa ma yalga wariis yagood fi kursi mulkah.Wa battaan muʼaahadati tingatiʼ maʼa rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin yakhdumu leyi kula.Wa laakin al‑cheyy da abadan ma yabga !
Wa akiid ma tagdaro tahsubu nujuum al‑sama wa la tagdaro tahsubu ramla hana khachum al‑bahar.Ana kula nikattir zurriiyit Dawuud abdi wa l‑Laawiyiin al‑yakhdumu leyi lahaddi ma tagdaro tahsubuuhum. 
Wa Allah hajja le Irmiya wa gaal :
 Inta ma gaaʼid tasmaʼ kalaam al‑naas dool walla ?Humman gaaʼidiin buguulu :‹ Al‑gabaayil al‑itneen al‑humman Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil al‑azalaahum Allah,hassaʼ da,hu abaahum.› Wa be kalaamhum da,humman gaaʼidiin yahguru chaʼabi wa ma yajʼaloohum misil umma.
Wa laakin daahu ana Allah gult :‹ Ana bas sawweet muʼaahadati maʼa l‑nahaar wa maʼa l‑leel wa sabbatt nizaam al‑samaawaat wa l‑ard.
Wa misil da,ana ma nagdar nikhalli zurriiyit Yaakhuub wa zurriiyit Dawuud abdi.Wa min zurriiyit Dawuud bas,nichiil muluuk al‑yamulku fi zurriiyit Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.Wa narhamhum wa nigabbil naashum al‑waddoohum fi l‑khurba.› 
Wa Nabuukhadnasar malik Baabil gamma le yihaarib Madiinat al‑Khuduswa kulla l‑hillaal al‑taabʼiin leeha.Wa hu ja be kulla askarah wa askar mamaalik al‑ard wa dool kulla l‑chuʼuub al‑hu yahkim fooghum.Wa fi l‑wakit daak,Allah hajja le Irmiya.
Wa daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal leyah : Amchi wa hajji le Sidkhiiya malik Yahuuza.Wa guul leyah :‹ Daahu Allah gaal :Akiid ana nisallim al‑madiina di le malik Baabil wa yiharrigha be naar.
Ya Sidkhiiya,inta zaatak ma tanja minnah,akiid hu yakurbak.Wa tilgaabalo maʼa malik Baabil wijih be wijih wa tihajji maʼaayah khachum be khachum wa yiwaddiik fi Baabil.
Ya Sidkhiiya malik Yahuuza,kan tasmaʼ kalaami ana Allah al‑gultah leek,inta abadan ma tumuut fi l‑harib.
Tumuut be salaam.Wa misil harrago al‑bakhuur fi moot juduudak al‑muluuk al‑jo gablak,inta kula yiharruguuh leek.Wa yabku leek wa yuguulu :“Ya khasaaritna !Sayyidna maat !”Wa da ana bas waaʼadtak beyah.›  Wa da kalaam Allah.
Wa l‑nabi Irmiya gaal kulla l‑kalaam da le Sidkhiiya malik Yahuuza fi Madiinat al‑Khudus.
Wa fi l‑wakit daak,askar malik Baabil gaaʼidiin yihaarubu didd Madiinat al‑Khudus wa didd Lakiich wa Aziikha achaan dool bas al‑mudun al‑gawiyiin al‑faddalo min hillaal balad Yahuuza.
Wa Allah hajja le Irmiya wa da baʼad al‑malik Sidkhiiya maʼa kulla chaʼab Madiinat al‑Khudus sawwo muʼaahada le yaʼlunu al‑hurriiye.
Wa be da,ayyi naadum yanti al‑hurriiye le abiidah wa khadiimah min akhwaanah al‑Ibraaniyiin wa yikhalliihum yamchu hurriin.Wa ma waajib ayyi naadum yiʼabbid naadum min akhwaanah al‑Yahuud.
Wa kulla l‑kubaaraat wa kulla l‑chaʼab al‑mado fi l‑muʼaahada di khassado yantu al‑hurriiye le abiidhum wa yikhalluuhum yamchu hurriin wa ma yiʼabbuduuhum battaan.Wa khalaas,khalloohum macho hurriin.
Wa laakin baʼad da,humman nidmo wa nagado muʼaahadathum al‑sawwooha.Wa gabbalo abiidhum al‑humman antoohum al‑hurriiye wa abbadoohum battaan.
Wa Allah hajja le Irmiya wa gaal :
 Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Ana bas sawweet muʼaahada maʼa juduudku fi yoom maragtuhum min Masir balad al‑ubuudiiye.
Wa gult leehum :“Fi l‑sana al‑saabʼe,ayyi waahid minku yanti al‑hurriiye le akhuuh al‑Ibraani al‑baaʼ nafsah leyah.Hu yakhdim leyah sitte sana wa baʼad da,yikhalli yamchi hurr.”Wa laakin juduudku ma khatto adaanhum leyi wa ma simʼooni.
Wa intu al‑yoom sawweetu al‑adiil giddaami.Ayyi waahid minku aalan al‑hurriiye le akhuuh wa khallaah macha hurr.Wa da be muʼaahadatku al‑sawweetuuha giddaami fi beeti al‑foogah usmi.Wa laakin intu nidimtu !
Aywa,nidimtu wa nagadtu muʼaahadatku wa ma ahtaramtu usmi.Gabbaltu al‑abiid al‑awwal khalleetuuhum macho hurriin fi nufuushum wa abbadtuuhum battaan.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Intu ma simiʼtuuni wa ayyi waahid minku ma aalan al‑hurriiye le akhu.Wa fi chaan da,ana niʼaalin didduku al‑harib wa l‑waba wa l‑juuʼ wa humman yaktuluuku be hurriiye.Wa ana nisawwiiku masal al‑bikhawwif kulla mamaalik al‑ard.Wa da kalaam Allah.
Wa l‑naas al‑nidmo wa nagado muʼaahadati wa ma tabbago kalaam al‑muʼaahada al‑sawwooha giddaami,ana nisawwiihum misil al‑ijil al‑chaggooh itneen wa khattooh jaay wa jaaywa faato ambeenaatah wa di alaamat al‑muʼaahada.
Wa kubaaraat Yahuuza wa kubaaraat Madiinat al‑Khudus wa l‑masaaʼiil wa rujaal al‑diin wa kulla chaʼab al‑balad al‑faato ambeenaat al‑ijil da,
ana nisallimhum le udwaanhum al‑yidooru moothum wa janaazaathum yabgo akil le l‑suguura wa l‑maraafʼiin.
Wa Sidkhiiya malik Yahuuza wa kubaaraatah kula nisallimhum le udwaanhum al‑yidooru moothum wa humman askar malik Baabil.Wa hassaʼ,humman baʼʼado minku
wa laakin daahu ana nantiihum amur wa humman yigabbulu didd al‑madiina di yihaarubuuha wa yichiiluuha wa yutuchchuuha be naar.Wa kulla hillaal balad Yahuuza yabgo faadiyiin min sukkaanhum. Wa da kalaam Allah.
Wa fi ayyaam hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,Allah hajja leyi ana Irmiya wa gaal :
 Amchi le Bani Rikaab wa hajji leehum.Waddiihum fi beeti ana Allah wa dissuhum fi khurfa wa antiihum khamar yacharbo. 
Khalaas,ana Irmiya macheet fattacht Yaazanya wileed Irmiya wileed Habasinya wa akhwaanah wa kulla iyaalah wa kulla Bani Rikaab.
Wa ana waddeethum fi beet Allah fi khurfit talaamiiz Hanaan abd Allah wileed Yigdalya wa da jamb khurfit al‑kubaaraat wa foog le khurfit Maʼasiiya wileed Challuum haaris madkhal beet Allah.
Wa ana khatteet giddaam naas Bani Rikaab mawaaʼiin malaaniin be khamar wa kiisaan wa gult leehum : Acharbo khamar ! 
Wa laakin humman raddo leyi wa gaalo : Aniina ma nacharbo khamar achaan jiddina Yunadaab wileed Rikaab antaana amur.Wa l‑amur da buguul :‹ Abadan ma tacharbo khamar wa la intu wa la zurriiyitku.
Wa ma tabnu buyuut wa la tisawwu ziraaʼa wa la timaggunu jineenaat inab wa la tamulku cheyy minha.Wa laakin askunu fi khiyam fi kulla muddit hayaatku wa be da,umurku yabga tawiil fi l‑ard al‑intu tanzulu foogha. ›
Wa aniina nikarrumu kulla amur Yunadaab wileed Rikaab jiddina.Abadan ma chiribna khamar fi kulla muddit hayaatna wa la aniina wa la awiinna wa la awlaadna wa la banaatna.
Wa ma baneena buyuut le naskunu fooghum wa ma indina wa la jineenaat inab wa la ziraaʼa wa la ard mazruuʼa
wa sakanna fi khiyam.Karramna amur Yunadaab jiddina wa sawweena sawa sawa misil hu amaraana beyah.
Wa illa wakit Nabuukhadnasar malik Baabil gamma hajam al‑balad di,aniina gulna nisiiru niʼarrudu min deech al‑Baabiliyiin wa deech Araam wa naju wa nanzulu hini fi Madiinat al‑Khudus.Wa da bas al‑sabab al‑jaabaana wa sakkanaana fi Madiinat al‑Khudus. 
Wa khalaas,Allah hajja le Irmiya.
Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Amchi le Bani Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus wa guul :‹ Maala intu ma khassadtu be adabi wa la simiʼtu kalaami ?Wa da kalaam Allah.
Chiifu daahu al‑naas dool simʼo amur jidduhum Yunadaab wileed Rikaab.Hu amar zurriiytah ma yacharbo khamar.Wa khalaas,humman ma chirbooh lahaddi l‑yoom da wa karramo amur jidduhum.Wa ana Allah kamaan hajjeet leeku daayman wa intu abadan ma simiʼtuuni.
Wa daayman ana rassalt leeku abiidi al‑anbiya wa da le yuguulu leeku :“Khalli ayyi waahid yigabbil min derbah al‑fasil wa yisallih amalah.Wa ma titaabuʼu ilaahaat aakhariin wa taʼabuduuhum wa be da,taskunu fi l‑ard al‑ana anteetha le juduudku wa leeku intu.”Wa laakin be da kula,intu ma khatteetu adaanku leyi ana Allah le tasmaʼooni.
Ajab !Zurriiyit Yunadaab wileed Rikaab simʼo amur jidduhum al‑amaraahum beyah.Wa laakin intu al‑chaʼab dool abeetu ma tasmaʼooni.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Ilaah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Akiid ana nijiib foogku intu Bani Yahuuza wa fi kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus kulla l‑fasaala al‑ana kharrartaha didduku.Achaan ana kallamt leeku wa intu ma simiʼtuuni wa naadeetku wa ma raddeetu leyi. 
Wa baʼad da,Irmiya gaal le Bani Rikaab : Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Intu simiʼtu amur Yunadaab jidduku wa tabbagtu kulla kalaamah sawa sawa misil hu amaraaku beyah. ›
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Daayman yukuun naadum min zurriiyit Yunadaab wileed Rikaab ambeen khaddaamiini.› 
Wa fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,daahu kalaam Allah al‑gaalah le Irmiya :
 Chiil leek kitaab malfuuf wa aktib foogah kulla l‑kalaam al‑ana gultah leek fi Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza wa kulla l‑umam.Wa da min awwal yoom al‑ana hajjeet leek fi wakit hukum Yuuchiiya lahaddi l‑yoom.
Akuun Bani Yahuuza yafhamo al‑fasaala al‑ana kharrartaha didduhum wa be da,ayyi waahid yigabbil min derbah al‑fasil.Wa khalaas,ana kamaan nakhfir leehum khataahum wa zanibhum. 
Wa Irmiya naada Baruuk wileed Nariiya.Wa Irmiya yikallim wa Baruuk yaktib fi l‑kitaab al‑malfuuf kulla kalaam Allah al‑gaalah le Irmiya.
Wa baʼad da,Irmiya gaal le Baruuk : Daahuuni ana ma nagdar namchi beet Allah.
Wa laakin inta amchi wa agri al‑kitaab al‑malfuuf al‑inta katabtah hasab kalaami al‑gaalah leyi Allah.Wa amchi agriih fi yoom hana siyaam le kulla l‑chaʼab fi beet Allah wa giddaam kulla chaʼab Yahuuza al‑yaju min mudunhum.
Wa be da,akuun yachhado Allah wa yutuubu wa ayyi waahid yigabbil min derbah al‑fasil achaan khadab Allah wa zaʼalah al‑kharrarah didd al‑umma di chadiid. 
Wa khalaas,Baruuk tabbag kulla l‑kalaam al‑amarah beyah al‑nabi Irmiya.Hu macha beet Allah le yagri al‑kitaab al‑malfuuf al‑foogah kalaam Allah.
Wa fi l‑chahar al‑taasiʼ fi l‑sana al‑khaamse hana hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,kharraro siyaam le Allah.Wa kulla chaʼab Madiinat al‑Khudus wa kulla l‑naas al‑jo min hillaal balad Yahuuza lammo sawa fi Madiinat al‑Khudus.
Wa khalaas,Baruuk gamma wa gara fi beet Allah giddaam kulla l‑chaʼab kalaam Irmiya al‑maktuub fi l‑kitaab al‑malfuuf.Wa da wakit waagif fi khurfit Gamarya wileed Chaafaan al‑kaatib wa l‑khurfa di fi l‑fadaay al‑foog fi khachum al‑baab al‑jadiid hana beet Allah.
Wa Miika wileed Gamarya wileed Chaafaan simiʼ kulla kalaam Allah al‑maktuub fi l‑kitaab da.
Wa khalaas,gamma macha le gasir al‑malik fi khurfit al‑kaatib al‑yilimmu foogha kulla l‑kubaaraat wa humman Alichamaʼ al‑kaatib wa Dalaaya wileed Chamaʼya wa Alnaataan wileed Akbuur wa Gamarya wileed Chaafaan wa Sidkhiiya wileed Hananya wa kulla l‑kubaaraat al‑aakhariin.
Wa Miika hajja leehum be kulla l‑kalaam al‑simʼah wakit Baruuk gaaʼid yagri al‑kitaab le l‑chaʼab.
Wa khalaas,al‑kubaaraat rassalo mursaal le Baruuk.Wa l‑mursaal da,usmah Yahuudi wileed Natanya wileed Chalamya wileed Kuuchi.Wa gaal le Baruuk : Chiil kitaabak al‑malfuuf al‑inta gareetah le kulla l‑chaʼab wa taʼaal beyah. Wa Baruuk chaal kitaabah wa ja giddaamhum.
Wa humman gaalo leyah : Min fadlak,agood tihit wa agriih leena. Wa khalaas,Baruuk garaah leehum.
Wa wakit humman simʼo kulla l‑kalaam da,humman khaafo khoof chadiid wa achchaawafo ambeenaathum.Wa gaalo le Baruuk : Khalli niwaddu kulla l‑kalaam da giddaam al‑malik. 
Wa humman saʼalo Baruuk wa gaalo : Min fadlak,guul leena kikkeef inta gidirt katabt kulla l‑kalaam da.Walla Irmiya bas hajjaah leek ? 
Wa Baruuk radda leehum wa gaal : Aywa,hu bas hajja leyi kulla l‑kalaam da wa ana katabtah fi l‑kitaab da be dawaay. 
Wa l‑kubaaraat gaalo le Baruuk : Amchu allabbado inta wa Irmiya.Khalli naadum ma yaʼarif bakaanku. 
Wa baʼad da,humman khallo al‑kitaab al‑malfuuf fi beet Alichamaʼ al‑kaatib wa macho bakaan al‑malik wa hajjo leyah be kulla l‑kalaam.
Wa l‑malik rassal Yahuudi le yijiib al‑kitaab.Wa Yahuudi macha chaal al‑kitaab min khurfit Alichamaʼ al‑kaatib wa ja garaah le l‑malik wa le kulla l‑kubaaraat al‑gaaʼidiin jambah.
Wa fi l‑wakit da,al‑malik gaaʼid fi beetah hana l‑chite.Wa da fi l‑chahar al‑taasiʼ fi wakt al‑bardaay wa indah daffaay mugabbide giddaamah.
Wa kan Yahuudi gara talaata aw arbaʼa roog,al‑malik yagtaʼ al‑katib da be muus wa yazgulah fi naar al‑daffaay.Wa misil da bas,hu harrag kulla l‑kitaab al‑malfuuf.
Wa l‑malik wa kulla kubaaraatah simʼo al‑kalaam da wa laakin ma khaafo wa la charrato khulgaanhum le yiwassufu toobithum.
Wa hatta kan Alnaataan wa Dalaaya wa Gamarya chahado al‑malik ma yahrig al‑kitaab da kula,hu aba ma yasmaʼhum.
Wa l‑malik amar Yarhamiil min zurriiyit al‑mamlaka wa Saraaya wileed Azriyiil wa Chalamya wileed Abdiil le yakurbu Baruuk al‑kaatib wa Irmiya al‑nabi.Wa laakin Allah labbadaahum.
Wa baʼad al‑malik harag al‑kitaab al‑katabah Baruuk hasab kalaam Irmiya,Allah hajja le Irmiya wa gaal :
 Asmaʼ !Chiil kitaab malfuuf aakhar wa aktib foogah kulla l‑kalaam al‑maktuub fi l‑kitaab al‑awwal al‑harragah Yahuuyakhim malik Yahuuza.
Wa le Yahuuyakhim malik Yahuuza guul :‹ Daahu Allah gaal :Inta bas harragt al‑kitaab da wa gult :“Maala,ya Irmiya,inta katabt al‑kalaam al‑buguul kadar akiid malik Baabil yaji wa yakhrib al‑balad di wa yikammil kulla naasha wa bahaayimha” ? ›
 Wa fi chaan da,daahu kalaami ana Allah al‑bukhuss Yahuuyakhim malik Yahuuza.Ana gult :‹ Ma fi waahid min zurriiytah yagood fi kursi al‑muluk hana Dawuud.Wa wakit yumuut,yazgulu janaaztah barra wa tagood fi l‑hamu tuul al‑nahaar wa fi l‑barid tuul al‑leel.
Wa ana niʼaakhibhum fi khataahum,hu wa zurriiytah wa kubaaraatah.Wa nijiib fooghum humman wa fi sukkaan Madiinat al‑Khudus wa fi naas Yahuuza kulla l‑fasaala al‑ana kharrartaha didduhum,hatta kan humman ma saddago beeha kula.› 
Wa khalaas,Irmiya chaal kitaab malfuuf aakhar wa antaah le Baruuk wileed Nariiya al‑kaatib.Wa Baruuk katab foogah kulla l‑kalaam al‑gaalah leyah Irmiya.Wa da kulla l‑kalaam al‑maktuub fi l‑kitaab al‑harragah Yahuuyakhim malik Yahuuza.Wa zaad battaan be kalaam aakhar katiir muchaabih.
Sidkhiiya wileed Yuuchiiya bigi malik fi badal Yuyakiin wileed Yahuuyakhim.Wa da Nabuukhadnasar malik Baabil bas al‑darrajah malik fi balad Yahuuza.
Wa la malik Sidkhiiya wa la kubaaraatah wa la chaʼab baladah ma yasmaʼo kalaam Allah al‑hajjaah be waasitat al‑nabi Irmiya.
Wa be da kula,al‑malik Sidkhiiya rassal Yahuukal wileed Chalamya wa Safanya wileed Maʼasiiya raajil al‑diin achaan yuguulu le l‑nabi Irmiya : Min fadlak,asʼal Allah Ilaahna fi chaanna ! 
Wa fi l‑wakit daak,al‑nabi Irmiya lissaaʼ ma karabooh fi l‑sijin.Hu gaaʼid yamchi jaay wa jaay fi lubb al‑chaʼab.
Wa wakit al‑Baabiliyiin gaaʼidiin yihaasuru Madiinat al‑Khudus,simʼo kadar deech Firʼoon malik Masir marag min baladah wa jaayi.Wa khalaas,al‑Baabiliyiin baʼʼado min Madiinat al‑Khudus.
Wa khalaas,Allah hajja le l‑nabi Irmiya wa gaal :
 Hajji le l‑murassaliin dool wa guul leehum :‹ Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :Amchu le malik Yahuuza al‑rassalaaku leyi le tasʼalooni.Wa guulu leyah :“Daahu deech Firʼoon al‑marag le yafzaʼku yigabbil fi baladah Masir.
Wa khalaas,al‑Baabiliyiin yaju battaan yahjumu al‑madiina di wa yichiiluuha wa yiharruguuha.”
Wa daahu Allah gaal :“Ma tukhuchchu nufuusku wa tuguulu al‑Baabiliyiin macho baʼiid minku.Abadan humman ma yikhalluuku.
Hatta kan nasartu fi kulla deech al‑Baabiliyiin al‑gaaʼidiin yihaarubuuku kula,kan faddalo minhum illa rujaal majruuhiin wa raagdiin fi khiyamhum kula,humman yugummu wa yiharrugu al‑madiina di.”› 
Wa wakit deech al‑Baabiliyiin baʼʼad min Madiinat al‑Khudus be sabab deech Firʼoon,
Irmiya dawwar yamrug min Madiinat al‑Khudus le yamchi ard gabiilat Banyaamiin.Wa hinaak yalga ard warasatah fi usut aayiltah.
Wa wakit hu ja fi baab al‑madiina al‑usmah Banyaamiin,hu ligi kabiir al‑hurraas al‑usmah Yiriya wileed Chalamya wileed Hananya gaaʼid fi l‑baab da.Wa Yiriya lazamah le l‑nabi Irmiya wa gaal leyah : Tidoor tindamma le deech al‑Baabiliyiin walla chunu ? 
Wa Irmiya radda wa gaal : Misli ana namchi nindamma le deech al‑Baabiliyiin ?Kalaamak da ma sahiih ! Wa laakin Yiriya ma simiʼ kalaamah.Karabah le Irmiya wa waddaah giddaam al‑kubaaraat.
Wa l‑kubaaraat ziʼilo zaʼal chadiid didd Irmiya wa gammo farachooh wa janzarooh fi beet Yuunataan al‑kaatib achaan humman sawwo fi l‑bakaan da sijin.
Wa misil da bas,le Irmiya karabooh wa dassooh fi l‑suluulu wa foogah gaʼad mudda tawiile.
Wa l‑malik Sidkhiiya rassal jaabooh le Irmiya fi gasrah le yasʼalah be achiir.Wa saʼalah wa gaal leyah : Fiyah kalaam min Allah walla ? Wa Irmiya gaal : Aywa fi !Wa l‑kalaam da buguul,inta tagaʼ fi iid malik Baabil. 
Wa Irmiya gaal battaan le malik Sidkhiiya : Ana sawweet chunu leek inta wa kubaaraatak wa chaʼabak achaan tidissuuni fi l‑suluulu da ?
Wa ween anbiyaaku al‑khachchooku wa gaalo :‹ Malik Baabil ma yaji didduku walla didd al‑balad di. ›
Wa hassaʼ,ya siidi al‑malik,asmaʼ !Min fadlak,akhbal duʼaayi !Ma tigabbilni battaan fi beet Yuunataan al‑kaatib.Akiid ana numuut foogah ! 
Wa khalaas,al‑malik Sidkhiiya anta amur yukhuttu Irmiya fi fadaayit al‑hurraas wa kulla yoom yijiibu leyah khubza min chaariʼ al‑khabbaaziin lahaddi kulla l‑khubza hint al‑madiina tikammil.Wa be misil da,Irmiya gaʼad fi fadaayit al‑hurraas.
Wa yoom waahid,kubaaraat waahidiin simʼo al‑kalaam al‑gaaʼid yuguulah Irmiya le kulla l‑chaʼab wa humman Chafatya wileed Mattaan wa Gadaalya wileed Fachhuur wa Yahuukal wileed Chalamya wa Fachhuur wileed Malkiiya.Irmiya gaal le l‑chaʼab :
 Daahu Allah gaal :‹ Al‑naadum al‑yagood fi l‑madiina di yumuut be l‑harib wa be l‑juuʼ wa be l‑waba.Wa laakin al‑yamrug minha wa yisallim nafsah le askar Baabil,hu da yiʼiich wa yabga farhaan achaan hu ligi al‑haya. ›
Wa daahu Allah gaal battaan :‹ Akiid al‑madiina di tagaʼ fi iid askar malik Baabil wa humman yichiiluuha.› 
Wa l‑kubaaraat dool gaalo le l‑malik : Al‑naadum da,waajib yumuut !Achaan hu bas gaaʼid yikhawwif al‑askar al‑faddalo fi l‑madiina wa kulla l‑chaʼab be kalaamah da.Hu ma yidoor al‑kheer le l‑chaʼab da wa laakin yidoor leehum al‑fasaala. 
Wa l‑malik Sidkhiiya radda wa gaal : Daahu fi iidku wa sawwu foogah al‑tidooruuh.Ana al‑malik kula ma nagdar nadharku min cheyy. 
Wa khalaas,humman chaalo Irmiya wa zagalooh fi nugra al‑yakhzunu foogha almi.Wa l‑nugra di hint Malkiiya min zurriiyit al‑mamlaka wa gaaʼide fi fadaayit al‑hurraas.Wa humman nazzalooh le Irmiya fi lubbaha be hubaal.Wa l‑nugra di ma indaha almi illa l‑tiine bas wa Irmiya dakhal fi lubb al‑tiine di.
Wa fiyah raajil waahid Habachi usmah Abdalmalik wa hu masʼuul kabiir fi gasir al‑malik.Wa simiʼ kadar Irmiya zagalooh fi l‑nugra.Wa fi l‑wakit daak,al‑malik gaaʼid fi baab al‑madiina al‑usmah Banyaamiin.
Wa Abdalmalik marag min al‑gasir wa gaal le l‑malik :
 Ya siidi al‑malik !Al‑naas dool sawwo al‑fasil le l‑nabi Irmiya wakit zagalooh fi l‑nugra.Wa fi l‑nugra di akuun hu yumuut be l‑juuʼ achaan hassaʼ fi l‑madiina di kula,ma fi khubza. 
Wa l‑malik anta amur le Abdalmalik al‑Habachi wa gaal : Chiil min hini 30 raajil wa amchi amrug al‑nabi Irmiya min al‑nugra di,gubbaal ma yumuut. 
Wa Abdalmalik chaal al‑rujaal dool wa macha le gasir al‑malik fi khurfa tihit al‑makhazan wa marag khulgaan gadiimiin wa mucharratiin.Wa nazzalaahum le Irmiya fi l‑nugra be hubaal.
Wa Abdalmalik gaal le Irmiya : Min fadlak,chiil al‑khulgaan al‑gadiimiin dool wa khuttuhum fi ubutteek ambeenak wa been al‑hubaal. Wa Irmiya sawwa misil Abdalmalik gaalah leyah.
Wa humman jabado Irmiya be l‑hubaal wa maragooh min al‑nugra.Wa be da,Irmiya gaʼad fi fadaayit al‑hurraas.
Wa baʼad da,al‑malik Sidkhiiya rassal jaabah le l‑nabi Irmiya wa khattaah jambah fi l‑madkhal al‑taalit fi beet Allah.Wa l‑malik gaal le Irmiya : Ana nasʼalak cheyy waahid wa ma tilabbid leyi cheyy ! 
Wa Irmiya gaal leyah : Kan gult leek al‑sahiih,inta taktulni wa kan anteetak wasiiye kula,ma tichiilha ! 
Wa laakin al‑malik Sidkhiiya halaf be achiir le Irmiya wa gaal : Ana nahlif be usum Allah al‑Hayy al‑khalagaana,ma naktulak wa la nisallimak le l‑yidooru mootak. 
Wa khalaas,Irmiya gaal le l‑malik Sidkhiiya : Daahu Allah al‑Ilaah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Kan inta maragt le khuyyaad malik Baabil wa sallamt nafsak leehum,tinajji hayaatak wa l‑madiina di kula ma yiharruguuha.Wa inta wa aayiltak tiʼiichu be salaam.
Wa laakin kan inta ma maragt le khuyyaad malik Baabil wa sallamt nafsak leehum,khalaas al‑madiina di,al‑Baabiliyiin yichiiluuha wa yiharruguuha wa inta kula ma tanja minhum.› 
Wa malik Sidkhiiya gaal le Irmiya : Ana khaayif min al‑Yahuud al‑andammo maʼa l‑Baabiliyiin.Nakhaaf yisallumuuni leehum wa humman yiʼazzubuuni. 
Wa Irmiya radda leyah wa gaal : Al‑Baabiliyiin ma yisallumuuk leehum.Ya l‑malik !Asmaʼ kulla kalaam Allah al‑gaaʼid nuguulah leek !Wa be da,inta tukuun be kheer wa hayaatak kula tanja.
Wa laakin kan abeet ma tisallim nafsak le l‑Baabiliyiin,daahu al‑cheyy al‑Allah wassafaani leyah.
 Kulla l‑awiin al‑faddalan fi gasir malik Yahuuza yiwadduuhin le khuyyaad malik Baabil.Wa hinna yikhannan foogak wa yuguulan :‹ Mustachaariinak al‑aamantuhum khaanooklahaddi hazamookwa wakit rijileenak dakhalo fi l‑tiine,khallook. ›
 Wa kulla awiinak wa iyaalak yakurbuuhum wa yiwadduuhum le l‑Baabiliyiin.Wa inta zaatak ma tanja min malik Baabil.Hu yakurbak wa yiharrig al‑madiina di. 
Wa Sidkhiiya gaal le Irmiya : Kan inta ma tidoor tumuut da,khalli naadum ma yasmaʼ al‑kalaam al‑gulna maʼaak.
Wa kan masaaʼiili simʼo kadar ana naadeetak,akuun yaju wa yuguulu leek :‹ Kallimna be l‑kalaam al‑gultah le l‑malik wa l‑kalaam al‑malik gaalah leek.Ma tilabbid leena cheyy wa be da,aniina ma naktuluuk. ›
Khalaas,inta guul leehum :‹ Ana chahadt al‑malik bas achaan ma yigabbilni battaan le beet Yuunataan achaan ana nakhaaf numuut hinaak.› 
Wa baʼad da,kulla masaaʼiil Sidkhiiya jo le Irmiya wa saʼalooh wa hu radda leehum sawa sawa misil al‑malik amarah beyah.Wa khalaas,humman sakato wa gabbalo achaan al‑achiir da ma ligooh.
Wa Irmiya gaʼad fi fadaayit al‑hurraas lahaddi yoom chaalo Madiinat al‑Khudus.Wa baʼad da,Madiinat al‑Khudus wagaʼat.
Wa fi l‑chahar al‑aachir fi l‑sana al‑taasʼe hana hukum Sidkhiiya malik Yahuuza,Nabuukhadnasar malik Baabil ja be kulla askarah le Madiinat al‑Khudus wa haasarha.
Wa fi l‑yoom al‑taasiʼ hana l‑chahar al‑raabiʼ fi sanit 11 hana hukum Sidkhiiya,gaddo khurma fi durdur al‑madiina.
Wa khalaas,kulla khuyyaad malik Baabil jo wa gaʼado fi l‑baab al‑usut.Wa humman Nirgal Charaasar kabiir al‑khuyyaad wa Samgar Nabu wa Sar Sakiim kabiir al‑masaaʼiil wa kulla masaaʼiil malik Baabil al‑aakhariin.
Wa min chaafo al‑naas dool,Sidkhiiya malik Yahuuza wa kulla askarah marago wa arrado min al‑madiina be l‑leel.Wa da be derib jineenit al‑malik be l‑baab al‑gaaʼid ambeen al‑daraadir al‑itneen hana l‑difaaʼ.Wa humman marago be l‑derib al‑maachi ale waadi al‑Urdun.
Wa laakin askar Baabil taradooh le Sidkhiiya wa lihgooh wa karabooh fi kadaadit Ariiha.Wa humman jaabooh fi hillit Ribla fi balad Hamaat giddaam Nabuukhadnasar malik Baabil.Wa fi l‑bakaan da,haakamah.
Wa malik Baabil dabah awlaad Sidkhiiya giddaamah fi Ribla wa battaan dabah kulla chuyuukh Yahuuza.
Wa baʼad da,hu gaddad uyuun Sidkhiiya wa janzarah be jinziir hana nahaas matbuug le yiwaddiih fi Baabil.
Wa l‑Baabiliyiin gammo harrago gasir al‑malik wa buyuut al‑chaʼab fi Madiinat al‑Khudus wa ramo durdurha.
Wa l‑chaʼab al‑faddalo fi l‑madiina wa l‑naas al‑andammo le malik Baabil wa l‑naas al‑aakhariin da,Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas hana l‑malik karabaahum wa waddaahum fi l‑khurba fi Baabil.
Wa laakin chaʼab waahidiin masaakiin al‑ma yamulku ard,Nabuuzaradaan antaahum izin achaan yifaddulu fi balad Yahuuza.Wa fi l‑yoom da,hu gassam leehum jineenaat inab wa ziraaʼa.
Wa Nabuukhadnasar malik Baabil anta amur le Nabuuzaradaan kabiir hurraasah fi chaan Irmiya wa gaal :
 Chiil Irmiya da maʼaak wa fakkir foogah adiil.Ma tisawwi leyah ayyi cheyy fasil wa sawwi leyah al‑yidoorah. 
Wa khalaas,Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas wa Nabuuchazbaan kabiir al‑masaaʼiil wa Nirgal Charaasar kabiir al‑khuyyaad wa kulla khuyyaad malik Baabil
rassalo jaabo Irmiya min fadaayit al‑hurraas wa antooh le Gadaalya wileed Akhigaam wileed Chaafaan.Wa misil da,Gadaalya khalla Irmiya macha beetah wa gaʼad fi ust al‑chaʼab.
Wa wakit Irmiya lissaaʼ makruub fi fadaayit al‑hurraas,Allah hajja leyah wa gaal :
 Gumm wa amchi le Abdalmalik al‑Habachi wa guul leyah :‹ Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Akiid ana nihaggig al‑kalaam al‑gultah didd al‑madiina di wa da le l‑charr ma le l‑kheer.Wa l‑yoom da,inta kula tichiifah.
Wa laakin fi l‑yoom da,ana ninajjiik wa inta ma yisallumuuk le l‑naas al‑inta takhaaf minhum.Wa da kalaam Allah.
Wa akiid ana ninajjiik.Inta ma tumuut fi l‑harib wa tiʼiich wa tabga farhaan achaan ligiit al‑haya wa da be sabab inta atwakkalt aleyi.”›  Wa da kalaam Allah.
Wa Irmiya anlaga mujanzar be janaaziir fi ust al‑masaajiin hana Madiinat al‑Khudus wa Yahuuza al‑yidooru yiwadduuhum fi l‑khurba fi Baabil.Wa laakin Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas maragah min ust al‑masaajiin wa khallaah yamchi min al‑Raama.Wa baʼad da,Allah hajja le Irmiya.
Wa gabul ma yufuut min al‑Raama,Nabuuzaradaan gaal leyah : Allah Ilaahak bas kharrar al‑fasaala di didd al‑bakaan da.
Wa hassaʼ,Allah haggag kalaamah al‑gaalah achaan intu Bani Israaʼiil aznabtu wa gammeetu didd Allah wa ma simiʼtu kalaamah.Wa fi chaan da bas,kulla l‑cheyy da bigi.
Wa hassaʼ,daahu ana fakkeet minnak al‑janaaziir wa khalleetak.Kan inta tidoor tamchi maʼaayi fi Baabil,taʼaal ana nichiil masʼuuliiytak.Wa kan ma tidoor tamchi maʼaayi fi Baabil,khalaas amchi fi ayyi bakaan al‑tidoorah wa l‑yaʼajibak fi l‑balad di. 
Wa gabul Irmiya ma yurudd le Nabuuzaradaan,gaal leyah battaan : Gabbil amchi le Gadaalya wileed Akhigaam wileed Chaafaan hu al‑haakim al‑khattaah malik Baabil fi hillaal balad Yahuuza.Agood fi ust al‑chaʼab aw amchi fi ayyi bakaan al‑yaʼajibak. Wa Nabuuzaradaan antaah zaad wa hadiiye wa khallaah macha.
Wa be misil da,Irmiya macha le Gadaalya fi Misfa wa gaʼad hinaak fi ust al‑chaʼab al‑faddalo fi l‑balad.
Wa fiyah rujaal waahidiin musallahiin min Bani Yahuuza gaaʼidiin fi l‑kadaade.Wa l‑rujaal dool wa kubaaraathum simʼo kadar malik Baabil khatta Gadaalya wileed Akhigaam haakim fi balad Yahuuza.Wa l‑malik ammanah al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal wa l‑masaakiin al‑ma karaboohum wa waddoohum fi l‑khurba fi Baabil.
Wa l‑rujaal al‑musallahiin wa kubaaraathum dool jo le Gadaalya fi Misfa.Wa kubaaraathum hummanIsmaaʼiil wileed Natanyawa Yuuhanaan wa Yuunataan awlaad Gaarihwa Saraaya wileed Tanhuumatwa iyaal Ifaay min hillit Natuufawa Yazanya min hillit Maʼaaka.
Wa Gadaalya wileed Akhigaam wileed Chaafaan hajja le l‑kubaaraat dool wa naashum wa gaal : Ma takhaafo min sultit al‑Baabiliyiin.Agoodu fi l‑balad wa akhdumu tihit sultit malik Baabil wa akiid da yabga leeku adiil.
Wa ana nagood hini fi Misfa wa nimassilku giddaam al‑Baabiliyiin al‑yaju leena.Wa intu kamaan takhdumu wa tagtaʼo al‑inab wa l‑fawaakih wa tiʼassuru dihin al‑zaytuun wa tudummuuh fi l‑makhaazin.Wa taskunu fi l‑hillaal al‑intu chiltuuhum fi wakt al‑harib. 
Wa kulla Bani Yahuuza al‑arrado wa macho fi Muwaab wa fi usut Bani Ammuun wa fi Adoom wa fi buldaan aakhariin simʼo kadar malik Baabil khalla waahidiin min Bani Yahuuza faddalo fi l‑balad.Wa khatta fooghum Gadaalya wileed Akhigaam wileed Chaafaan haakim.
Wa be da,khalaas al‑naas al‑arrado gabbalo min al‑bakaanaat al‑muchattatiin fooghum.Wa jo fi balad Yahuuza fi Misfa le Gadaalya.Wa humman gataʼo al‑inab wa l‑fawaakih be katara.
Wa yoom waahid,jo le Gadaalya fi Misfa Yuuhanaan wileed Gaarih wa kulla kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin al‑gaaʼidiin fi l‑kadaade.
Wa gaalo leyah : Inta ma indak khabar kadar Baʼaliis malik Bani Ammuun kallaf Ismaaʼiil wileed Natanya le yaktulak walla ? Wa laakin Gadaalya aba ma saddag kalaamhum.
Wa baʼad da,Yuuhanaan wileed Gaarih macha battaan be achiir le Gadaalya fi Misfa.Wa gaal leyah : Antiini izin namchi naktul Ismaaʼiil wileed Natanya wa naadum yasmaʼ beyah ke ma fiih.Walla inta tidoor hu yaktulak ?Wa kan katalak,kulla Bani Yahuuza al‑taabʼiinak yichittu wa l‑faddalo minhum yabgo ma fiihum. 
Wa Gadaalya wileed Akhigaam radda le Yuuhanaan wileed Gaarih wa gaal : Ma tisawwi misil da !Al‑inta gaaʼid tuguulah fi Ismaaʼiil,da kidib ma sahiih. 
Wa laakin fi l‑chahar al‑saabiʼ,Ismaaʼiil wileed Natanya wileed Alichamaʼ ja le Gadaalya fi Misfa.Wa Ismaaʼiil da hu min zurriiyit al‑mamlaka wa waahid min kubaaraat al‑malik.Hu ja maʼa achara rujaal wa akalo maʼa Gadaalya.
Wa baʼad da,Ismaaʼiil wa l‑rujaal al‑achara al‑maʼaayah gammo darabo Gadaalya be l‑seef wa katalooh.Wa misil da,humman katalo al‑naadum al‑malik Baabil khattaah haakim fi l‑balad.
Wa Ismaaʼiil katal battaan kulla l‑Yahuud al‑gaaʼidiin maʼa Gadaalya fi Misfa wa askar Baabil al‑gaaʼidiin hinaak.
Wa lahaddi l‑yoom al‑taani baʼad moot Gadaalya kula,ma fi naadum simiʼ cheyy.
Wa fi l‑wakit da,jo rujaal waahidiin adadhum 80.Wa l‑naas dool,duguunhum muzayyaniin wa khulgaanhum mucharratiin wa jisimhum munakhkhach min al‑hizin.Wa humman min mudun Chakiim wa Chiilooh wa l‑Saamira wa chaayliin fi iideehum hadaaya hana dagiig wa bakhuur le yigaddumuuh fi beet Allah.
Wa Ismaaʼiil marag min Misfa le yilaagiihum,maachi wa gaaʼid yabki.Wakit wassalaahum gaal leehum : Alfaddalo bakaan Gadaalya wileed Akhigaam. 
Wa wakit dakhalo fi l‑madiina,Ismaaʼiil wa l‑naas al‑maʼaayah gammo karaboohum wa dabahoohum wa zagaloohum fi nugra.
Wa laakin fi ust al‑rujaal dool fi achara minhum gaalo le Ismaaʼiil : Ma taktulna achaan aniina labbadna maʼaach katiir fi l‑kadaade,gameh ahmar wa gameh abyad wa dihin wa asal. Wa khalaas,hu ma katalaahum maʼa akhwaanhum.
Wa l‑nugra al‑Ismaaʼiil daffag foogah al‑jisas hana l‑naas al‑katalaahum fi bakaan Gadaalya,hi al‑nugra al‑zamaan nakatha Aasa malik mamlakat Yahuuza wakit hu gaaʼid yidaafiʼ le baladah didd Baʼaacha malik mamlakat Israaʼiil.Wa l‑nugra di,Ismaaʼiil malaaha be jisas al‑naas al‑hu katalaahum.
Wa baʼad da,Ismaaʼiil karab kulla l‑chaʼab al‑faddalo fi Misfa masaajiin wa humman banaat al‑malik wa kulla l‑naas al‑faddalo fi Misfa.Wa dool al‑naas al‑Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas ammanaahum le Gadaalya.Wa Ismaaʼiil karabaahum masaajiin wa macha beehum ale balad Bani Ammuun.
Wa Yuuhanaan wileed Gaarih wa kulla kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin al‑maʼaayah simʼo be kulla l‑fasaala al‑sawwaaha Ismaaʼiil wileed Natanya.
Humman chaalo kulla rujaalhum wa macho yahjumu Ismaaʼiil wa lihgooh fi l‑machiiche al‑kabiire hint Gibʼuun.
Wa wakit kulla l‑chaʼab al‑karabaahum Ismaaʼiil chaafo Yuuhanaan wileed Gaarih wa kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin al‑maʼaayah,humman firho.
Wa khalaas,kulla l‑chaʼab al‑Ismaaʼiil karabaahum fi Misfa gabbalo wa jo lammo maʼa Yuuhanaan.
Wa laakin Ismaaʼiil wa l‑tamaane naas al‑maʼaayah nijo min Yuuhanaan wa macho le Bani Ammuun.
Wa Yuuhanaan wa kulla kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin al‑maʼaayah chaalo al‑chaʼab al‑faddalo al‑Ismaaʼiil karabaahum fi Misfa baʼad katal Gadaalya.Wa l‑chaʼab al‑gabbaloohum min Gibʼuun,humman askar wa awiin wa iyaal wa masaaʼiil gasir al‑malik.
Humman macho lahaddi beet al‑diifaan al‑fi Kimhaam gariib le Beet Laham.Wa min hinaak,yidooru yamchu le Masir
achaan yakhaafo min al‑Baabiliyiin be sabab Ismaaʼiil katal Gadaalya haakim al‑balad al‑khattaah malik Baabil.
Wa baʼad da,kulla kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin wa Yuuhanaan wileed Gaarih wa Yazanya wileed Huchaaʼya wa kulla l‑chaʼab min al‑daʼiif lahaddi l‑gaadir jo
le l‑nabi Irmiya.Wa gaalo : Min fadlak,chahadnaak wa akhbal duʼaana.Asʼal Allah Ilaahak fi chaanna aniina al‑faddalna achaan nagasna bigiina chiyya misil inta gaaʼid tichiifah.
Wa khalli Allah Ilaahak yiwassif leena al‑bakaan al‑namchu leyah wa l‑cheyy al‑nisawwuuh. 
Wa Irmiya gaal leehum : Tamaam !Hassaʼ da,nasʼal Allah Ilaahku hasab intu gultuuh.Wa nihajjiiku be kulla l‑kalaam al‑yuruddah leeku Allah Ilaahku.Wa kalaamah da ma nilabbid minnah kilme waahide kula. 
Wa humman gaalo le Irmiya : Kulla cheyy al‑gaalah Allah Ilaahak,guulah leena wa aniina nitabbuguuh.Khalli Allah yukuun leena chaahid saadikh wa amiin.
Al‑kalaam da kan kheer aw charr kula aniina nitaabuʼuuh achaan da kalaam Allah Ilaahna al‑aniina kallafnaak tamchi tasʼalah.Wa wakit nasmaʼo kalaam Allah Ilaahna,da yabga leena adiil. 
Wa baʼad achara yoom,Allah hajja le Irmiya.
Wa khalaas,Irmiya naada Yuuhanaan wileed Gaarih wa kulla kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin al‑maʼaayah wa kulla l‑chaʼab min al‑daʼiif lahaddi l‑gaadir.
Wa Irmiya gaal leehum : Intu kallaftuuni le namchi giddaam Allah wa nachhadah.Wa daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal :
‹ Kan battaan taskunu fi l‑balad di,ana nabniiku wa ma nakhribku wa nisabbitku foogha wa ma namrugku minha.Achaan ana hizint le l‑fasaala al‑sawweetha foogku.
Ma takhaafo min malik Baabil al‑intu khaayfiin minnah.Ma takhaafo minnah abadan achaan ana gaaʼid maʼaaku,nahmiiku wa ninajjiiku min iidah.Wa da kalaam Allah.
Wa ana ninazzil foogku al‑rahma wa fi chaan rahmati di,al‑malik kula yikhalliiku tagoodu fi baladku.› 
Wa Irmiya gaal battaan : Akuun tuguulu :‹ Aniina ma naskunu fi l‑balad di !› Wa misil da,intu ma gaaʼidiin tasmaʼo kalaam Allah Ilaahku.
Wa akuun tuguulu :‹ La !Aniina namchu Masir wa hinaak wa la nichiifu harib wa la nasmaʼo hiss burunji wa la yigassir leena akil.Wa da bas al‑bakaan al‑aniina naskunu foogah. ›
Ya intu al‑faddaltu min Bani Yahuuza,asmaʼo kalaam Allah !Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Kan wajjahtu ale Masir le tamchu taskunu foogha,
khalaas al‑harib al‑khuftu minnah yalhagku hinaak wa l‑juuʼ al‑hammeetu minnah yawsalku hinaak wa fi Masir bas tumuutu.
Kulla l‑naas al‑wajjaho ale Masir le yamchu yaskunu foogha da yumuutu be l‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba.Wa waahid minhum kula ma yifaddil hayy min al‑fasaala al‑ninazzilha fooghum. ›
Achaan daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Misil ana nazzalt khadabi wa zaʼali fi sukkaan Madiinat al‑Khudus,daahu ana ninazzil khadabi foogku intu kula wakit tadkhulu fi balad Masir.Wa intu tabgo malʼuuniin wa mukhiifiin wa naas yalʼanooku wa yiʼayyubuuku wa battaan baladku ma tichiifuuha.› 
Wa Irmiya gaal : Ya l‑faddaltu min Bani Yahuuza !Daahu Allah gaal leeku :‹ Ma tamchu balad Masir.› Wa aʼarfu tamaam kadar al‑yoom,ana Irmiya bas chaahid foogku.
Wa daahu intu bas waddartu nufuusku wakit kallaftuuni namchi le Allah Ilaahku wa gultu :‹ Asʼal leena Allah Ilaahna.Wa kulla cheyy al‑gaalah Allah Ilaahna,guulah leena wa aniina nitabbuguuh. ›
Wa daahu al‑yoom,ana gult al‑kalaam al‑hu raddah leeku.Wa laakin intu ma simiʼtu kalaam Allah Ilaahku wa la kulla l‑kalaam al‑kallafaani le nuguulah leeku.
Wa be sabab da,aʼarfu tamaam kadar intu tumuutu be l‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba fi l‑bakaan al‑intu dawwartu tamchu taskunu foogah. 
Wa Irmiya kammal min kalaamah le kulla l‑chaʼab wa da kulla kalaam Allah Ilaahhum al‑kallafah le yuguulah leehum.
Wa Azarya wileed Huchaaʼya wa Yuuhanaan wileed Gaarih wa kulla l‑rujaal al‑mustakbiriin dool gaalo le Irmiya : Kalaamak da kidib !Ma sahiih.Wa Allah Ilaahna kula ma kallafaak le tuguul leena ma namchu Masir le naskunu hinaak.
Wa laakin da Baruuk wileed Nariiya bas gaaʼid yiharrichak le tisawwi leena al‑fasaala wa tisallimna le l‑Baabiliyiin.Wa humman yaktuluuna aw yiwadduuna fi l‑khurba fi Baabil. 
Wa khalaas,Yuuhanaan wileed Gaarih wa kulla kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin wa kulla l‑chaʼab ma simʼo amur Allah al‑gaal yaskunu fi balad Yahuuza.
Wa Yuuhanaan wileed Gaarih wa kulla kubaaraat al‑rujaal al‑musallahiin chaalo kulla l‑faddalo min Bani Yahuuza al‑gabbalo min al‑buldaan al‑humman muchattatiin fooghum wa saakniin fi balad Yahuuza.
Wa chaalo battaan al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal wa banaat al‑malik wa kulla l‑naas al‑Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas ammanaahum le Gadaalya wileed Akhigaam wileed Chaafaan.Wa chaalo maʼaahum battaan al‑nabi Irmiya wa Baruuk wileed Nariiya.
Al‑naas dool macho le hillit Tahfaniis fi Masir achaan humman ma simʼo kalaam Allah.
Wa khalaas,Allah hajja le Irmiya fi hillit Tahfaniis wa gaal :
 Amchi chiil hujaar itneen kubaar wa adfinhum fi l‑fadaay giddaam madkhal gasir Firʼoon fi Tahfaniis.Wa l‑hujaar dool adfinhum giddaam Bani Yahuuza.
Wa guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :“Ana nirassil nijiib abdi Nabuukhadnasar malik Baabil wa nukhutt kursiih hana l‑muluk fi l‑hujaar al‑mulabbadiin dool.Wa hu yukhutt dallaaltah fi l‑bakaan da.
Wa hu yaji yihaarib balad Masir.Wa l‑waajib leyah al‑moot,yaktuluuh wa l‑waajib leyah al‑ubuudiiye,yiʼabbuduuh wa l‑waajib leyah daribiin al‑seef,yadurbuuh.
Wa ana nahrig buyuut al‑ilaahaat fi Masir be iid Nabuukhadnasar wa hu yahrig al‑asnaam aw yiwaddiihum masaajiin.Wa hu yanhab balad Masir wa yilaggit khumaamha misil al‑raaʼi yilaggit al‑gamul min khalagah.Wa baʼad da,yamrug minha be l‑salaam.
Hu yarmi al‑amad al‑khazzoohum fi beet ibaadat al‑harraay fi Masir wa yahrig buyuut ilaahaat Masir.”› 
Allah hajja le Irmiya kalaam bukhuss Bani Yahuuza al‑saakniin fi Migduul wa Tahfaniis wa Mamfiis wa fi junuub Masir.
Wa daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Intu chiftu kulla l‑fasaala al‑jibtaha fi Madiinat al‑Khudus wa fi kulla hillaal balad Yahuuza.Lahaddi l‑yoom,al‑mudun dool kharbaaniin wa ma induhum sukkaan.
Wa da be sabab al‑fasaala al‑humman sawwooha.Khaddabooni wakit harrago bakhuur wa abado ilaahaat aakhariin al‑awwal ma yaʼarfuuhum wa la humman wa la intu wa la juduudku.
Ana rassalt leehum daayman abiidi al‑anbiya wa be waasitat al‑anbiya dool ana gult leehum :‹ Ma tisawwu al‑haraam da achaan ana nakrahah. ›
Wa laakin humman ma khatto adaanhum wa ma simʼooni wa ma taabo min al‑fasaala al‑gaaʼidiin yisawwuuha.Wa ma waggafo harrigiin al‑bakhuur le l‑ilaahaat al‑aakhariin.
Wa be sabab da bas,khadabi wa zaʼali gammo didduhum wa harrago hillaal balad Yahuuza wa chawaariʼ Madiinat al‑Khudus.Wa bigo koom hana turaab wa bakaan kharaab lahaddi l‑yoom. 
Daahu Allah al‑Ilaah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Maala tisawwu le nufuusku fasaala kabiire misil di ?Wa maala tidooru tidammuru al‑rujaal wa l‑awiin wa l‑iyaal wa l‑atfaal ?Wa be misil da,waahid kula min Bani Yahuuza ma yifaddil leeku.
Wa khaddabtuuni be khidmit iideeku wakit harragtu bakhuur le ilaahaat aakhariin fi balad Masir al‑intu jiitu wa sakantu foogha.Wa be da,dammartu nufuusku wa bigiitu malʼuuniin wa aaybiin fi ust kulla umam al‑ard.
Wa intu nisiitu al‑fasaala al‑sawwooha juduudku wa muluuk Yahuuza wa awiinhum ?Wa nisiitu fasaalitku intu wa awiinku al‑sawweetuuha fi balad Yahuuza wa fi chawaariʼ Madiinat al‑Khudus ?
Wa lahaddi l‑yoom intu ma tubtu wa la khuftu minni wa la tabbagtu churuuti al‑fi l‑Tawraat wa la gawaaniini al‑ana anteethum leeku wa le juduudku. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Akiid ana kharrart nisawwi leeku al‑fasaala wa nidammir kulla Bani Yahuuza.
Wa nichiil al‑faddalo min Bani Yahuuza,humman al‑wajjaho ale balad Masir wa macho le yaskunu foogha.Humman dool kulluhum ana nikammilhum fi Masir.Yumuutu be l‑harib wa l‑juuʼ wa yikammulu tak min al‑daʼiif lahaddi l‑gaadir.Wa yabgo malʼuuniin wa mukhiifiin wa l‑naas yalʼanoohum wa yiʼayyubuuhum.
Ana niʼaakhib al‑naas al‑yaskunu fi Masir misil aakhabt sukkaan Madiinat al‑Khudus be l‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba.
Wa l‑faddalo min Bani Yahuuza,naadum waahid kula minhum ma yifaddil hayy.Wa dool al‑naas al‑macho sakano fi balad Masir wa induhum niiye le yigabbulu fi balad Yahuuza.Wa laakin ma yigabbulu leeha illa waahidiin minhum al‑arrado. 
Wa kulla l‑chaʼab al‑yaskunu fi junuub Masir lammo wa fiihum awiin katiiraat wa rujaal al‑yaʼarfu kadar awiinhum gaaʼidaat yiharrigan bakhuur le ilaahaat aakhariin.Wa l‑naas dool gaalo le Irmiya :
 Aniina ma nidooru nasmaʼo al‑kalaam al‑inta gaaʼid tuguulah leena be usum Allah.
Wa akiid aniina nitabbugu kulla l‑kalaam al‑marag min khachumna.Wa niharrugu bakhuur wa nigaddumu hadiiyat charaab le ilaahna malikat al‑sama misil awwal aniina sawweenaah,aniina wa juduudna wa muluukna wa kubaaraatna fi hillaal balad Yahuuza wa fi chawaariʼ Madiinat al‑Khudus.Wa khalaas fi l‑wakit daak,aniina chibiʼna wa ichna fi l‑raaha wa abadan ma chifna taʼab.
Wa laakin min waggafna harrigiin al‑bakhuur wa gaddimiin hadiiyat al‑charaab le malikat al‑sama,khalaas kulla cheyy bigi ma fiih wa aniina mutna min al‑harib wa l‑juuʼ. 
Wa l‑awiin gaalan : Wakit aniina niharrugu bakhuur wa nigaddumu hadiiyat charaab le malikat al‑sama,da ma be izin rujaalna walla ?Wa ma be izin rujaalna gaaʼidiin nisawwu kaʼak fi suuritha wa nigaddumu leeha hadiiyat charaab walla ? 
Wa khalaas,Irmiya hajja le kulla l‑chaʼab,awiin wa rujaal,al‑raddo leyah be l‑kalaam da wa gaal :
 Al‑bakhuur al‑awwal intu harragtuuh fi hillaal balad Yahuuza wa fi chawaariʼ Madiinat al‑Khudus,intu wa juduudku wa muluukku wa kubaaraatku wa chaʼab al‑balad,tahsubu Allah ma chaafah wa ma fakkar foogah walla ?
Allah aba ma yahmalah battaan be sabab amalku al‑fasil wa l‑muharramaat al‑sawweetuuhum.Wa fi chaan da,baladku bigat koom hana turaab wa kharaab wa malʼuun wa faadiye min sukkaanha lahaddi l‑yoom.
Wa intu harragtu bakhuur wa aznabtu.Wa ma simiʼtu kalaam Allah wa la tabbagtu churuutah al‑fi l‑Tawraat wa la gawaaniinah wa la wasiiyaatah.Wa fi chaan da bas,al‑fasaala di jaat misil intu gaaʼidiin tichiifuuha al‑yoom. 
Wa battaan Irmiya gaal le kulla l‑chaʼab wa le kulla l‑awiin : Intu kulluku Bani Yahuuza al‑gaaʼidiin fi Masir,asmaʼo kalaam Allah.
Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal :‹ Intu wa awiinku sawweetu be iideeku kulla l‑kalaam al‑gultuuh be khachumku.Wa daahu al‑kalaam al‑gultuuh :“Aniina nihaggugu nazirna al‑aahadna beyah wa niharrugu bakhuur wa nigaddumu hadiiyat charaab le malikat al‑sama.”Khalaas,timmu kalaamku wa haggugu nazirku !› 
Wa Irmiya gaal : Hassaʼ da,intu kulluku,ya Bani Yahuuza al‑gaaʼidiin fi balad Masir,asmaʼo kalaam Allah !Allah gaal :‹ Nahlif be usmi al‑aziim kadar battaan fi Masir naadum min Bani Yahuuza abadan ma yahlif be usmi ana Allah al‑Rabb al‑Hayy.
Daahu ana niraakhibhum ma le kheerhum wa laakin le charruhum.Kulla naas Bani Yahuuza al‑gaaʼidiin fi Masir,ana nijiib fooghum al‑harib wa l‑juuʼ lahaddi nikammilhum.
Wa naas chiyya bas yiʼarrudu min Masir fi chaan al‑harib wa yamchu le balad Yahuuza.Wa laakin kulla l‑faddalo min Bani Yahuuza al‑jo fi Masir le yaskunu foogha yichiifu wa yaʼarfu al‑kalaam al‑yilhaggag,da hanaayi ana walla hanaahum humman. ›
Wa daahu kalaam Allah :‹ Ana niʼaakhibku fi l‑bakaan da wa nantiiku alaama wa be da,akiid taʼarfu kadar kalaami yilhaggag foogku wa tatʼabo.Wa di hi al‑alaama al‑nantiiha leeku. ›
Wa daahu Allah gaal :‹ Ana nisallim Firʼoon Hufraʼ malik Masir le udwaanah al‑yidooru mootah misil sallamt Sidkhiiya malik Yahuuza le Nabuukhadnasar malik Baabil aduuh al‑dawwar mootah.› 
Wa fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,Baruuk wileed Nariiya katab fi l‑kitaab al‑malfuuf al‑kalaam al‑gaalah leyah al‑nabi Irmiya.Wa Irmiya hajja leyah wa gaal :
 Ya Baruuk !Daahu Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal foogak :
‹ Inta gult :“Ya khasaarti !Allah zaad leyi hizin fi taʼabi.Iyiit min al‑ganitiin wa ma ligiit raaha.” ›
 Daahu kalaam Allah al‑hajjaah leyi le nuguulah leek.Hu gaal :‹ Ana nakhrib al‑baneetahwa namrug al‑sabbattah.Wa da nisawwiihfi kulla l‑ard.
Wa inta illa tifattich le nafsak faayde kabiire bas !Khalaas,battaan ma tifattich !Achaan daahu ana nijiib al‑fasaalafi kulla makhluug hayy.Wa laakin leek inta,nantiik hayaatakwa tafrah beehafi ayyi bakaan al‑tamchi.› Wa da kalaam Allah.
Wa Allah hajja le l‑nabi Irmiya kalaam bukhuss al‑umam.
Wa fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum Yahuuyakhim wileed Yuuchiiya malik Yahuuza,al‑deech da gaaʼid fi Karkamiich fi bahar al‑Furaat wa Nabuukhadnasar malik Baabil haarabah wa annasar foogah.Wa da kalaam Allah al‑bukhuss Masir wa deech Firʼoon Naku malik Masir.Hu gaal :
 Jahhuzu al‑darag kubaar wa dugaagwa yalla le l‑harib !
Chiddu al‑kheel !Wa arkabo,ya l‑furraas !Wa dissu tawaagiiku hana l‑haribwa jahhuzu huraabkuwa albaso duruuʼku. 
Wa daahu kalaam Allah : Maala ana chiftuhum yarjufu ?Humman gabbalo wara wa furraashum anhazamo.Humman arrado,arrado bala gabbiliinwa l‑khoof jaahum min kulla bakaan. 
Al‑ajiil ma yinajji nafsahwa l‑faaris kula ma yanja.Wa fi l‑munchaakh fi khachum bahar al‑Furaat,humman yittartaʼo wa yagaʼo.
Wa yaatu al‑yatlaʼ misil al‑Niil ?Wa yaatu al‑yatraʼ misil al‑buhuur ?
Di Masir tatlaʼ misil al‑Niilwa tatraʼ misil al‑buhuur.Hi tuguul : Ana natlaʼ wa nikhatti al‑ardwa nidammir mudun be sukkaanhum.
Gummu wa ajru,ya l‑kheel !Ya siyaad arabaat al‑harib,suugu misil majaaniin !Amurgu,ya furraas al‑Habacha wa Liibiya al‑chaayliin al‑daragwa furraas Luud al‑yaʼarfu al‑nubbaal. 
Wa laakin al‑yoom,da yoom Allah al‑Rabb al‑Gaadirwa da yoom kaffiin al‑taar,yoom yichiil al‑taar fi udwaanah.Wa fi l‑yoom da,al‑seef yaakul wa yachbaʼ lahamwa yachrab wa yarwa damm.Achaan da dahiiye le Allah al‑Rabb al‑Gaadirfi balad al‑munchaakh ale bahar al‑Furaat.
Ya Masir al‑misil bineeye udriiye !Yalla gummi amchi le turaab Gilʼaadwa fattichi dawa al‑tamsahe.Wa kan tichiili dawa misil chunu kulama fi dawa al‑yidaawiiki.
Wa l‑umam yasmaʼo be chamaatitkiwa siraakhki yamla al‑ard.Achaan askarki al‑waahid yittartaʼ fi l‑aakharwa yagaʼo humman al‑itneen sawa.
Wa wakit Nabuukhadnasar malik Baabil ja yihaarib balad Masir,daahu kalaam Allah al‑gaalah le l‑nabi Irmiya :
 Khabburu balad Masirwa khalli hillaalha yasmaʼowa humman Migduul wa Mamfiis wa Tahfaniis.Wa guulu leehum :‹ Gummu wa jahhuzu nufuuskuachaan al‑seef gaaʼid yaktul hawaaleeku !
Maala ilaahki wagaʼ,ya Masir ?Maala ilaahki hana l‑toor ma gidir yasbit ?Wa da,achaan Allah ramaah.
Wa Allah tartaʼ katiir minhum wa wagaʼowa l‑murtazakha gaalo ambeenaathum :“Yalla nugummu wa nigabbulu le ahalnawa namchu le baladna al‑wildoona fooghawa niʼarrudu baʼiid min seef al‑adu.”
Wa yinaadu Firʼoon malik Masirbe usum jadiidwa l‑usum da Haraka Kabiire Saakitwa Khalla al‑Fursa Faatat.› 
Wa daahu kalaam al‑malik wa hu Allah al‑Gaadir : Ana nahlif be usmi al‑Hayy !Al‑adu jaayi.Hu tawiil misil jabal Taabuur fi ust al‑jibaalwa kabiir misil jabal al‑Karmal fi khachum al‑bahar.
Ya sukkaan Masir al‑misil bineeye,tabbugu khumaamku le yiwadduuku fi l‑khurba.Achaan hillit Mamfiis takhrabwa kharaabha yikhawwifwa tabga faadiye min sukkaanha.
Wa Masir hi misil al‑ijle al‑samhewa l‑adu yajiiha min munchaakhmisil dubbaan amboojani.
Wa murtazakhatha gaaʼidiin fi usuthamisil al‑ajjaal al‑sumaan.Wa laakin be sumunhum da kula,yiʼarrudu ma yasbutu.Achaan yoom al‑kharaab ja leehumwa wakit ikhaabhum wagaʼ fooghum.
Wa Masir tisaffirmisil al‑daabi al‑muʼarridachaan al‑adu jaayi diddahabe deech kabiir.Wa jaayi foogha be faasmisil gattaaʼiin al‑chadar.
Wa udwaanha yagtaʼo khaabithahatta kan hi dalma kula.Achaan humman katiiriin min saar al‑leelwa abadan ma yinhasbu.Wa da kalaam Allah.
Masir al‑misil bineeye yiʼayyubuuhawa yisallumuuha le chaʼab al‑munchaakh. 
Wa Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Akiid ana niʼaakhib Ammuun ilaah Tiiba.Wa niʼaakhib Masir wa ilaahaatha wa muluukha.Wa niʼaakhib Firʼoon wa l‑yitwakkalo aleyah.
Ana nisallimhum le l‑yidooru moothum,le Nabuukhadnasar malik Baabil wa askarah.Wa laakin baʼadeen yaji wakit al‑foogah Masir yaskunuuha misil zamaan. Wa da kalaam Allah.
 Wa intu,ya zurriiyit abdi Yaakhuub,ma takhaafo !Wa ya Bani Israaʼiil,ma tinbahtu !Akiid ana ninajjiiku min al‑balad al‑baʼiidewa nijiib zurriiyitku min balad al‑khurba.Wa zurriiyit Yaakhuub yajuwa yagoodu fi baladhum be raaha wa amaanwa akiid ma fi naadum yibachtinhum.
Wa intu,ya zurriiyit abdi Yaakhuub,ma takhaafoachaan ana daayman nukuun maʼaaku.Wa ana nidammir marra waahid kulla l‑umamal‑ana chattattuku fi lubbuhum.Wa laakin intu,ma nidammirku marra waahid.Akiid ma najʼalku bariyiinwa laakin niʼaddibku be miiz. Wa da kalaam Allah.
Wa Allah hajja le l‑nabi Irmiya kalaam bukhuss al‑Filistiyiin wa da gabul Firʼoon ma yahjim madiinat Khazza.
Wa daahu Allah gaal : Chiifu,fi almi yugumm min munchaakhwa l‑almi da yabga misil waadi al‑yisiil.Wa l‑seel yaakul al‑baladwa kulla cheyy al‑fiihawa l‑mudun wa sukkaanhum.Wa l‑naas yikoorukuwa kulla sukkaan al‑balad yasrakho.
Wa min yasmaʼo chiddit harakat rijle al‑kheelwa harakat arabaathum hana harib wa ajalaathum,al‑abbahaat yiʼarrudu yikhallu iyaalhumwa da min chiddit al‑khoof.
Yoom kharaab kulla l‑Filistiyiin jawa da le yidammir ayyi naadumal‑yafzaʼ mudun Suur wa Seeda.Achaan ana Allah nidammir kulla l‑Filistiyiin,humman al‑faddalo min jaziirat Kaftuur.
Naas mudun Khazza zayyano ruuseehum min al‑hizinwa sukkaan Achgaluun kula sakato.Wa intu al‑faddaltu fi l‑sahale,le mata tahzano wa tijarruhu jisimku ?
Intu tuguulu :‹ Ya khasaaritna !Ya seef Allah !Lahaddi mata taktul ma tinjamma ?Adkhul fi beetakwa anjamma ma taktul ! ›
Kikkeef al‑seef da yinjammakan ana Allah bas amartahle yamchi didd sukkaan Achgaluunwa le yaktul sukkaan khachum al‑bahar ? 
Kalaam bukhuss Muwaab.Daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Ya khasaarit hillit Nabuachaan hi addammarat !Wa hillit Khiryataayim aaybe wa makruubawa l‑hille al‑gawiiye kula aaybe wa mubarjala.
Wa Muwaab battaan ma tukuun balad maʼruufawa didd madiinat Hachbuun,khattato al‑fasaala.Wa gaalo :‹ Yalla namchu !Nuguchchuuha min ust al‑umam. ›Wa inti kula,ya hillit Madmiin,yisakkutuukiwa l‑seef yajri waraaki.
Wa fi hillit Hurunaayim,hiss yasrakh wa yuguul :‹ Damaarwa kharaab kabiir marra waahid ! ›
Muwaab tilkassarwa iyaalha korooraakhum yinsamiʼ.
Achaan be baki,al‑iyaal yatlaʼowa fi taluuʼ Luhiit yabku.Wa wakit yanzulu le hillit Hurunaayim,humman yasrakho min al‑damaarwa yuguulu :
‹ Arrudu wa najju nufuuskuwa abgo misil humaar al‑kadaade ! ›
Ya Muwaab !Inti atwakkaltifi aʼmaalki wa fi khunaakiwa fi chaan da,inti kula tinkarbi.Wa sanamki Kamuuch yiwadduuh fi l‑khurbamaʼa rujaal al‑diin hineeyah wa khaddaamiinah.
Al‑mudammir yadkhul fi kulli hille,ma fi hille tanja minnah.Al‑waadi yiddammar wa l‑sahale takhrabachaan ana Allah bas gultah.
Antuuha le Muwaab janaahele titiir wa tibaʼʼid.Achaan mudunha yakhrabowa yabgo faadiyiin min sukkaanhum.
Malʼuun al‑yisawwi amal Allah be kasalwa malʼuun al‑yamnaʼ seefah min al‑damm. 
 Muwaab gaaʼide fi l‑raaha min subaahamisil al‑khamar al‑gaaʼid fi rindiihwa ma sabbooh fi maaʼuun aakhar.Hi ma waddooha fi l‑khurba.Hi misil al‑khamar al‑taʼamah ma waddarwa riihtah ma albaddalat. 
Wa daahu kalaam Allah : Misil da,yaji yoom waahid al‑foogah ana nirassil naas yusubbuuh fi girab aakhariin wa yifaddu girabbah wa yicharrutuuhum.
Wa fi l‑wakit daak,Muwaab takhjal min sanamha Kamuuch misil Bani Israaʼiil khijlo min sanamhum al‑fi Beet Iil al‑awwal humman aamano beyah. 
 Ya naas Muwaab,kikkeef tagdaro tuguulu :‹ Aniina rujaal fahaliinwa furraas hana harib ? ›
Muwaab takhrab wa hillaalha yahragowa chabaabha al‑adiiliin yaktuluuhum.Wa da kalaam al‑malik wa hu Allah al‑Gaadir.
Wa kharaab Muwaab garrab yajiwa fasaalitha jaaye be surʼa.
Wa intu kulluku al‑muhawwigiin Muwaab,abku leeha.Intu kulluku al‑taʼarfuuha,asʼalo wa guulu :‹ Da kikkeef !Asaat gudritha anchaggatwa asaat majdaha alkassarat ? ›
Ya sukkaan hillit Diibuunal‑misil bineeye !Anzulu min charafkuwa duukhu al‑atach.Achaan mudammir Muwaab yahjimku intu kulawa yidammir bakaanaatku al‑gawiyiin.
Wa ya sukkaan hillit Aruuʼir !Agiifu fi l‑tariig wa raakhubu.Wa asʼalo al‑jaariyiin wa l‑muʼarridiinwa guulu :‹ Chunu al‑hasal ? ›
Wa yuruddu wa yuguulu :‹ Muwaab addammarat wa ligat al‑eeb. ›Asrakho wa kooruku wa khabburu waadi Arnuunkadar Muwaab khalaas addammarat. 
Al‑muhaakama jaat fi balad al‑sahale wa jaat fi hillaal Huluun wa Yahaas wa Mifaʼat
wa fi Diibuun wa Nabu wa Beet Diblataayim
wa fi Khiryataayim wa Beet Gamuul wa Beet Maaʼoon
wa fi Kharyuut wa Busra wa fi kulla hillaal balad Muwaab al‑gariibiin wa l‑baʼiidiin.
 Wa garin Muwaab wagaʼwa gudritha waddarat.Wa duraaʼha ankasarwa kalaamha kammal. Wa da kalaam Allah.
Sakkuru Muwaab lahaddi tilmarmakh fi gadiifha wa tabga madhaka achaan hi sawwat nafisha aaliye min Allah.
Wa inti,ya Muwaab,ma dihikti le Bani Israaʼiil walla ?Hal ligiiti Bani Israaʼiil maʼa l‑saraariig walla ?Wa kan la !Maala kulla wakit tihajji beehum wa tihizzi raaski ?
Ya sukkaan Muwaab !Amurgu min al‑mudunwa askunu fi l‑jibaal.Abgo misil al‑hamaamaal‑tisawwi uchchaha fi khachum al‑karkuur.
Aniina simiʼna be istikbaar Muwaab,balad mustakbire misilha ke ma fi.Wa simiʼna battaan hi titkabbar wa tistakbarwa hi tikoolif wa tifaachir.
Wa daahu kalaam Allah : Ana naʼarif kadar hi tarfaʼ raashawa laakin hi tifaachir saakit fi l‑riihwa kuluufiiyitha kula bala faayde. 
Wa fi chaan da,ana nabkiwa nunuuh le Muwaab kullahawa nagnit fi chaan naas Khiir Haaras.
Ya jineenit al‑inab hana Sibma,nabki leeki ziyaada min bakiiyi le Yaʼziir.Wa furuuʼki faato al‑baharwa lihgo bahar Yaʼziir.Wa laakin al‑mukharrib gamma yagtaʼ inabkiwa yilaggit kichcheebki.
Wa l‑farah wa l‑suruur bigo ma fiihumfi balad Muwaab al‑khadra.Ana waggaft al‑khamar,ma yamrug min al‑assaara.Battaan ma yaʼasuru al‑inabwa yifajjukhuuh be ragraagwa zakhraat al‑farahma yinsamiʼ battaan.
Wa korooraak al‑fazaʼ min madiinat Hachbuun yinsamiʼ lahaddi fi Aliʼaala wa lahaddi fi Yahaas.Wa yinsamiʼ min Suukhar lahaddi Hurunaayim wa lahaddi Aglat Chaliicha.Hatta uyuun almi hana Nimriim kula yaybaso.
 Ana nidammir fi Muwaab al‑naas al‑yigaddumu dahaaya fi l‑bakaan al‑aali wa yiharrugu bakhuur le ilaahaathum. Wa da kalaam Allah.
Wa battaan galbi yahzan wa yunuuh misil al‑suffaara le Muwaab wa le naas Khiir Haaras achaan al‑khuna al‑lammooha waddarat.
Wa be da,hizno wa zayyano ruuseehum wa gattaʼo duguunhum wa jarraho iideehum wa libso khulgaan al‑hizin.
Wa fi ruuse kulla buyuut Muwaab wa fi kulla chawaariʼha ma fi cheyy aakhar illa l‑nuwaah. Ana kassart Muwaab misil jarr al‑ma yanfaʼ. Wa da kalaam Allah.
Da kikkeef Muwaab addammarat !Iitu wa guulu : Chiifu !Muwaab dangarat raasha min al‑eeb.Wa hi bigat madhaka wa mukhiife le kulla l‑jiiraanha al‑muhawwigiinha. 
Achaan daahu Allah gaal : Aywa !Al‑adu yinrakhi fi Muwaab misil sagural‑jahhaz janaahe le yadrubha.
Hillit Kharyuut yichiiluuhawa bakaanaatha al‑gawiyiin yakurbuuhum.Wa fi l‑yoom da,galib askar Muwaabyabga misil galib al‑mara al‑gaaʼide titaalig.
Wa Muwaab takhrab,ma tabga chaʼabachaan hi sawwat nafishaaaliye min Allah.
Ya sukkaan Muwaab !Al‑khoof wa l‑nugra wa l‑charakyukuunu fi lubbuku.Wa da kalaam Allah.
Wa l‑yiʼarrid min al‑khoofyagaʼ fi l‑nugrawa l‑yidoor yamrug min al‑nugra,al‑charak yakurbah.Achaan da kulla ana bas jibtah fi Muwaab,fi sanit ikhaabha.Wa da kalaam Allah.
Wa l‑yiʼarrudu ma induhum gudrawa yidooru yinjammo fi dull madiinat Hachbuun.Laakin min Hachbuun tamrug naarwa min balad Siihuun,ambalbaala.Wa tahrig Muwaab balad al‑unufmin tarafha lahaddi usutha.
Al‑azaab leeku,ya naas Muwaab !Ya intu chaʼab sanam Kamuuch,tiwadduru.Achaan subyaanku wa banaatkuyakurbuuhum wa yiwadduuhum fi l‑khurba.
Wa laakin fi l‑akhiir,nigabbil naas Muwaabal‑waddoohum fi l‑khurba. Wa da kalaam Allah.Wa khalaas,hini bas kammalat muhaakamat Allah le Muwaab.
Kalaam bukhuss Bani Ammuun.Daahu Allah gaal : Israaʼiil ma indah wileed walla ?Hu ma indah wariis walla ?Maala sanam Muulakwaras turaab Gaad ?Wa maala hu sakkan chaʼabahfi mudunha ?
Fi chaan da,yaji yoom waahidal‑foogah ana nijiib korooraak al‑hujuumfi Rabba madiinat Bani Ammuun.Wa da kalaam Allah.Hi takhrab wa tabga koom hana turaabwa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha yahrago be naar.Wa fi l‑bakaan da,Bani Israaʼiil yaglaʼomin al‑udwaan al‑galaʼo minhum.Wa da,Allah bas gaalah.
Ya naas madiinat Hachbuun,ahzano achaan hillit Aay addammarat !Ya sukkaan hillaal Rabba,abku !Albaso khulgaan al‑hizin wa nuuhu !Wa ajru jaay wa jaay fi lubb al‑durdur.Achaan sanamku Muulak yiwadduuh fi l‑khurbamaʼa rujaal al‑diin hineeyah wa khaddaamiinah.
Ya balad Ammuun,maala tafrahe be wudyaanki,wudyaanki al‑yigawwumu intaaj katiir,ya l‑bineeye al‑kaafre !Inti tukhutti amaanki fi khunaakiwa tuguuli :‹ Yaatu yugumm diddi ? ›
Akiid nijiib foogki khoof,al‑yajiiki min kulla bakaan.Wa natrud ayyi waahid beyahwa ma fi naadum al‑yagdar yilimm al‑muʼarridiin.Wa da kalaam Allah al‑Rabb al‑Gaadir.
Wa laakin baʼad da,ana nigabbil Bani Ammuun min al‑khurba. Wa da kalaam Allah.
Kalaam bukhuss balad Adoom.Daahu Allah al‑Gaadir gaal : Ma fi hikma fi Teemaan walla ?Wa wasiiyat al‑faahimiin waddarat walla ?Wa hikmithum ma tanfaʼ battaan walla ?
Ya sukkaan hillit Dadaan,gabbulu wa arruduwa allabbado fi l‑karaakiir.Achaan ana nijiib al‑kharaab fi Adoom zurriiyit Isuuwakit niʼaakhibhum.
Wa kan gattaaʼiin al‑inab yaju leeku,ma yikhallu waraahum al‑kichcheeb walla ?Wa kan saraariig yaju be leel,ma yichiilu al‑yakfiihum bas walla ?
Wa laakin ana bas niʼarri zurriiyit Isuuwa nakchif sirruhumwa humman ma yagdaro yillabbado.Zurriiytah wa akhwaanah wa jiiraanah,nisallimhum le l‑kharaab.Wa ma yifaddil naadum al‑yuguul :
‹ Khallu leyi ataamaaku nirabbiihumwa khalli araamilku yintaklan aleyi.› 
Achaan daahu Allah gaal : Chiifu,al‑naas al‑ma hakamo leehum be charaab kaas al‑ikhaab,humman chirbooh.Wa intu,ya naas Adoom,najʼalku bariyiin walla ?La !Akiid intu kula tacharbo min al‑kaas da.
Achaan ana nahlif be nafsi,hillit Busra tabga kharaab wa bakaan muhaddam wa yiʼayyubuuha wa yalʼanooha.Wa kulla hillaalha yabgo koom hana turaab ila l‑abad. Wa da kalaam Allah.
Simiʼt khabar jaayi min Allah.Hu rassal rasuul been al‑umam al‑yuguul : Intu kulluku limmu sawa wa taʼaalugummu haarubu balad Adoom. 
 Ya balad Adoom !Daahu ana nisawwiiki umma sakhayre fi ust al‑umamwa kulla l‑naas yahguruuki.
Wa l‑khoof al‑sawweeti le l‑aakhariin,khachchaakiwa istikbaarki kula,ammalki.Ya inti al‑gaaʼide fi karaakiir al‑hujaarwa saakne foog fi l‑jibaal,kan baneeti uchchiki foog min uchch al‑sagur kula,ana ninazzilki. Wa da kalaam Allah.
Adoom takhrab wa ayyi naadum al‑yufuut jambaha yilʼajjab wa yisaffir min al‑damaar al‑foogha.
Wa Allah gaal : Da misil Saduum wa Amuura wa l‑hillaal al‑mujaawiriinhum wakit ana dammartuhum.Wa ma fi naadum yaskun hini fi balad Adoom wa la insaan yagood foogha. 
 Wa misil duud al‑yamrug min khaabat al‑Urdunle yahjim khanam fi marʼa akhdar,ana Allah kula nugumm natrud naas Adoom be khaflawa nisabbit foogha al‑naadum al‑ana azaltah.Yaatu al‑misli ana ?Wa yaatu al‑yagdar yantiini amur ?Wa yaatu al‑malikal‑yagdar yugumm diddi ? 
Wa fi chaan da,asmaʼo al‑kharaaral‑kharrarah Allah didd Adoomwa asmaʼo al‑niiyeal‑chaalha Allah didd sukkaan Teemaan.Akiid yiwaddiihum misil iyaal al‑khanamwa akiid yakhrib marʼaahum.
Wa min harakat wagaʼaanhum,al‑ard tarjifwa siraakhhum yinsamiʼlahaddi fi l‑bahar al‑Ahmar.
Al‑adu yinrakhi fi Busra misil sagur al‑jahhaz janaaheeh le yadrubha.Wa fi l‑yoom da,galib askar Adoom yabga misil galib al‑mara al‑gaaʼide titaalig.
Kalaam bukhuss madiinat Dimachkh. Hillaal Hamaat wa Arfad hammoachaan simʼo khabar cheen.Humman barjalo wa rajafomisil al‑bahar al‑almiih ma haadi.
Wa sukkaan Dimachkh diʼfowa gabbalo le yiʼarruduwa l‑bahiite karabathum.Wa l‑diige wa l‑wajaʼ karaboohummisil al‑mara al‑gaaʼide titaalig.
Maala khallo Dimachkh,hi al‑madiina al‑maʼruufaal‑beeha ana nafrah ?
Wa fi l‑yoom da,subyaanha yidaffugu fi l‑chawaariʼwa rujaalha al‑muhaaribiin yumuutu.Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa ninazzil naar fi durdur Dimachkhwa taakul gusuur al‑malik Banhadaad. 
Kalaam bukhuss Khidaar wa mantagat Haasuur al‑haarabaahum Nabuukhadnasar malik Baabil.Daahu Allah gaal : Gummu ahjumu Khidaar.Aywa,dammuru iyaal al‑sabaah !
Chiilu khiyamhum wa khanamhumwa chiilu sataayirhumwa kulla khumaamhum wa ibilhum.Wa guulu leehum :‹ Al‑mukhiif fi kulla bakaan ! ›
Ya naas Haasuur !Arrudu amchu ajala,allabbado fi l‑karaakiir.Achaan Nabuukhadnasar malik Baabilkharrar didduku kharaarwa khattat didduku khitta. Wa da kalaam Allah.
 Gummu ahjumu al‑ummaal‑saakne fi raaha wa amaan.Hi ma indaha hawaadir wa la gufulwa gaaʼide wiheedha taraf.Wa da kalaam Allah.
Wa yanhabo ibilhumwa bahaayimhum al‑katiiriin yabgo khaniime.Wa l‑yizayyunu chaʼarhum,nichattithum fi l‑riihwa nijiib fooghum al‑kharaabmin kulli jiihe.Wa da kalaam Allah.
Wa Haasuur tabga margad baʼaachiimwa bakaan kharaab ila l‑abad.Wa ma fi naadum yaskun fi l‑balad diwa la insaan yagood foogha. 
Fi bidaayit hukum Sidkhiiya malik Yahuuza,Allah hajja le l‑nabi Irmiya kalaam bukhuss balad Ilaam.
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Aywa,ana nikassir nubbaal Ilaam,al‑hu asaas gudurtah.
Ana nijiib fi Ilaam adual‑yaji min kulli jiihe misil al‑riih.Wa nichattithum be l‑riih diwa ma fi balad al‑ma yawsalo fooghaal‑naas al‑arrado min Ilaam.
Ana nibarjil naas Ilaam giddaam udwaanhumwa giddaam al‑yidooru moothum.Wa nijiib fooghum al‑fasaalawa khadabi al‑muhrig.Wa nijiib leehum al‑seef yitaaridhumlahaddi nikammilhum.Wa da kalaam Allah.
Wa ana nahkim fi balad Ilaamwa niwaddir malikha wa kubaaraatah.Wa da kalaam Allah.
Wa laakin fi l‑akhiir,ana nigabbil naas Ilaamal‑waddoohum fi l‑khurba. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu kalaam Allah al‑gaalah be waasitat al‑nabi Irmiya.Wa l‑kalaam da bukhuss madiinat Baabil wa kulla ardaha.
 Ballukhu fi ust al‑umam !Khabburu beyahwa arfaʼo al‑alaama.Khabburu beyahwa ma tilabbudu cheyy.Wa guulu :‹ Baabil wagaʼat.Wa ilaahhum Biil ayyaboohwa ilaahhum Marduuk kassarooh.Wa asnaamhum ayyaboohumwa ilaahaathum kassaroohum. ›
Achaan min munchaakh,umma jaat hajamat Baabilwa kharabat al‑balad.Wa naasha wa bahaayimha kulluhum arradowa l‑balad di bigat faadiye min sukkaanha. 
Wa daahu kalaam Allah : Fi ayyaam al‑wakit da,Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza yigabbulu sawawa yaju be bakiyifattuchuuni ana Allah Ilaahhum.
Humman yasʼalo min derib jabal Sahyuunwa yiwajjuhu aleeha.Wa yuguulu :‹ Yalla !Ninrabtu maʼa Allahbe muʼaahada daayme al‑abadan ma tinnasi.› 
 Chaʼabi misil khanam muwaddiriinal‑ruʼyaanhum waddaroohum fi l‑jibaal.Yiliffu beehum min jabal le aakharlahaddi l‑khanam dool nassoohum zariibithum.
Humman misil khanamwa ayyi naadum al‑yalgaahum yaakulhum.Udwaanhum yuguulu :‹ Aniina ma khaatiyiinachaan humman aznabo didd Allah.Wa Allah hu bas bakaan raahithum wa adaalithum,hu al‑juduudhum khatto achamhum foogah.› 
 Yalla !Arrudu min Baabil !Amurgu min balad al‑Baabiliyiin.Wa abgo misil tuyuusal‑maachiin fi raas door al‑khanam.
Achaan ana niharrichmajmuuʼat umam katiiriin,yaju min balad al‑munchaakhle yahjumu Baabil.Wa l‑umam dool yihaarubuuhawa yichiiluuha.Wa nachaachiibhum hineey rujaal furraasal‑nuchchaabhum tihit ke ma yagaʼ.
Wa balad Baabil yichiiluuha misil kasiibewa kulla nahhaabiinha yachbaʼo.Wa da kalaam Allah.
Aywa,intu firihtu wa anbasattu,intu al‑nahabtu chaʼabi al‑misil warasati.Wa nattattu misil al‑ijle fi l‑gechch al‑akhdarwa hanhantu misil al‑kheel al‑induhum gudra.
Wa hassaʼ,baladku al‑misil ammukutakhjal ziyaadawa l‑wildatku,al‑eeb yakrubha.Wa tukuun aakhir al‑umamwa tabga sahara wa ard jafaaf wa kadaade. 
Wa be sabab khadab Allah,baladku takhrabwa tafda min sukkaanha.Wa ayyi naadum al‑yufuut jamb Baabil yilʼajjabwa yisaffir min al‑damaar al‑foogha.
Yalla !Intu siyaad al‑nubbaalgummu le muhaarabat Baabilwa min kulli jiihe,zarruguuha.Ma tifaddulu nuchchaab waahid kulaachaan hi aznabat didd Allah.
Hawwuguuha min kulli jiihewa kooruku korooraak al‑harib diddaha.Wa khalaas,hi tisallim nafishawa gusuurha yidaffuguwa daraadirha yagaʼo.Allah kaffa al‑taar foogha.Intu kula kaffu al‑taarwa sawwu foogha misil hi sawwat.
Wa fi Baabil,aktulu al‑harraatiinwa l‑yagtaʼo be khanaajir fi wakt al‑gatiʼ.Wa wakit seef al‑mudammir yaji,khalli ayyi naadum yigabbil le chaʼabahwa yajri le baladah.
Bani Israaʼiil misil khanamaay al‑muwaddireal‑katalooha al‑diidaan.Wa malik Achuur hu al‑awwal akalhawa Nabuukhadnasar malik Baabilfi l‑akhiir kasar adumha.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Akiid ana niʼaakhib malik Baabil wa baladahmisil aakhabt malik Achuur.
Wa ana nigabbil Bani Israaʼiilfi bakaan marʼaahumwa yasraho fi jabal al‑Karmalwa turaab Baachaanwa yachbaʼo fi jibaal Afraayimwa turaab Gilʼaad.
Wa fi ayyaam al‑wakit da,yifattuchu khata Bani Israaʼiil wa ma yalgooh.Wa zanib Bani Yahuuza kula ma yinlagi abadanachaan nakhfir le l‑ana khalleethum faddalo. Wa da kalaam Allah.
 Ahjumu turaab Marataayimwa sukkaan Faguud.Haarubuuhum wa dammuruuhumwa sawwu fooghum misil ana amartuku.Wa da kalaam Allah.
Yinsamiʼ korooraak al‑harib fi l‑baladwa yinchaaf damaar kabiir !
Chiifu,Baabil alkassarat wa alfatfatathi al‑misil al‑mitraga al‑darabat kulla l‑ard.Ajab,Baabil khirbat fi ust al‑umam.
Ya Baabil !Ana kajjeet leeki charakwa karabtiki min duun inti taʼarfiih.Ana ligiitki wa karabtikiachaan inti bas gammeeti diddi ana Allah. 
Allah fatah beet al‑silaahwa marag silaah khadabah.Wa misil da bas,Allah al‑Rabb al‑Gaadirjahhaz khidimtah didd balad Baabil.
 Taʼaalu didd Baabil min aakhir al‑dunyawa aftaho dabangaatha.Wa limmu khaniimitha misil al‑gechchwa dammuru sukkaanhalahaddi waahid kula ma yifaddil minhum.
Aktulu kulla furraasha al‑misil al‑tiiraanwa suuguuhum le l‑moot !Al‑azaab leehum !Yoomhum jawa da wakit ikhaabhum. 
Asmaʼo korooraak al‑muʼarridiinwa l‑jaariyiin min balad Baabil.Fi Sahyuun yiballukhu wa yuguulu : Allah Ilaahna chaal al‑taar,chaal al‑taar le beetah al‑mukhaddas al‑dammarooh ! 
Naadu siyaad al‑nubbaal didd Baabil,kulla l‑yaʼarfu yistaʼmalo al‑nuchchaab.Yukhuttu muʼaskarhum hawaaleehaachaan naadum minha ma yinbalis.Aakhubuuha hasab amalhawa sawwu foogha misil hi sawwat.Achaan hi astakbarat giddaam Allah,giddaam Khudduus Israaʼiil.
 Fi l‑yoom da,subyaanha yidaffugu fi l‑chawaariʼwa rujaalha al‑muhaaribiin yumuutu.Wa da kalaam Allah.
Akiid ana nugumm diddiki,ya Baabil al‑mustakbire !Achaan yoomki jawa da l‑wakit al‑niʼaakhibki foogah.Wa da kalaam Allah al‑Rabb al‑Gaadir.
Al‑mustakbire tittartaʼ wa tagaʼwa naadum yarfaʼha ma fiih.Wa ana nigabbid al‑naar fi mudunhawa taakul kulla l‑fi hawaaleeha. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuzahumman al‑itneen mazluumiin.Wa l‑naas al‑karaboohum masaajiinabo ma yikhalluuhum.
Wa laakin al‑yafdaahum hu chadiidwa usmah Allah al‑Gaadir.Hu yidaafiʼ leehum misil muhaamiwa yirajjif sukkaan Baabilachaan yijiib al‑salaam fi l‑ard. 
Wa daahu kalaam Allah : Ana nijiib al‑harib didd sukkaan Baabilwa kubaaraathum wa hakiimiinhum.
Wa nijiib al‑harib didd al‑yihajju bala faaydewa yikallumu misil muchootiniin.Wa nijiib al‑harib didd al‑furraaswa yabgo mubarjaliin.
Wa nijiib al‑harib didd kheelhumwa arabaathum hana l‑haribwa didd kulla l‑ajaanib al‑fi lubb deechhumwa humman yabgo misil awiin.Wa nijiib al‑harib didd makhaazinhumwa yanhaboohum.
Wa nijiib al‑jafaaf le buhuur Baabilwa humman yikammulu.Achaan hi balad hint asnaam mukhiifiinal‑yiwadduru raas al‑naas al‑yaʼabuduuhum.
Wa khalaas,al‑gitat wa l‑maraafʼiin yaskunuuhawa l‑naʼaam yudugg dungurah foogha.Wa battaan,ma fi abadannaadum yaskun fi Baabilwa min zurriiye le zurriiye kula,ma talga sukkaan.
Da misil Saduum wa Amuura wa hillaalhumal‑ana al‑Rabb dammartuhum.Wa da kalaam Allah.Ma fi naadum al‑yaskun fi balad Baabilwa la insaan yagood foogha.
Aywa,fi chaʼab jaayi min munchaakhwa umma kabiire wa muluuk chudaadyugummu min aakhir al‑ard.
Wa askarhum musallahiin be nubbaal wa huraabwa humman mukhiifiin ma induhum rahma.Wa harakathum misil mooj al‑baharwa humman raakbiin kheel.Wa yurussu le l‑harib misil raajil waahidle yihaarubuuki,ya Baabil al‑misil bineeye.
Wa wakit malik Baabil simiʼ al‑khabar,iideenah anrakho.Wa l‑khoof wa l‑wajaʼ karaboohmisil al‑mara al‑gaaʼide titaalig. 
Wa Allah gaal : Misil duud al‑yamrugmin khaabat al‑Urdunle yahjim khanam fi marʼa akhdar,ana kula nugummnatrud naas Baabil be khaflawa nisabbit fooghaal‑naadum al‑ana azaltah.Yaatu al‑misli ana ?Wa yaatu al‑yantiini amur ?Wa yaatu al‑malikal‑yagdar yugumm diddi ? 
Wa fi chaan da,asmaʼo al‑kharaaral‑kharrarah Allah didd Baabilwa asmaʼo al‑niiyeal‑chaalha didd al‑Baabiliyiin.Akiid yiwaddiihum misil iyaal al‑khanamwa akiid yakhrib marʼaahum.
Wa min harakat cheeliin Baabil,al‑ard tarjifwa siraakhha yinsamiʼfi ust al‑umam.
Wa daahu Allah gaal : Chiifu,ana nigawwim adu misil riih mudammiredidd Baabil wa didd guluub udwaani.
Wa nirassil didd Baabil ajaanibyikharbuluuha.Fi yoom fasaalitha,yaju leeha min kulli jiihewa yidammuru ardaha. 
Adurbu ayyi waahid min al‑adual‑indah nuchchaab wa laabis dirʼah.Ma tikhallu al‑askar al‑chabaabwa laakin dammuru kulla askar Baabil.
Khalli yagaʼo mutaʼʼaniin fi l‑chawaariʼwa yidaffugu maytiin fi balad Baabil.
Achaan Allah al‑Ilaah al‑Gaadirkaan maʼa Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuzahatta kan humman malo baladhum be charrdidd Khudduus Israaʼiil kula.
Arrudu min balad Baabilwa khalli ayyi waahid yinajji nafsah.Ma tumuutu be sabab zanibhaachaan da wakit Allah yichiil taarahwa yijaaziiha hasab al‑waajib leeha.
Baabil awwal hi misil kaas hana dahab fi iid Allah,hi sakkarat kulla l‑ard.Wa l‑umam chirbo min khamarhawa fi chaan da bas,ruuseehum waddaro.
Wa be khafla,Baabil wagaʼat wa alkassarat.Abku leeha wa fattuchu dawawa amsahooh fi uwaarha,akuun tilʼaalaj.
 Aniina dawwarna niʼaaluju Baabilwa laakin hi ma addaawat leena.Yalla nikhalluuha !Ayyi waahid yamchi le baladahachaan ikhaabha lihig lahaddi l‑samawa anrafaʼ lahaddi l‑sahaab.
Allah bayyan adaalitnawa khalaas,taʼaalu nigabbulu.Nikhabburu fi jabal Sahyuunbe kheer Allah Ilaahna. 
Tarrugu nachaachiibkuwa amlo kalootaatku.Allah harrach muluuk Maadi didd Baabilachaan hu kharrar yidammir Baabil.Yichiil foogha al‑taarwa da taar beetah al‑mukhaddas al‑dammarooh.
Arfaʼo raayit al‑hujuum didd durdur Baabilwa chaddudu al‑muraakhaba.Khuttu hurraaswa khuttu naas le yarbutu kamiin.Achaan al‑cheyy al‑kharrarah Allah,hu yisawwiihwa da kharaarah didd sukkaan Baabil.
Inti ya Baabil al‑jamb al‑buhuur,khunaaki katiire.Nihaayitki jaat hasab tamaʼki.
Allah al‑Gaadir halaf be nafsah wa gaal : Ana namlaaki be rujaal katiiriin misil al‑jaraadwa yikooruku fi lubbiki korooraak al‑nasur. 
Allah khalag al‑ard be gudurtahwa sabbat al‑aalam be hikmatahwa falla al‑samaawaat be ilmah.
Wa wakit yaamur,al‑almi yilimm bakaan waahid fi l‑samawa l‑sahaab yatlaʼ min aakhir al‑ardwa l‑barraaga tachlaʼ wa l‑matar yanzilwa makhaazin al‑riih yinfathu.
Wa ayyi naadum mukhaffalma indah maʼrafa.Wa ayyi sayyaakhi hana sanam,al‑eeb yakurbahachaan timsaalah da khachch,ma indah ruuh.
Al‑asnaam zaayliinwa humman amal al‑yijiib al‑chamaate.Wa wakit al‑ikhaab yaji,humman yiddammaro.
Wa Ilaah Yaakhuub ma misilhumachaan hu bas khalag kulla cheyy.Hu azal gabiila waahidele yabgo chaʼabah al‑misil warasatahwa usmah Allah al‑Gaadir.
Wa Allah gaal : Inti,ya Baabil !Bigiiti leyi misil asaati al‑nihaarib beeha.Beeki inti,ana darabt al‑umamwa kharabt al‑mamaalik.
Wa beeki inti,ana darabtal‑kheel wa rukkaabhumwa arabaat al‑harib wa siyaadhum.
Wa beeki inti,ana darabtal‑rujaal wa l‑awiinwa l‑kubaar wa l‑dugaagwa l‑subyaan wa l‑banaat.
Wa beeki inti,ana darabtal‑ruʼyaan wa khanamhumwa l‑harraatiin wa tiiraanhumwa l‑hukkaam wa masaaʼiilhum. 
 Wa laakin hassaʼ,chiifu ya Bani Israaʼiil !Ana nijaazi Baabil wa kulla sukkaanhahasab kulla l‑fasaala al‑sawwooha fi Sahyuun.Wa da kalaam Allah.
Wa akiid ana nugumm diddiki inti,ya Baabil al‑misil jabal al‑kharaab,inti al‑kharabti kulla l‑ard.Ana nimidd iidi le nadrubkiwa nidardigki min ruuse al‑jibaalwa nahrigki be naar.Wa da kalaam Allah.
Wa battaan ma yamurgu minkiwa la hajar zaawiye wa la hajar asaasachaan tukuuni kharaab ila l‑abad. Wa da kalaam Allah.
Arfaʼo raayit al‑hujuum fi l‑baladwa adurbu al‑buug fi ust al‑umam.Khassusu umam didd Baabilwa harruchu diddaha mamaalik Araraat wa Minni wa Achkanaaz.Kallufu khaayid diddahawa gawwumu diddaha kheel misil al‑jaraad al‑saayir.
Wa khassusu al‑umam didd Baabilwa rassulu diddaha muluuk Maadiwa hukkaamhum wa kulla masaaʼiilhumwa kulla l‑buldaan al‑humman yahkumuuhum.
Al‑ard anhazzat wa rajafatwakit kharaar Allah didd Baabil alhaggag.Wa balad Baabil takhrabwa tabga faadiye min sukkaanha.
Wa l‑askar al‑furraas hana Baabilabo ma yihaarubuwa allabbado fi bakaanaathum al‑gawiyiin.Wa fahaaliiyithum kula waddaratwa humman bigo misil awiin.Wa buyuut Baabil antachchowa biibaanha alkassaro.
Wa yajri mursaal baʼad mursaalwa rasuul wara rasuulle yikhabburu malik Baabilkadar madiintah chaalooha min tarafha le tarafha.
Wa ayyi maʼadd,al‑adu saddaahwa tibin al‑ruhuud tachchoohwa l‑rujaal al‑muhaaribiin anbahato.
Wa daahu Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Baabil al‑misil bineeyetabga yaabse karr misil nagaʼat al‑madagg al‑jahhazooha.Wa baʼad chiyya,wakt al‑gatiʼ yaji. 
 Nabuukhadnasar malik Baabil barjalaana wa akalaanawa hu sawwaana misil maaʼuun faadi.Wa zarataana misil al‑khuulwa mala batnah be mukhkhina wa taradaana.
Wa khalli al‑unuf al‑sawwooh leenayukuun fi Baabil ! Wa da kalaam sukkaan Sahyuun. Wa khalli dimmitna tagaʼfi raas sukkaan Baabil ! Wa da kalaam naas Madiinat al‑Khudus.
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Ana nidaafiʼ leeku misil muhaamiwa nichiil leeku al‑taar.Wa niyabbis bahar Baabilwa nijaffif uyuun almiiha.
Wa Baabil tabga koom hana turaabwa margad hana baʼaachiimwa bakaan kharaab wa bahiitewa tabga faadiye min sukkaanha.
Wa naas Baabil yikirru misil al‑diidaan al‑subyaanwa yaharju misil iyaal al‑duud.
Wa wakit jihmo,ana nijahhiz leehum aazuumawa nisakkirhum lahaddi yafraho.Wa laakin yunuumu noom ila l‑abadwa battaan ma yugummu.Wa da kalaam Allah.
Wa ana niwaddiihummisil al‑khurfaan le l‑juzurwa misil al‑kubaach wa l‑tuyuus. 
Chiifu !Baabilanchaalatwa l‑maʼruufa fi kulla l‑ard anhazamat !Ajab,Baabil khirbat fi ust al‑umam !
Al‑bahar chaal Baabilwa be moojah al‑katiir,khattaaha.
Mudunha khirbowa hi bigat ard jafaaf wa kadaade.Wa di l‑balad al‑ma fi naadum yaskun fooghawa la insaan yiʼaddi beeha.
Wa Allah gaal : Ana nugumm didd sanam Biil fi Baabilwa namrug al‑lugma min khachmah.Wa battaan al‑umam ma yamchu leyahwa durdur Baabil yagaʼ.
Ya chaʼabi !Amurgu min usut Baabilwa khalli ayyi waahid yinajji nafsah,wa yibaʼʼid min al‑khadab al‑muhrig hanaayi Allah.
Wa khalli achamku ma yingatiʼwa ma takhaafomin al‑khabaral‑gaaʼidiin tasmaʼooh fi l‑balad.Achaan al‑sana di,tasmaʼo khabarwa fi l‑sana al‑baʼadha kula,tasmaʼo khabar aakhar.Wa yuguulu yaji unuf fi l‑baladwa malik yugumm didd malik.
Wa fi chaan da,yaji yoom waahidal‑foogah ana niʼaakhib asnaam Baabil.Wa kulla baladha,al‑eeb yakrubhawa janaazaat maytiinha yagaʼo fi lubbaha.
Al‑sama wa l‑ard yizakhrutuwa kulla l‑fiihum yiragrig min al‑farahfi chaan damaar Baabil.Achaan min munchaakhal‑mukharrib yaji leeha. Wa da kalaam Allah.
Ya maytiin Bani Israaʼiil !Baabil kula waajib tagaʼ.Achaan beeha hi wagaʼo naas maytiinfi ayyi bakaan fi l‑ard.
Yalla,intu al‑nijiitu min al‑moot !Arrudu !Ma tagiifu !Fi l‑khurba,azzakkaro Allahwa khuttu Madiinat al‑Khudus fi guluubku.
Wa Bani Israaʼiil gaalo : Aniina al‑eeb karabaanawakit simiʼna al‑muʼyaarwa l‑khajla dallat ruuseena.Achaan al‑ajaanib dakhalo fi l‑bakaanaathana beet Allah. 
Wa daahu kalaam Allah : Wa fi chaan da,yaji yoom waahidal‑foogah niʼaakhib asnaam Baabilwa fi kulla baladha al‑majruuhiin yaguntu.
Hatta kan Baabil tabga aaliye lahaddi l‑samawa tigawwi bakaanaatha al‑aaliyiin kula,ana nijiib foogha mukharribiin. Wa da kalaam Allah.
Wa siraakh yinsamiʼ min Baabilwa damaar kabiir yukuun fi balad al‑Baabiliyiin.
Achaan Allah yakhrib Baabilwa yisakkit harakatha.Wa l‑adu yajiiha misil al‑mooj al‑chadiidwa harakatah tinsamiʼ.
Aywa !Kulla l‑mukharribiinjo didd Baabil.Askarha al‑furraas ankarabowa nubbaalhum alkassar.Achaan Allah hu al‑Ilaah al‑yijaaziwa yikaafi ayyi naadum ale hasab al‑waajib leyah.
 Ana nisakkir masaaʼiilha wa hakiimiinhawa hukkaamha wa kubaaraathawa askarha al‑furraas.Wa humman yunuumu ila l‑abadwa battaan ma yugummu. Wa da kalaam al‑malik wa hu Allah al‑Gaadir.
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Daraadir Baabil al‑tukhaanyilhaddamo.Wa biibaanha al‑tuwaal,al‑naar taakulhum.Al‑chuʼuub yiʼayyu nufuushum saakitwa l‑umam yatʼabo le l‑taakulah al‑naar. 
Al‑nabi Irmiya kallam le Saraaya wileed Nariiya wileed Mahsiiya wakit hu maachi Baabil maʼa Sidkhiiya malik Yahuuza fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum Sidkhiiya.Wa Saraaya da,hu masʼuul min gasir al‑malik.
Wa Irmiya katab fi kitaab malfuuf kulla l‑fasaala al‑taji le Baabil wa da kulla l‑kalaam al‑maktuub al‑bukhuss Baabil.
Wa Irmiya gaal le Saraaya : Wakit tiwassil fi Baabil,fakkir wa agri be hiss aali kulla l‑kalaam da.
Wa guul :‹ Ya Allah !Inta bas kharrart wa gult al‑bakaan da yiddammar.Wa ma fi naadum yaskun foogah wa la insaan wa la bahaayim.Wa laakin hu yabga kharaab ila l‑abad. ›
Wakit tikammil min giraayit al‑kitaab da,arbut foogah hajar wa armiih fi lubb bahar al‑Furaat.
Wa baʼad da,guul :‹ Baabil kula takhrag misil da wa abadan ma tugumm baʼad al‑fasaala al‑nijiibha foogha.›  Al‑naas yagaʼo. Wa daahu nihaayat kalaam Irmiya.
Sidkhiiya indah 21 sana wakit bigi malik wa hakam 11 sana fi Madiinat al‑Khudus.Wa ammah usumha Hamuutal bineeyit Irmiya min hillit Libna.
Wa Sidkhiiya sawwa al‑fasaala giddaam Allah misil al‑malik Yahuuyakhim sawwaah.
Wa l‑fasaala al‑humman sawwooha fi Madiinat al‑Khudus wa fi balad Yahuuza jaabat khadab Allah.Wa fi chaan da,Allah taradaahum baʼiid minnah.Wa Sidkhiiya atmarrad didd malik Baabil.
Wa fi chaan da,fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑aachir fi l‑sana al‑taasʼe hana hukum Sidkhiiya,Nabuukhadnasar malik Baabil ja be kulla askarah le Madiinat al‑Khudus.Wa humman nazalo wa hawwagooha be radmiiye.
Wa l‑madiina di gaʼadat muhaasara lahaddi sanit 11 hana hukum al‑malik Sidkhiiya.
Wa l‑juuʼ bigi chadiid fi l‑madiina wa l‑naas ma induhum cheyy yaakuluuh.Wa fi l‑yoom al‑taasiʼ hana l‑chahar al‑raabiʼ,
gaddo khurma fi durdur al‑madiina.Wa khalaas be l‑leel,malik mamlakat Yahuuza wa kulla askarah marago wa arrado min al‑madiina.Humman marago be l‑derib al‑gaaʼid ambeenaat al‑daraadir al‑itneen hana l‑difaaʼ al‑gariib le jineenit al‑malik hatta kan al‑Baabiliyiin muhawwigiin al‑madiina kula.Wa l‑malik Sidkhiiya wa askarah chaalo al‑derib al‑maachi ale waadi al‑Urdun.
Wa laakin askar Baabil taradooh le l‑malik Sidkhiiya wa lihgooh wa karabooh fi kadaadit Ariiha.Wa kulla askarah arrado khallooh.
Wa askar Baabil karabooh le l‑malik.Wa waddooh fi hillit Ribla fi balad Hamaat giddaam malik Baabil.Wa fi l‑bakaan da,haakamah.
Wa hinaak fi Ribla,malik Baabil dabah awlaad Sidkhiiya giddaamah wa battaan dabah kulla kubaaraat Yahuuza.
Wa baʼad da,malik Baabil gaddad uyuun Sidkhiiya wa janzarah be jinziir hana nahaas matbuug wa waddaah fi Baabil.Wa khattaah fi l‑sijin lahaddi mootah.
Wa fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑khaamis fi sanit 19 hana hukum Nabuukhadnasar malik Baabil,Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas al‑yakhdim le malik Baabil dakhal fi Madiinat al‑Khudus.
Wa hu tachcha beet Allah wa gasir al‑malik wa kulla buyuut Madiinat al‑Khudus.Wa kulla buyuut al‑masaaʼiil,hu harragaahum be naar.
Wa kulla askar Baabil al‑macho maʼa kabiir al‑hurraas kassaro al‑durdur al‑muhawwig Madiinat al‑Khudus.
Wa Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas chaal maʼaayah al‑chaʼab al‑faddalo fi l‑madiina wa humman waahidiin min al‑masaakiin wa l‑naas al‑sallamo nufuushum le malik Baabil wa l‑sinaaʼiyiin.Wa hu chaalaahum wa waddaahum fi l‑khurba fi Baabil.
Wa laakin Nabuuzaradaan khalla waahidiin min masaakiin al‑balad le yahartu al‑inab wa l‑ziraaʼa.
Wa askar Baabil kassaro amad al‑nahaas al‑giddaam beet Allah wa l‑hiitaan al‑mutaharrikiin wa l‑hoot al‑kabiir hana nahaas al‑gaaʼid giddaam beet Allah wa waddo kulla l‑nahaas da fi Baabil.
Wa humman chaalo al‑buraam wa l‑feelaat wa l‑sakaakiin wa l‑kiisaan wa l‑kharaariif wa kulla l‑mawaaʼiin al‑sanaʼoohum min nahaas wa astaʼmaloohum le l‑ibaada.
Wa kabiir al‑hurraas chaal al‑mawaaʼiin wa khammaamaat al‑naar wa l‑kiisaan wa l‑buraam wa l‑faanuus wa l‑kharaariif wa l‑taasaat kulluhum min dahab wa fudda.
Wa kan le l‑amad al‑itneen wa l‑hoot al‑kabiir wa l‑atnaachar tiiraan al‑gaaʼidiin tihtah wa l‑hiitaan al‑mutaharrikiin kulluhum ke al‑sanaʼaahum al‑malik Suleymaan le beet Allah,wazin nahaashum ma maʼruuf min al‑katara.
Wa ayyi waahid min al‑amad dool tuulah 18 duraaʼ wa daayiratah 12 duraaʼ wa indah lubb wa tukhnah 4 asaabiʼ.
Wa ayyi amuud da,khatto foogah raas hana nahaas al‑tuulah 5 duraaʼ wa muhawwag be salaasil al‑murassas fooghum rummaan wa kulluhum ke min nahaas.Wa l‑amuud al‑taani,sunʼitah sawa sawa misil al‑amuud al‑awwalaani be rummaanah.
Wa fi 96 rummaan al‑binchaafo fi jawaanibah wa laakin fi daayir al‑salaasil,kulluhum adadhum 100 rummaan.
Wa battaan kabiir al‑hurraas karab Saraaya kabiir rujaal al‑diin wa Safanya raajil al‑diin al‑naayib wa l‑hurraas al‑talaata hana madkhal beet Allah.
Wa min al‑madiina,karab kabiir waahid al‑mukallaf be l‑rujaal al‑muhaaribiin wa sabʼa naas min khaddaamiin al‑malik al‑ligoohum fi lubb al‑madiina.Wa karab battaan al‑kaatib hana khaayid al‑deech,hu al‑mukallaf be jannidiin al‑chaʼab fi l‑askariiye wa 60 raajil min al‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi lubb al‑madiina.
Wa Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas karabaahum masaajiin wa waddaahum le malik Baabil fi Ribla.
Wa malik Baabil katalaahum hinaak fi Ribla fi balad Hamaat.Wa be misil da,kulla naas balad Yahuuza waddoohum fi l‑khurba,baʼiid min arduhum.
Wa daahu adad al‑naas al‑waddaahum Nabuukhadnasar malik Baabil fi l‑khurba.Fi l‑sana al‑saabʼe,hu wadda 3 023 Yahuud.
Wa fi sanit 18 hana hukmah,Nabuukhadnasar wadda min Madiinat al‑Khudus 832 naas.
Wa fi sanit 23 hana hukum Nabuukhadnasar,Nabuuzaradaan kabiir al‑hurraas wadda fi l‑khurba 745 Yahuud.Wa be l‑jumla adadhum 4 600 naas.
Wa fi sanit 37 min waddo Yuyakiin malik mamlakat Yahuuza fi l‑khurba fi Baabil,darrajo Awiil Maruudak malik fi Baabil.Wa fi yoom 25 hana chahri 12 hana l‑sana di,Awiil Maruudak afa Yuyakiin malik mamlakat Yahuuza wa talagah min al‑sijin.
Wa l‑malik hajja leyah be kalaam halu wa darrajah fi bakaan aali ziyaada min al‑muluuk al‑aakhariin al‑gaaʼidiin maʼaayah fi Baabil.
Wa malik Baabil khayyar khulgaan Yuyakiin hana l‑sijin wa khallaah yaakul maʼaayah daayman fi dabalaaytah fi kulla muddit hayaatah.
Wa be misil da,fi kulla muddit hayaatah lahaddi mootah,Yuyakiin ligi riise samhe min malik Baabil.
Ya l‑salaam !Al‑madiina amchaʼaban katiirbigat maʼzuulamisil armala ma indaha musaaʼada.Awwal,hi fi l‑umam sayyidawa l‑yoom,bigat khaadim mamluuka.
Hi tabki,tabki tuul al‑leelbe kulla gudrithawa min sudgaanha,ma fi sadiig al‑yisabbirha.Kulla rufgaanha khaanoohawa bigo udwaanha.
Tihit al‑taʼab hana l‑khurba,balad Yahuuza waddooha fi l‑ubuudiiye.Wa aayche fi ust al‑umam bala raahawa udwaanha al‑taaradoohafi l‑derib al‑dayyig zarrooha.
Wa chawaariʼ Sahyuun hiznowa ma fi naas maachiin le l‑iidwa kulla biibaan al‑madiina daffago.Wa rujaal al‑diin hineeha yaguntuwa banaatha al‑udriiyaat haznaanaatwa madiinat Sahyuun gaaʼide fi l‑murr.
Wa khusmaanha bigo siyaadhawa udwaanha gaaʼidiin fi l‑raaha.Wa Allah jaab foogha al‑hizinbe sabab kutur isyaanha.Wa karabo iyaalhawa waddoohum abiid.
Wa madiinat Sahyuun al‑misil bineeyewaddarat kulla charafha.Wa daahu kubaaraatha bigo misil teetalal‑ma ligo bakaan marʼaahumwa arrado bala gudragiddaam tarraadiinhum.
Wa fi ayyaamha hana l‑diige wa l‑taʼab,Madiinat al‑Khudus azzakkarat kulla chahwaathaal‑zamaan gaaʼide tafrah beehum.Wa wakit chaʼabha wagaʼofi iideen khusmaanhum,ma fi naadum al‑yafzaʼhum.Wa khusmaanha chaafoohawa firho be damaarha.
Madiinat al‑Khudus aznabatwa be da,najjasat nafisha.Wa kulla l‑naas al‑zamaan karramooha,hassaʼ nakarooha achaan chaafo ireeha.Wa laakin hi gaaʼide tagnitwa tantiihum daharha.
Wa be najaasitha fi surwaalha,hi ma fakkarat fi mustakhbalha.Wa wagaʼaanha bigi ajiibwa ma fi naadum al‑yisabbirha.Wa Madiinat al‑Khudus gaalat : Ya Allah,chiif taʼabiachaan al‑adu annasar foogi ! 
Wa l‑khasiim khatta iideenahfi kulla ziinat beetha al‑tafrah beeha.Aywa,fi l‑beet al‑mukhaddasdakhalo umam al‑inta Allah gultma yadkhulu fi bakaan jamaaʼtak.
Wa kulla chaʼabha gaaʼidiin yaguntuwakit yifattuchu al‑akil.Wa yibaddulu kulla ziinat buyuuthumal‑yafraho beehabe akil achaan yiʼiichu.Wa Sahyuun gaalat : Ya Allah !Asmaʼwa chiif kikkeef ana mahguura.
Wa leeku intu kullukual‑tiʼaddu be l‑derib da,asmaʼo wa chiifu !Fiyah taʼab ziyaadamin taʼabi al‑ana aayche beyah ?Wa da l‑taʼab al‑jaabah Allahfi yoom khadabah al‑muhrig.
Min al‑sama,hu rassal khadabahmisil naar dakhalat fi udaami.Wa kajja leyi charakwa beyah ramaani.Wa dassaani fi l‑kharaabwa nagnit tuul yoomi.
Hu zaatah chaal zunuubiwa sawwaahum misil daami.Wa rabataahum leyi fi ragabatiwa be da,waddart gudurti.Wa l‑Rabb sallamaani le iid udwaaniwa ma nagdar nugumm min tihithum.
Wa l‑Rabb aba kulla rujaali al‑furraasal‑gaaʼidiin maʼaayiwa jaab diddi deechle yaktul chabaabi.Wa khatta balad Yahuuza al‑misil bineeye udriiyebeen al‑murhaaka wa bittaha le yarhakha.
Wa fi chaan da,ana bakeetwa dumuuʼi jaro wudyaanachaan al‑yisabbirniwa l‑yihayyiini bigi baʼiid minni.Wa iyaali hilkoachaan al‑adu annasar foogi. 
Sahyuun rafaʼat iideenha wa naadatwa laakin ma ligat naadum al‑yisabbirha.Wa Allah anta izin le jiiraan zurriiyit Yaakhuubyabgo udwaanhum.Wa fi uyuunhum,Madiinat al‑Khudusmalaane be l‑najaasa.
Wa Madiinat al‑Khudus gaalat : Allah aadilachaan ana isiit amrah.Asmaʼo,ya kulla l‑chuʼuub,wa chiifu taʼabi.Kulla subyaani wa banaati karaboohumwa waddoohum fi l‑khurba.
Wa ana naadeet sudgaaniwa laakin humman khachchooni.Rujaal al‑diin wa chuyuukhi maatofi l‑madiinawakit humman fattacho al‑akille yiʼiichu beyah wa ma ligooh.
Ya Allah,chiif al‑diige al‑foogi !Nafsi mubarjala wa galbi munjarihachaan ana isiitak isyaan chadiid.Kan maragt fi l‑chaariʼ,al‑moot yilaagiiniwa kan gaʼadt fi l‑beet,al‑seef yagtaʼ ragabati.
Udwaani simʼo ganiitiwa laakin ma fi naadum al‑yisabbirni.Kulluhum simʼo be hizniwa farhaaniin beyah.Wa da kulla inta bas jaʼaltahwa jibt yoom al‑ikhaab al‑inta gataʼtah.Wa khalli udwaani yabgo misli ana !
Jiibhum giddaamakbe kulla l‑fasaala al‑sawwooha.Wa sawwi fooghum misil sawweet foogibe sabab kulla isyaani.Achaan ganiiti bigi katiirwa nafsi bigat mardaane. 
Ya l‑salaam !Fi khadabah,al‑Rabb khatta be l‑dalaammadiinat Sahyuun al‑misil bineeye.Min al‑sama,rama majd Israaʼiil fi l‑ardwa fi yoom khadabah,ma fakkar fi beetah al‑mukhaddas.
Al‑Rabb dammar bala mahannakulla gechch al‑marʼa hana zurriiyit Yaakhuub.Wa fi khadabah,kassar al‑buyuut al‑gawiyiinhana balad Yahuuza al‑misil bineeye.Wa rama al‑mamlaka wa kubaaraatha fi l‑turaabwa ma jaʼalaahum mukhassasiin leyah.
Wa yoom khadabah al‑muhrig,hu dammar kulla khuwwaat Bani Israaʼiil.Wa rafaʼ minhum iidah al‑zeenewa sallamaahum le udwaanhum.Wa gawwam hariige amlahiibakalat kulla hawaale zurriiyit Yaakhuub.
Wa misil adu,jabad nubbaalahwa misil khasiim,be iidah al‑zeenegaaʼid yisawwib fooghum.Hu katal kulla iyaalhumal‑humman ziinat buyuuthum.Wa nazzal khadabah misil naarfi kheemat Sahyuun al‑misil bineeye.
Al‑Rabb bigi misil adu dammar Israaʼiilwa dammar kulla daraadirhawa kharab buyuutha al‑gawiyiin.Wa fi balad Yahuuza al‑misil bineeye,kattar al‑hizin wa l‑nuwaah.
Hu kharab zariibtahmisil zariibe hana jineenewa Allah dammar bakaanahhana l‑malamma.Wa fi Sahyuun,hu nassaahumyoom al‑iid wa yoom al‑sabt.Wa min chiddit khadabah,hu abaahum le l‑muluuk wa rujaal al‑diin.
Wa l‑Rabb aba al‑madbahwa le bakaanah al‑mukhaddas,khallaah.Wa sallam daraadir buyuut al‑gawiyiin hana l‑madiinafi iid al‑adu.Wa ansamaʼat haraka chadiide fi beet Allahmisil al‑haraka al‑chadiide hana yoom al‑iid.
Wa Allah kharraryidammir daraadir madiinat Sahyuun al‑misil bineeye.Hu ma waggaf iidah min al‑damaarlahaddi kulla cheyy khalaas addammar.Wa hu darab al‑bakaan al‑gawi wa l‑daraadirwa kulluhum daffago giddaamah.
Wa biibaan madiinat Sahyuun andafano fi l‑turaabwa hu dammaraahumwa kassar hawaadirhum.Wa l‑malik wa kubaaraatah ankarabofi iideen al‑umam al‑aakhariin.Wa churuut al‑Tawraat waddarowa l‑anbiya kula ma ligo ruʼya min Allah.
Wa madiinat Sahyuun al‑misil bineeye,chuyuukhha gaʼado tihit bala kalaamwa sabbo al‑turaab fi ruuseehumwa libso khulgaan al‑hizin.Wa banaat Madiinat al‑Khudus al‑udriiyaatdangaran ruuseehin ale l‑ard min al‑hizin.
Wa uyuuni dumuuʼhum kammalowa butuuni hirgowa gudurti bigat ma fiihabe sabab al‑damaar al‑lihig ummati al‑misil bitt ammi.Wakit al‑atfaal wa l‑iyaal al‑dugaaggaaʼidiin yakhmaro fi chawaariʼ al‑madiina,
humman yuguulu le ammahaathum : Antuuna akil wa charaab ! Wa yidaffugu fi chawaariʼ al‑madiinamisil almi al‑yajriwa ruuhhum gaaʼide tamrugfi huduun ammahaathum.
Ya Madiinat al‑Khudus al‑misil bineeye,be chunu nichabbihki ?Wa chunu al‑yisaawiiki wa yisabbirki,ya Sahyuun al‑misil bineeye udriiye ?Damaarki bigi wasiiʼ misil al‑baharwa yaatu al‑yagdar yisaaʼidki ?
Be ruʼya saakit,anbiyaaki hajjookiwa ma oorooki be l‑khataal‑inti sawweetiihachaan tutuubiwa ma yiwadduuki fi l‑khurba.Be ruʼya,hajjookiwa be kalaam kidib,khachchooki.
Wa kulla l‑naas al‑faaytiinbe l‑derib jambikiyisaffugu le kharaabki.Aywa,yisaffuru wa yihizzu ruuseehum leeki inti,ya Madiinat al‑Khudus al‑misil bineeye,wa yuguulu : Di bas al‑madiina al‑binaaduuhaAmjamaalan Kaamil ?Di bas al‑bisammuuhaFarah al‑Dunya walla ? 
Kulla udwaanki fataho khuchuumhumwa alkallamo beeki.Humman saffarowa addo chalaaliifhum wa gaalo : Khalaas dammarnaaha !Da bas al‑yoom al‑gaaʼidiin narjoohwa daahu hidirnaah wa chifnaah. 
Allah sawwa hasab hu dawwarahwa haggag kalaamah al‑waaʼad beyah min zamaanwa dammar kulla cheyy bala mahanna.Wa khalla udwaanki yichchammato leekiwa antaahum gudra le yagiifu diddiki.
Sukkaan al‑madiina sarakho le l‑Rabbmin daakhal guluubhum.Ya daraadir Sahyuun !Ya madiinat Sahyuun al‑misil bineeye !Dumuuʼki saalo leel wa nahaarwa bigo misil al‑wudyaan.Ma tanti nafiski raahawa uyuunki kula ma yinjammo.
Yalla gummi wa abkimin bidaayit al‑leellahaddi aakhirah !Wa khalli galibki yingatiʼ misil al‑almigiddaam al‑Rabb.Wa arfaʼe iideenki wa achhade Allahle yinajji iyaalki al‑yumuutu min al‑juuʼfi kulla machbak al‑chawaariʼ.
Asmaʼ wa chiif,ya Allah !Le yaatu inta sawweet al‑masiibe di ?Maala al‑awiin akalan iyaalhinal‑yiriidanhum ?Wa maala kataloohum le rujaal al‑diinwa l‑anbiya fi beetak al‑mukhaddas ?
Wa fi kulla chawaariʼ al‑madiina,mudaffigiin iyaal wa chiyyaab.Wa l‑madiina gaalat : Banaati wa subyaani kataloohumbe l‑seef.Fi yoom zaʼalak,inta Allah dammartwa bala mahanna,inta katalt.
Wa misil yoom al‑iid,inta naadeet kulla udwaani al‑mujaawiriinni.Ya Allah,fi yoom khadabakma fi naja wa la haya.Al‑iyaal al‑ana rabbeethum wa kabbartuhum,al‑adu dammaraahum. 
Wa l‑nabi gaal :Ana al‑raajil al‑icht al‑azaabtihit soot khadab Allah.
Hu taradaani wa waddaanifi l‑dalaam al‑ma indah nuur.
Aywa,kulla yoom yadrubniiddat marraatana wiheedi.
Wa hu dammar laham jildiwa rihik udaami.
Wa sajanaaniwa be l‑murr wa l‑taʼab,hawwagaani.
Wa sakkanaani fi dalaam al‑khaburmisil al‑maato min zamaan.
Wa sadda leyi al‑tariig achaan ma najriwa zaad janaaziiri.
Ana koorakt wa dawwart al‑fazaʼwa laakin hu aba ma simiʼ chihidti.
Be hujaar kubaar,gaffal duruubiwa gamma sadda maraahiili.
Hu bigi leyi misil nimir al‑kaariswa duud mullabbid al‑haaris.
Hu maragaani min duruubiwa gattaʼaani lahamaay lahamaaywa kharabaani.
Wa jabad nubbaalahwa khattaani hadaf le nuchchaabah.
Wa zarrag kulla nachaachiibahwa beehum gaddad sadri.
Ana bigiit madhaka le kulla chaʼabiwa daayman yikhannuwa yichchammato foogi.
Wa hu chabbaʼni be l‑hamdalwa rawaani be maraar al‑sibir.
Wa kassar sunuuni be madkh al‑hashaswa marmakhaani fi l‑rumaad.
Wa baʼʼadaani min al‑salaamawa ana nisiit halaat al‑dunya.
Wa fi chaan da,ana gult : Abadan ma indi mustakhbalwa ma fi cheyy al‑narjaah min Allah. 
Wakit nifakkir fi taʼabi wa haalti fi l‑hamm,da misil maraar al‑sibir wa l‑samm.
Wakit ana nizzakkar tamaam,nafsi tatʼab ziyaada.
Wa laakin fi galbi ana gult : Aywa,indi acham. 
Kheer Allah abadan ma yingatiʼwa rahmatah abadan ma tikammil !
Aywa,hi tiljaddad kulli sabaahwa amaanah yabga ziyaada.
Wa ma faddal leyi illa Allahwa ana nukhutt achami foogah.
Allah hu zeen le l‑yarjaahwa hu adiil le l‑yifattichah.
Wa da sameh kan tarja be huduwa tukhutt achamakfi l‑naja al‑jaaye min Allah.
Sameh le l‑raajilyuduukh al‑taʼab fi subaayah.
Wa waajib yagood wiheedah wa yaskutachaan Allah bas jaʼalah leyah.
Wa l‑yasjud le Allah be galib waahidlaabudda yalga acham.
Yanti chidgah le l‑yadurbahwa yachbaʼ min al‑muʼyaar.
Achaan al‑Rabb ma yaaba al‑insaanila l‑abad.
Hatta kan aakhab kula,yarhamwa da hasab kheerah al‑kabiir.
Achaan hu ma yihibb yitaʼʼib al‑insaanwa la yijiib leyah al‑hizin.
Wakit yiʼazzubukulla masaajiin al‑balad
wa wakit ma yihtarumu huguug al‑insaangiddaam Allah al‑Aali
wa wakit yiʼawwuju al‑chariiʼa,al‑Rabb ma yichiifah walla ?
Yaatu yagdar yikharrirwa tawwaali yukuun ?Al‑Rabb bas ma siid al‑kharaar ?
Wa ma min Allah al‑Aali basyaji al‑kheer wa l‑charr walla ?
Wa maala al‑insaan al‑hayy yachkimin ikhaab zunuubah ?
Khalli nichiifu amalna wa nawzunuuhwa nigabbulu le Allah.
Wa fi nafs al‑wakit,narfaʼo iideennawa nantu guluubna le l‑Rabb al‑gaaʼid fi l‑sama.
Wa nuguulu : Aniina khitiina wa isiinaakwa inta ma khafart leena.
 Wa fi zaʼalak al‑chadiid,inta gammeet diddinawa kataltina bala mahanna.
Wa khatteet beenna wa beenak sahaabachaan salaawaatna ma yawsalook.
Wa inta jaʼaltina misil al‑wasaakha wa l‑afaanabeen al‑chuʼuub. 
Wa kulla udwaanna fataho khuchuumhumwa ayyaroona.
Wa khalaas,wagaʼ foognaal‑ruʼub wa l‑halaakwa l‑damaar wa l‑kharaab.
Dumuuʼi yajru wudyaanfi chaan kharaab ummati al‑misil bitt ammi.
Wa dumuuʼi saalowa abadan ma wagafo
lahaddi Allah min al‑samayanzur wa yichiif.
Wa ma nagdar nichiif al‑cheyyal‑kaan le banaat madiinti.
Al‑bigo udwaani bala janiiyekajjo leyi charakwa misil al‑teer,karabooni.
Wa fi nugra,zagalooniwa khatto hajar min foog leyi.
Wa almi khatta raasilahaddi gult fi nafsi : Ana numuut ! 
Min gaʼar al‑nugra,naadeet usmak,ya Allah.
Wa inta simiʼt hissiwa hassaʼ,asmaʼ darabaan galbiwa munaadaati.
Wakit naadeetak,inta garrabt leyiwa gult leyi : Ma takhaaf ! 
Ya Rabb,inta daafaʼt leyiwa fadeet hayaati.
Inta chift kikkeef zalamooni.Ya Allah,ahkim wa kaafiini daliimti.
Inta chift afkaarhumwa kikkeef alkaffo al‑taar.
Ya Allah,inta simiʼt muʼyaarhumwa chift afkaarhum.
Wa khuchuum udwaaniyilkhaalo tuul al‑yoom diddi.
Kan humman gaaʼidiin tihitwalla waagfiin foog kula,chiifhum !Ana bigiit khineehumhana l‑chamaate.
Ya Allah !Gabbil leehum fi raashumnafs al‑amal al‑sawwooh.
Wa agfil guluubhumwa nazzil laʼanatak fooghum.
Ya Allah,fi khadabak,gumm fooghumwa min tihit samaawaatak,kammilhum.
Ya l‑salaam !Al‑dahab yiwaddir loonah walla ?Wa l‑dahab al‑saafi yilkhayyar walla ?Wa l‑hujaar al‑mukhaddasiinchatto fi machbak al‑chawaariʼ.
Wa iyaal Sahyuun al‑khaaliyiin kulamisil al‑dahab al‑saafi.Wa maala bigo misil jiraar al‑tiineal‑sawwoohum al‑haddaad ?
Hatta al‑baʼaachiim yantu duyuudhumwa yiradduʼu iyaalhum.Wa laakin ummati al‑misil bitt ammima induhum mahannamisil naʼaamaayit al‑sahara.
Al‑atfaal lisneehum yibso min al‑atachwa l‑iyaal talabo akilwa laakin naadum al‑yantiihum ke ma fiih.
Al‑naas al‑awwal akalo akil adiilal‑yoom min al‑juuʼ daffago fi l‑chawaariʼwa l‑awwal ragado fi l‑hariir,al‑yoom ragado fi l‑baʼar.
Wa khata ummati al‑misil bitt ammiakbar min zunuub madiinat Saduumal‑tawwaali addammaratwa ma ligat fazaʼ.
Awwal kubaaraat ummati saafiyiin ziyaada min al‑baradwa ajsaamhum buyud karr min al‑labanwa samhiin misil al‑marajaanwa uruug jisimhum khudur misil al‑yaakhuut.
Wa hassaʼ kamaan,binchaafo zurug kurum misil al‑fahamwa ma binʼarfu fi chawaariʼ al‑madiinawa farwithum laasge fi udaamhumwa yaabse karr misil al‑uud.
Akheer tumuut be l‑seefmin tumuut be l‑juuʼwalla tabtul be bicheech bicheechmin gillit al‑maʼaach.
Wa halaak ummati al‑misil bitt ammilihig lahaddi l‑ammahaat al‑hanuunaatrakkaban iyaalhin wa bigo akilhin.
Wa Allah nazzal kulla zaʼalahwa khadabah al‑muhrig zaadahwa gabbad naar fi Sahyuun akalat asaasha.
Muluuk al‑aalam wa kulla naas al‑dunyaabadan ma yisaddugukadar al‑adu wa l‑khasiimyagdar yadkhul fi biibaan Madiinat al‑Khudus.
Wa da be sabab zanib al‑anbiyawa khata rujaal al‑diinal‑daffago damm al‑saalihiin fi ust al‑madiina.
Yiddaggacho fi chawaariʼ al‑madiinamisil amyaaniin.Wa munajjasiin be l‑dammhatta khulgaanhum ma yinlamsu min al‑najaasa.
Wa l‑naas biʼiitu wa buguulu : Angarʼu min al‑munajjasiin !Angarʼu !Angarʼu !Ma tilammusuuhum. Humman jaariyiinwa chaattiin fi lubb al‑umamwa laakin al‑aakhariin buguulu : Ma yaskunu fi usutna. 
Allah ma yidoor yichiifhum.Hu baan leehum wa chattataahum.Wa l‑chaʼab kula ma ahtaramo rujaal al‑diinwa ma karramo al‑chuyuukh.
Aniina nisanguʼu wa narfaʼo uyuunna.Min ween al‑fazaʼ yajiina ?Wa fi bakaanna hana l‑haraasa,arrajjeena umma al‑ma najjatna.
Wa udwaanna chaalo deribnalahaddi ma gidirna nuruukhu fi chawaariʼna.Nihaayitna garrabatwa ayyaamna anhasabo fi l‑asaabiʼ.Aywa,nihaayitna garrabat.
Wa udwaanna bigo ajiiliinmin suguura al‑sama.Taaradoona fi l‑jibaalwa karaso leena fi l‑kadaade.
Al‑malik al‑Allah masahah wa darrajah,hu misil ruuhnawa gulna niʼiichu tihtah maʼa l‑umam.Wa laakin al‑adu ramaah fi l‑charakwa karabah.
Aywa,afrahe wa adhake,ya Adoom al‑misil bineeyeal‑saakne fi balad al‑Uus.Inti tacharbe min kaas al‑taʼabwa taskare wa tagoodi aryaane.
Ya Sahyuun al‑misil bineeye,ma indiki khata khalaas.Battaan ma yiwadduuki fi l‑khurba.Wa leeki inti,ya Adoom al‑misil bineeye,Allah yiʼaakhibki be khataakiwa yakchif zunuubki.
Ya Allah,fakkir fi l‑bigi foognawa asmaʼ wa chiif eebna.
Al‑aakhariin chaalo warasat juduudnawa ajnabiyiin sakano fi buyuutna.
Wa bigiina ataama bala abbahaatwa ammahaatna bigo araamil.
Wa be gurus,nachru almi charaabnawa l‑hatab kula,nikaffu tamanah.
Wa l‑yidaayuguuna taʼʼaboonawa gaaʼidiin yitaaruduuna.Iyiina wa jumma ma indina.
Le l‑Masriyiin wa l‑Achuuriyiin,maddeena iideennawa dawwarna minhum maʼaachna.
Wa abbahaatna al‑aznabo kulluhumbigo ma fiihumwa laakin aniina chilnahimil khataahum.
Al‑abiid malako foognawa min iideehum,ma fi naadum al‑yamrugna.
Le nifattuchu al‑akil,nadkhulu fi l‑khutuuramaʼa rabbaatiin al‑duruub fi l‑sahara.
Wa min chiddit al‑juuʼ,wiridna.Jilidna bigi haami misil al‑furun.
Udwaanna ragado be gumaʼa awiin madiinat Sahyuun.Wa fi hillaal balad Yahuuza,banno al‑banaat be gu.
Wa humman allago masaaʼiilna min iideehumwa ma ahtaramo al‑chuyuukh.
Wa l‑chabaab chaaloal‑murhaaka al‑tagiilewa l‑subyaan attartaʼomin tagalat al‑hatab.
Wa l‑chuyuukh ma macho le l‑majlaswa l‑chabaab khallo khineehum.
Wa l‑farah waddar min guluubnawa liʼibna albaddal be hizin.
Wa taajna wagaʼ min raasna.Ya khasaaritna,da achaan aznabna.
Wa fi chaan da bas,guluubna wajaʼoonawa uyuunna ma bichiifu adiil.
Aywa,jabal Sahyuun khiribwa baʼaachiim saakniin foogah.
Ya Allah !Inta maalik ila l‑abadwa archak kula gaaʼidmin zurriiye le zurriiye.
Maala inta nisiitna daayman ?Wa maala khalleetna tuul al‑wakit ?
Ya Allah,akhbalnawa aniina nigabbulu leekwa jaddid gudritnamisil fi l‑zaman al‑faat.
Maala khidibt leena ziyaadawa rafadtina marra waahid ?
Wa fi l‑yoom al‑khaamis hana l‑chahar al‑raabiʼ fi l‑sana al‑talaatiin min umri,ana Hizgiyaal gaaʼid ambeen al‑naas al‑waddoohum fi l‑khurba fi balad Baabil jamb bahar Khaabuur.Wa l‑sama anfatahat wa ana chift ruʼya min al‑Rabb.
Wa da fi l‑yoom al‑khaamis hana l‑chahar da fi l‑sana al‑khaamse min waddo Yuyakiin malik mamlakat Yahuuza fi l‑khurba.
Wa hinaak fi balad Baabil gariib le bahar Khaabuur,Allah hajja leyi ana Hizgiyaal wileed Buuzi raajil al‑diin.Wa hinaak gudrat Allah gaaʼide foogi.
Wa daahu ana chift riih amzoobaʼaane jaaye min munchaakh.Wa jaabat sahaabaay kabiire muhawwaga be deyy al‑tamrug minha barraaga.Wa fi usutha fi cheyy yiraari misil nahaas saafi.
Wa fi lubb al‑sahaabaay,chift cheyy al‑yichaabih arbaʼa makhluugiin wa chakilhum misil chakil al‑insaan.
Wa ayyi makhluug indah arbaʼa wijih wa arbaʼa janaahe.
Wa rijleehum udul wa machchaayaathum misil dalaafe al‑ijil wa yiraaru misil nahaas saafi.
Wa tihit ayyi jinh,fiyah iid misil iid insaan.Ayyi naayit min nawaaytah al‑arbaʼa indah iid wa wijih wa jinh.
Wa ayyi makhluug,janaaheeh yilammusu maʼa janaahe al‑makhluug al‑aakhar.Wa wakit al‑makhluugiin yamchu,ma yinlaftu wa laakin yamchu adiil giddaamhum.
Wa ayyi makhluug indah arbaʼa wijih.Min giddaam,indah wijih hana insaan wa be l‑zeene,indah wijih hana duud wa be l‑isra,indah wijih hana toor wa min wara,indah wijih hana sagur.
Wa dool wujuuhhum.Wa ayyi makhluug indah janaahe itneen mumattatiin foog wa yilammusu maʼa janaahe al‑makhluug al‑aakhar.Wa janaaheeh al‑itneen al‑aakhariin kamaan,yikhatti beehum jismah.
Wa ayyi makhluug yamchi adiil giddaamah wa yamchi ale l‑jiihe al‑yamchi aleeha al‑ruuh.Wa ma yinlafit wakit hu maachi.
Wa l‑makhluugiin dool yichaabuhu jamur hana naar al‑tahrig wa yichaabuhu machaahiib al‑naar.Wa l‑naar di tamchi ambeen al‑makhluugiin dool.Wa l‑naar di tidawwi wa tamrug minha barraaga.
Wa l‑makhluugiin dool yamchu wa yaju be surʼa misil al‑barraaga.
Wakit ana gaaʼid nichiif fi l‑makhluugiin al‑induhum arbaʼa wijih dool,daahu chift jamb ayyi makhluug fiyah ajala fi l‑ard.
Wa l‑ajalaat biraaru misil sanaʼoohum be hajar khaali wa l‑ajalaat al‑arbaʼa dool bichchaabaho.Wa masnuuʼiin misil ajala waahide fi lubb ajala aakhara.
Wa wakit yamchu,yagdaro yamchu fi ayyi jiihe bala ma yinlaftu.
Wa daayir hana ayyi ajala,tuulah foog bikhawwif.Wa ayyi daayir muhawwag be uyuun.
Wa wakit al‑makhluugiin yamchu,al‑ajalaat kula yamchu maʼaahum.Wa wakit al‑makhluugiin yinrafʼu foog min al‑ard,al‑ajalaat kula yinrafʼu.
Wa l‑makhluugiin yamchu ale l‑jiihe al‑yamchi aleeha al‑ruuh wa l‑ajalaat kula yinrafʼu maʼaahum.Achaan ruuh al‑makhluugiin dool gaaʼide fi l‑ajalaat.
Wa wakit al‑makhluugiin yamchu,al‑ajalaat kula yamchu wa wakit yagiifu,al‑ajalaat kula yagiifu wa wakit yinrafʼu min al‑ard,al‑ajalaat kula yinrafʼu maʼaahum achaan ruuh al‑makhluugiin dool gaaʼide fi l‑ajalaat.
Wa min foog le ruuse al‑makhluugiin dool,fi cheyy gawi mafruuch wa hu ajiib,yiraari misil gazzaaz wa gaaʼid min foog le ruuse al‑makhluugiin.
Wa tihit al‑cheyy al‑mafruuch da,ayyi makhluug indah janaahe itneen yilammusu maʼa janaahe al‑makhluug al‑aakhar.Wa janaaheeh al‑itneen al‑aakhariin kamaan,yikhatti beehum jismah.
Wa wakit al‑makhluugiin maachiin,ana gaaʼid nasmaʼ harakat janaaheehum wa da misil harakat matara tagiile wa misil hiss al‑Gaadir wa misil hiss naas katiiriin wa misil harakat deech kabiir.Wa wakit yagiifu,yidallu janaaheehum.
Wa hiss jaayi min foog le l‑cheyy al‑gawi al‑mafruuch al‑gaaʼid min foog le ruuse al‑makhluugiin.
Wa min foog le l‑cheyy al‑gawi al‑mafruuch,fi cheyy yichaabih arch min hajar hana yaakhuut akhdar.Wa foog al‑arch da,fi chakil yichaabih insaan.
Wa min sulbah lahaddi foog,ana chift kadar yiraari misil nahaas saafi wa muhawwag be naar.Wa min sulbah lahaddi tihit,ana chift deyy hana naar muhawwigah min kulli jiihe.
Wa l‑deyy al‑muhawwigah yichaabih hajjaaz al‑matar al‑yibiin fi l‑sahaab fi yoom al‑matar.Wa majd Allah hu misil ke.Wa wakit ana chiftah,wagaʼt be wijhi fi l‑ard wa simiʼt hiss gaaʼid yihajji.
Wa l‑hiss da gaal leyi : Ya ibn Adam !Gumm be tuulak wa ana nihajji leek. 
Wa min hu hajja leyi al‑kalaam da,tawwaali al‑ruuh dakhal foogi wa waggafaani be tuuli wa ana gaaʼid nasmaʼ al‑yihajji leyi.
Wa l‑hiss gaal leyi : Ya ibn Adam,ana nirassilak le Bani Israaʼiil humman umma aasiye al‑gammat diddi.Humman wa juduudhum atmarrado diddi lahaddi l‑yoom.
Aywa,ana nirassilak le naas al‑wujuuhhum dulum wa guluubhum gawiyiin wa inta guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :
“Humman chaʼab aasiyiin.Kan yasmaʼook walla kan ma yasmaʼook kula,yaʼarfu tamaam kadar fi nabi gaaʼid fi usuthum.” ›
 Asmaʼ,ya ibn Adam,ma takhaaf minhum wa la takhaaf min kalaamhum.Achaan inta gaaʼid fi ust al‑naas al‑yangudu kalaamak wa humman misil chook wa agaarib al‑inta gaaʼid fooghum.Ma takhaaf min kalaamhum wa la min wujuuhhum achaan humman chaʼab aasiyiin.
Wa inta guul leehum kalaami kan yasmaʼooh walla ma yasmaʼooh kula achaan humman aasiyiin.
Ya ibn Adam,asmaʼ al‑nuguulah leek.Ma tabga misil al‑chaʼab al‑aasiyiin dool.Wa aftah khachmak wa aakul al‑cheyy al‑nantiih leek. 
Wa daahu chift iid mamduuda aleyi wa indaha kitaab malfuuf.
Wa fallat al‑kitaab da giddaami wa hu maktuub min jaay wa jaay.Wa maktuub foogah kalaam hana nuwaah wa hizin wa taʼab.
Wa l‑hiss gaal leyi : Ya ibn Adam,aakulah.Aakul al‑kitaab al‑malfuuf da wa amchi kallim le Bani Israaʼiil. 
Wa khalaas,ana fataht khachmi wa hu akkalaani al‑kitaab al‑malfuuf da.
Wa gaal leyi : Ya ibn Adam,amla batnak wa achbiʼ nafsak be l‑kitaab al‑malfuuf al‑ana gaaʼid nantiih leek da. Wa ana akaltah wa da bigi leyi halu fi khachmi misil asal.
Wa gaal leyi battaan : Ya ibn Adam,amchi le Bani Israaʼiil wa hajji leehum be kalaami.
Ana ma nirassilak le chaʼab al‑lukhkhithum gawiiye wa kalaamhum ma yinʼarif laakin nirassilak le Bani Israaʼiil.
Ana ma nirassilak le chuʼuub al‑lukhkhithum gawiiye wa kalaamhum ma yinʼarif hatta kan inta ma tafham kalaamhum kula.Kan ana rassaltak kula,akiid humman yasmaʼook.
Wa laakin Bani Israaʼiil ma yidooru yasmaʼook inta achaan humman ma yidooru yasmaʼooni ana.Wa kulla Bani Israaʼiil ruuseehum wa guluubhum kula gawiyiin.
Wa daahu ana nantiik wijih adlam ziyaada min wujuuhhum wa nigawwi raasak ziyaada min ruuseehum.
Wa nisawwi raasak gawi misil al‑maass wa l‑hajar.Ma takhaaf minhum wa la tinbahit giddaamhum achaan humman chaʼab aasiyiin. 
Wa l‑hiss gaal leyi : Ya ibn Adam,aftah adaanak wa ahfad fi galbak kulla l‑kalaam al‑nuguulah leek.
Yalla !Amchi le l‑naas al‑jaaboohum fi l‑khurba al‑humman iyaal chaʼabak wa hajji leehum.Wa kan yasmaʼook walla ma yasmaʼook kula,inta guul leehum :‹ Daahu kalaam Allah al‑Rabb.› 
Wa khalaas,Ruuh Allah rafaʼaani foog wa ana simiʼt hiss chadiid al‑buguul : Mubaarak majd Allah fi maskanah. 
Wa ana simiʼt harakat janaahe al‑makhluugiin al‑gaaʼidiin yindarbu ambeenaathum wa harakat al‑ajalaat al‑jambuhum wa di haraka chadiide.
Wa l‑ruuh rafaʼaani foog wa waddaani wa ana macheet be khadab chadiid fi nafsi.Wa gudrat Allah gaaʼide foogi be chidde.
Wa be da,ana jiit le l‑naas al‑jaaboohum fi l‑khurba al‑saakniin jamb bahar Khaabuur fi hillit Tall Abiib fi Baabil.Wa hinaak,ana gaʼadt sabʼa yoom mutahayyir fi usuthum.
Wa baʼad al‑sabʼa yoom da,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,ana nukhuttak haras fi Bani Israaʼiil.Kan simiʼt kalaam min khachmi,tihazzirhum beyah.
Wa kan nuguul le l‑aasi hu yumuut wa inta ma tihajji leyah wa la tihazzirah min derbah al‑fasil le hayaatah tanja,al‑aasi da kan yumuut fi khataayah,ana natlub dimmitah minnak.
Wa laakin kan inta hazzart al‑aasi wa hu aba ma yikhalli isyaanah walla derbah al‑fasil,khalaas hu yumuut fi khataayah wa laakin inta najjeet nafsak.
Wa kan naadum saalih gabbal min adaaltah wa gamma yisawwi zulum,ana nukhutt giddaamah hajar wa hu yintagga foogah wa yumuut.Wa kan inta ma hazzartah,khalaas hu yumuut be sabab zanbah wa ma yizzakkaro al‑adaala al‑hu sawwaaha awwal.Wa laakin minnak inta,ana natlub dimmitah.
Wa be l‑aks,kan inta hazzart naadum saalih le ma yaznib wa l‑naadum da ma aznab,khalaas hu yiʼiich achaan inta hazzartah.Wa inta kula najjeet nafsak. 
Wa fi l‑wakit da,gudrat Allah gaaʼide foogi wa hu gaal leyi : Gumm !Amchi al‑waadi wa ana nihajji leek. 
Wa ana gammeet wa macheet al‑waadi wa daahu ana chift majd Allah waagif misil al‑majd al‑ana chiftah fi khachum bahar Khaabuur.Wa khalaas,ana wagaʼt be wijhi fi l‑ard.
Wa Ruuh Allah nazal foogi wa gawwamaani be tuuli.Wa Allah hajja leyi wa gaal : Taʼaal wa sidd nafsak fi beetak.
Asmaʼ,ya ibn Adam,yijiibu hubaal wa yirabbutuuk wa battaan ma tamrug fi ust al‑naas.
Ana nilassig leek lisaanak fi sugʼak.Tabga abkam wa ma tagdar tuluumhum achaan humman chaʼab aasiyiin.
Wa laakin wakit nikallim leek,ana nufukk khachmak wa inta tihajji leehum wa tuguul :‹ Daahu kalaam Allah al‑Rabb.› Al‑yidoor yasmaʼ,khalli yasmaʼ wa l‑ma yidoor yasmaʼ,khalli ma yasmaʼ achaan humman chaʼab aasiyiin. 
Wa Allah gaal leyi battaan : Asmaʼ,ya ibn Adam,chiil diringeelaay wa khuttaha giddaamak wa arsim foogha suurat Madiinat al‑Khudus.
Wa fi l‑diringeelaay di,wassif hisaar al‑madiina wa abni diddaha khanaadig wa radmiiye wa khutt muʼaskar giddaamha wa hawwigha be maraadiis al‑yuduggu beehum biibaan al‑madiina.
Wa chiil saaja hint hadiid wa khuttaha beenak wa been al‑madiina misil durdur.Wa wajjih ale l‑madiina wa chiifha.Khalaas hi tilhaasar achaan inta khatteet al‑hisaar giddaamha.Wa di alaama le Bani Israaʼiil.
 Wa argud be l‑isra wa chiil foogak khata Bani Israaʼiil.Wa tichiil khataahum tuul al‑ayyaam al‑inta raagid fooghum be nussak da.
Wa ana nagtaʼ leek adad al‑ayyaam al‑muwaafig le adad al‑siniin hana khataahum.Wa be da,tichiil khata Bani Israaʼiil le muddit 390 yoom.
Wa baʼad tikammil al‑ayyaam dool,battaan targud be l‑zeene wa tichiil foogak khata Bani Yahuuza le muddit 40 yoom.Wa be da,nagtaʼ leek yoom waahid le ayyi sana hana khataahum.
Wa wajjih ale suurat Madiinat al‑Khudus al‑muhaasara wa midd duraaʼak makchuuf wa atnabbaʼ diddaha.
Wa daahu ana nirabbitak be hubaal achaan ma tagdar tichchaglab min nussak al‑waahid ale l‑aakhar lahaddi tikammil ayyaam al‑hisaar.
 Wa chiil gameh ahmar wa gameh abyad wa lubya wa adas wa dura wa gameh hana l‑kadaade wa khuttuhum fi maaʼuun waahid.Wa sawwi minhum khubza al‑taakulha fi muddit al‑ayyaam al‑inta raagid fooghum be nussak wa da le muddit 390 yoom.
Wa aklak al‑taakulah da be miiz misil malyit iid itneen fi l‑yoom wa da bas yabga aklak fi ayyi yoom.
Wa almi charaabak kula be miiz wa da misil rubuʼ kooro fi l‑yoom wa da bas yabga charaabak fi ayyi yoom.
Inta tisawwi kisaar hana gameh abyad al‑tisallilah giddaam kulla l‑naas fi naar al‑mugabbada be huraar hana naas. 
Wa Allah gaal battaan : Aywa,misil da Bani Israaʼiil yaakulu khubzithum al‑munajjasa wakit ana natrudhum wa yamchu fi l‑khurba fi ust al‑umam. 
Wa ana raddeet wa gult : Ya Allah al‑Rabb,be huraar hana naas !Abadan ana ma najjast nafsi min ana sakhayyar.Wa lahaddi l‑yoom,ana wa la akalt rimme wa la jiife hana haywaan mayyit.Wa fi khachmi,ma dakhkhalt laham fatiis. 
Wa hu gaal leyi : Kan ke da,khalaas gabbid naarak be baʼar al‑bagar fi badal huraar al‑naas wa inta sawwi beyah aklak. 
Wa gaal leyi battaan : Ya ibn Adam,ana nigallil al‑maʼaach fi Madiinat al‑Khudus.Wa humman yaakulu al‑khubza be miiz wa hamm wa yacharbo almi kula be miiz wa khoof.
Wa be da,al‑khubza wa l‑almi yabgo ma fiihum.Wa ayyi waahid yahzan wa yabtul be sabab khataahum. 
 Wa inta,ya ibn Adam,chiil seef tariin wa astaʼmalah misil muus wa zayyin beyah raasak wa dignak.Wa baʼad da,chiil miizaan wa awzin suufak wa gassimah ale talaata bakaan.
Wa wakit ayyaam al‑hisaar yikammulu,chiil tilit al‑suuf da wa harrigah fi usut suurat al‑madiina di.Wa l‑tilit,adurbah be seefak wa hawwig beyah suurat al‑madiina.Wa l‑tilit,chattitah fi l‑riih achaan ana natrud chaʼabi be seefi.
Wa laakin chiil chiyya min al‑suuf da wa surrah fi khalagak.
Wa min al‑sarreetah da,chiil suuf chiyya wa harrigah fi l‑naar.Achaan tamrug naar didd kulla Bani Israaʼiil. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Di bas Madiinat al‑Khudus !Ana khatteetha fi ust al‑umam wa l‑umam dool muhawwigiinha.
Wa sukkaanha iso gawaaniini be fasaala ziyaada min al‑umam wa iso churuuti ziyaada min al‑buldaan al‑muhawwigiinha.Wa da achaan humman rafado gawaaniini wa ma taabaʼo churuuti. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Intu gammeetu be barjaal ziyaada min al‑umam al‑muhawwigiinku wa ma taabaʼtu churuuti wa la tabbagtu gawaaniini.Wa ma tabbagtu hatta gawaaniin al‑umam al‑muhawwigiinku ! 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Akiid ana kula gammeet diddiki,ya Madiinat al‑Khudus wa nihaakimki giddaam kulla l‑umam.
Wa be sabab kulla l‑haraam al‑sawweetiih,ana nisawwi foogki cheyy al‑abadan ma sawweetah wa abadan ma nisawwiih battaan.
Wa be da fi lubbiki,al‑abbahaat yaakulu iyaalhum wa l‑iyaal yaakulu abbahaathum.Ana nihaakimki wa l‑yifaddulu minki,nichattithum fi l‑riih. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Rabb : Ya Madiinat al‑Khudus,akiid inti najjasti beeti al‑mukhaddas be kulla muharramaatki wa asnaamki.Wa be sabab da,nahlif be usmi al‑Hayy,ana kula nuguchchiki wa ma nichiifki be een al‑rahma wa la nihinn foogki.
Wa tilit sukkaanki yumuutu be l‑waba wa l‑juuʼ yikammilhum fi usutki.Wa l‑tilit yumuutu be l‑seef fi hawaaleeki wa l‑tilit nichattithum fi l‑riih wa natrudhum be l‑seef.
Ana ninazzil khadabi didduhum min bidaaytah lahaddi nihaaytah.Wa be da,humman yaʼarfu kadar da,ana Allah bas gultah fi khiirti lahaddi nitimm khadabi al‑chadiid didduhum.
 Wa ana nisawwiiki kharaab wa aaybe giddaam al‑umam al‑muhawwigiinki wa giddaam ayyi naadum al‑yufuut jambiki.
Wa ana nihaakimki be zaʼal wa khadab wa nuluumki luwaama chadiide.Wa l‑umam al‑muhawwigiinki,ya Madiinat al‑Khudus,yichchammato foogki wa yiʼayyuruuki.Wa inti tabge leehum masal mukhiif.Wa da,ana Allah bas gultah.
 Wa nizarrig diddiki nachaachiib al‑juuʼ al‑fasil le yidammuruuki wa niziid foogki al‑juuʼ wa nigallil maʼaachki.
Wa nirassil leeki al‑juuʼ wa haywaanaat fasliin yaju yaakulu iyaalki.Wa l‑waba wa l‑unuf yiʼaddu beeki wa nigawwim al‑harib diddiki.Wa da,ana Allah bas gultah. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale jibaal Israaʼiil wa atnabbaʼ didduhum.
Wa guul :‹ Ya jibaal Israaʼiil !Asmaʼo kalaam Allah al‑Rabb.Wa daahu Allah al‑Rabb hajja le l‑jibaal wa l‑hujaar wa l‑rujuul wa l‑wudyaan wa gaal :“Daahu ana nijiib leeku al‑harib wa nihaddim bakaanaatku al‑aaliyiin hana ibaadat al‑asnaam.
Wa madaabihku yakhrabo wa makhaabirku yilkassaro wa ana narmi maytiinku giddaam asnaamku.” ›
 Wa ana nukhutt janaazaat Bani Israaʼiil giddaam asnaamku wa nichattit udaamku hawaale madaabihku.
Wa fi ayyi bakaan al‑taskunu foogah,al‑mudun yakhrabo wa l‑bakaanaat al‑aaliyiin yilhaddamo.Wa madaabihku yakhrabo wa yiddammaro wa asnaamku yilkassaro wa yagaʼo tihit wa makhaabirku yilkassaro wa khidmitku tiddammar.
Wa maytiinku yagaʼo fi usutku wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.
 Wa laakin ana nifaddil minku naas hayyiin ma yumuutu fi l‑harib wa nichattithum fi ust al‑umam.
Wa naasku al‑faddalo yizzakkarooni fi ust al‑umam fi l‑bakaan al‑waddoohum foogah fi l‑khurba.Wa ana nibaddil guluubhum al‑beehum baʼʼado minni wa achcharmato wara l‑asnaam wa uyuunhum al‑beehum achcharmato wara asnaamhum.Wa l‑eeb yakrubhum be sabab al‑fasaala al‑sawwooha wa be sabab kulla muharramaathum.
Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah wa kan gult nisawwi fooghum al‑fasaala di,da ma kalaam saakit. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal leyi : Ya Hizgiyaal,adrub kaffeenak wa adrub be rijlak fi l‑turaab wa guul :‹ Ya khasaaritna !› Wa da fi chaan kulla l‑fasaala al‑muharrama al‑sawwooha Bani Israaʼiil.Wa hassaʼ,yumuutu be l‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba.
Wa l‑yamchu baʼiid yumuutu be l‑waba wa l‑gariibiin yumuutu be l‑harib wa l‑faddalo hayyiin yumuutu be l‑juuʼ lahaddi nitammim fooghum khadabi.
Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah wakit yichiifu maytiinhum giddaam asnaamhum wa hawaale madaabihhum wa foog ayyi hajar aali wa fi raas ayyi jabal wa tihit ayyi chadara khadra wa ayyi chadara dalma.Wa dool al‑bakaanaat al‑gaddamo fooghum dahaaya le asnaamhum le yardo be riihithum.
Ana nimidd iidi didduhum wa didd ayyi bakaan al‑yaskunu foogah.Wa l‑balad di min al‑sahara lahaddi Dibla,nisawwiiha kharaab wa jafaaf.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Asmaʼ,ya ibn Adam !Daahu Allah al‑Rabb hajja le sukkaan balad Israaʼiil wa gaal :‹ Di hi al‑nihaaya !Al‑nihaaya taji fi l‑arbaʼa jiihaat hana l‑balad.
Wa hassaʼ,jaat nihaayitku intu.Ana nirassil khadabi didduku wa nihaakimku hasab deribku al‑chiltuuh wa nihammilku natiijat amalku al‑muharram.
Wa ma nichiifku be een al‑rahma wa la nihinn foogku achaan nihammilku natiijat deribku al‑chiltuuh wa kulla amalku al‑muharram yagood fi usutku.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Masiibe,masiibe al‑ma fi misilha,di hi jaaye !
Al‑nihaaya jaaye !Aywa,al‑nihaaya hi jaaye.Hi gammat didduku wa di hi jaaye !
Wa ikhaabku jaayi,ya sukkaan al‑balad !Wakitku jaayi,al‑yoom garrab wa da yoom hana barjaal wa ma hana farah fi l‑jibaal.
Wa hassaʼ,gariib ninazzil khadabi foogku min bidaaytah lahaddi nihaaytah.Wa nihaakimku hasab deribku al‑chiltuuh wa nihammilku natiijat kulla amalku al‑muharram.
Wa ma nichiifku be een al‑rahma wa la nihinn foogku achaan nihammilku hasab deribku al‑chiltuuh wa kulla amalku al‑muharram yagood fi usutku.Wa be da,taʼarfu kadar ana Allah bas darabtuku.
 Wa daahu al‑yoom,daahu ikhaabku jaayi !Al‑unuf zaad wa l‑istikbaar kitir.
Wa l‑unuf gamma wa bigi asa hint fasaala.Ma fi cheyy yifaddil minhum wa harakathum kula tingatiʼ wa katarathum wa jamaalhum kula yabgo ma fiihum.
Wakitku jaayi,al‑yoom garrab !Khalli al‑yachri ma yafrah wa l‑yibiiʼ ma yahzan achaan al‑khadab al‑chadiid yidammir kulla naas al‑balad.
Wa l‑yibiiʼ ma yigabbil le budaaʼtah hatta kan hu hayy kula.Achaan ruʼyat al‑muhaakama di kula ma tafchul,hi didd kulla naas al‑balad.Wa ayyi naadum yiʼiich fi khataayah wa abadan ma yagdar yinajji nafsah.
Kan yadurbu al‑buug wa yijahhuzu silaahhum kula,naadum waahid kula ma yamchi le l‑harib achaan khadabi yidammir kulla naas al‑balad.
 Barra fi l‑kadaade,harib !Wa daakhal fi l‑madiina,waba wa juuʼ !Ayyi naadum al‑fi l‑kadaade yumuut be l‑harib wa ayyi naadum al‑fi l‑madiina yumuut be l‑waba wa l‑juuʼ.
Wa l‑faddalo minhum yiʼarrudu wa yajru yillabbado fi l‑jibaal.Wa kulluhum yabku be hizin misil gimri al‑waadi be sabab khataahum.
Kulla iideehum yinrakhuwa kulla rikabbuhum yumuuʼu.
Wa yalbaso khulgaan al‑hizinwa khoof chadiid yakrubhum.Wa l‑eeb binchaaf fi wujuuhhumwa kulla ruuseehum,yizayyunuuhum.
Wa yazgulu fuddithum fi l‑chawaariʼwa dahabhum yabga leehum misil najaasa.Dahabhum wa fuddithum ma yinajjuuhumfi yoom khadabi ana Allah.Humman ma yagdaro yarwu nufuushumwa la yamlo butuunhum.Dahabhum wa fuddithum al‑sawwoohum asnaambigo sabab khataahum.
Aywa,awwal humman astakbarobe sabab jamaal ziinithum.Wa be ziinithum,sawwo asnaamhum al‑muharramiinal‑yijiibu leehum al‑karaahiiyewa fi chaan da,nisawwi ziinithum nijse.
Wa nisallimha le l‑ajaanibwa humman yanhabooha.Wa nantiiha khaniime le aasiyiin al‑ardwa ma yajʼalooha.
Wa ana ma niwajjih ale chaʼabiwakit ma yihtarumu beeti al‑khaali leyi.Wa saraariig yadkhulu foogahwa ma yajʼalooh mukhaddas.
Sawwi janaaziir achaan al‑balad malaanebe muhaakamat kattaaliin al‑dimamwa l‑madiina malaane be l‑unuf.
Wa nijiib afsal umamachaan yichiilu buyuuthum.Wa niwaggif istikbaar al‑gawiyiinwa bakaanaathum hana l‑ibaada yinnajjaso.
Wa daahu al‑khoof chadiid jaayiwa humman yifattuchu al‑salaam wa ma yalgooh.
Wa taji masiibe wara masiibewa khabar cheen wara khabar cheen.Kan yifattuchu ruʼya min nabi kula,ma yalgoohawa raajil al‑diinma yiʼallim churuut al‑Tawraatwa l‑chuyuukh kulama induhum choora.
Wa l‑malik yahzanwa l‑cheekh yibarjilwa iideen al‑chaʼab yarjufu.Wa nihaakimhumhasab deribhum al‑chaaloohwa nichaariʼhumhasab al‑chariiʼa al‑sawwooha.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa fi l‑yoom al‑khaamis hana l‑chahar al‑saadis fi l‑sana al‑saadse min waddoona fi l‑khurba,ana gaaʼid fi beeti.Wa fi l‑yoom da,chuyuukh Bani Yahuuza kula gaaʼidiin giddaami wa khalaas,gudrat Allah al‑Rabb nazalat foogi.
Wa tawwaali,ana chift ruʼya wa daahu ana chift cheyy yichaabih insaan.Wa min sulbah lahaddi tihit,hu hana naar.Wa min sulbah lahaddi foog,yiraari misil al‑nahaas al‑saafi.
Wa hu madda misil iid wa karabaani min suuf raasi.Wa l‑ruuh da rafaʼaani foog ambeen al‑sama wa l‑ard.Wa fi l‑ruʼya al‑min al‑Rabb di,hu waddaani fi beet Allah fi Madiinat al‑Khudus.Wa hinaak,hu waddaani fi khachum al‑baab al‑mugaabil munchaakh hana l‑fadaay al‑dakhlaaniiye.Wa da l‑bakaan al‑yinlagi foogah sanam al‑khiira al‑yigawwim khiirat Allah.
Wa tawwaali,baan majd Ilaah Bani Israaʼiil misil al‑ruʼya al‑awwal ana chiftaha fi l‑waadi.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,arfaʼ raasak wa chiif munchaakh. Wa ana rafaʼt raasi wa chift munchaakh wa daahu chift sanam al‑khiira munchaakh fi khachum al‑baab al‑yiwaddi le l‑madbah.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,inta chift al‑cheyy al‑gaaʼidiin yisawwuuh walla ?Wa chift al‑muharramaat al‑kubaar al‑gaaʼidiin yisawwuuhum Bani Israaʼiil le yibaʼʼuduuni min beeti al‑mukhaddas walla ?Wa laakin tichiif muharramaat aakhariin kubaar ziyaada min dool ! 
Wa baʼad da,hu waddaani fi baab al‑fadaay al‑barraaniiye hana beet Allah wa daahu ana chift nugra fi l‑durdur.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,gidd al‑durdur. Wa ana gaddeet al‑durdur wa khalaas,bigi derib.
Wa hu gaal leyi battaan : Adkhul wa chiif al‑muharramaat al‑fasliin al‑gaaʼidiin yisawwuuhum hini ! 
Ana dakhalt wa daahu chift rasim hana kulla l‑zawaahif wa l‑haywaanaat al‑nijsiin marra waahid wa kulla asnaam Bani Israaʼiil marsuumiin fi ayyi bakaan fi l‑durdur.
Wa 70 raajil min chuyuukh Bani Israaʼiil al‑fi usuthum Yazanya wileed Chaafaan waagfiin giddaam al‑asnaam al‑marsuumiin dool.Wa ayyi waahid indah mukhbar fi iidah wa riihit al‑dukhkhaan gaaʼide tatlaʼ.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,inta chift al‑cheyy al‑gaaʼidiin yisawwuuh chuyuukh Bani Israaʼiil fi l‑dalaam,ayyi waahid giddaam sanamah walla ?Wa buguulu :‹ Allah ma yagdar yichiifna !Allah khalla baladna !› 
Wa hu gaal leyi : Laakin tichiif muharramaat aakhariin kubaar ziyaada min dool al‑gaaʼidiin yisawwuuhum ! 
Wa hu waddaani fi khachum al‑baab al‑munchaakhi hana beet Allah.Wa fi l‑bakaan da,fi awiin gaaʼidaat tihit yabkan le ilaahhin al‑usmah Tamuuz.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,inta gaaʼid tichiif walla ?Wa laakin tichiif muharramaat aakhariin kubaar ziyaada min dool ! 
Wa hu waddaani daakhal fi fadaayit beet Allah al‑dakhlaaniiye.Wa daahu fi khachum beet Allah ambeen khurfit al‑madkhal wa l‑madbah,fiyah hawaale 25 raajil.Anto duhuurhum le beet Allah wa wajjaho sabaah ale l‑harraay wa sajado leeha.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,inta gaaʼid tichiif walla ?Da chiyya !Bani Yahuuza yisawwu muharramaat ziyaada min dool.Yikhaddubuuni wa yamlo al‑balad be l‑unuf wa yiʼayyuruuni muʼyaar khatiir !
Wa ana kula nakhdab didduhum wa ma nichiifhum be een al‑rahma wa la nihinn fooghum.Wa wakit yasrakho leyi,ana ma nasmaʼhum ! 
Wa Allah naada be hiss aali wa gaal : Taʼaalu intu al‑tiʼaakhubu al‑madiina !Wa khalli ayyi waahid yichiil silaahah hana l‑kharaab ! 
Wa daahu ana chift sitte rujaal jaayiin min al‑baab al‑aali al‑mugaabil munchaakh wa ayyi waahid indah silaahah hana l‑kharaab fi iidah.Wa fi usuthum,fiyah raajil waahid laabis khalag hana gumaach sameh wa indah khalam hana kuttaab fi sulbah.Kulluhum jo wa wagafo jamb al‑madbah hana l‑nahaas.
Wa majd Allah Ilaah Bani Israaʼiil al‑gaaʼid min foog le l‑makhluugiin al‑samaawiyiin gamma macha ale atabat al‑beet al‑mukhaddas.Wa naada al‑raajil al‑laabis khalag min gumaach sameh al‑indah khalam hana kuttaab fi sulbah.
Wa Allah gaal leyah : Amchi fi ust Madiinat al‑Khudus wa sawwi alaama fi jabhaat al‑naas al‑gaaʼidiin yaguntu wa yachku be sabab kulla l‑muharramaat al‑gaaʼidiin yisawwuuhum fi lubbaha. 
Wa battaan simiʼt Allah gaal le l‑rujaal al‑aakhariin : Amchu wara l‑kaatib fi l‑madiina wa aktulu sukkaanha !Wa khalli ma tichiifuuhum be een al‑rahma wa la tihinnu fooghum.
Kharrubu wa aktulu al‑chiyyaab wa l‑subyaan wa l‑banaat wa l‑atfaal wa l‑awiin.Wa laakin ma tilammusu ayyi naadum al‑indah alaama fi jabhitah.Wa abdo min hini,min beeti al‑mukhaddas. Wa khalaas,bado be l‑katil hana l‑chuyuukh al‑gaaʼidiin giddaam beet Allah.
Wa hu gaal le l‑rujaal : Najjusu beeti wa amlo fadaayaatah be l‑maytiin !Yalla amchu ! Wa humman macho wa katalo naas fi l‑madiina.
Wa wakit gaaʼidiin yaktulu,ana gaaʼid wiheedi.Wa wagaʼt be wijhi fi l‑ard wa sarakht wa gult : Ya Allah Rabbi !Wakit tinazzil khadabak fi Madiinat al‑Khudus,hal tidammir kulla l‑faddalo min Bani Israaʼiil walla ? 
Wa hu gaal leyi : Khata Bani Israaʼiil wa Bani Yahuuza da kabiir marra waahid !Al‑balad anmalat be l‑damm wa l‑madiina anmalat be l‑zulum.Achaan humman gaalo :‹ Allah khalla baladna !Hu ma yagdar yichiifna ! ›
Wa be da,ma nichiifhum be een al‑rahma wa la nihinn fooghum.Wa nihammilhum kulla natiijat amalhum. 
Wa baʼad da,al‑raajil al‑laabis khalag hana gumaach sameh wa indah khalam hana l‑kuttaab fi sulbah gabbal jaab al‑natiija wa gaal : Ana sawweet kulla cheyy hasab amrak. 
Wa daahu ana chift al‑cheyy al‑gawi al‑mafruuch al‑gaaʼid min foog le ruuse al‑makhluugiin al‑samaawiyiin.Wa chift cheyy yichaabih arch min hajar hana yaakhuut akhdar.
Wa min al‑arch,Allah hajja wa gaal le l‑raajil al‑laabis khalag hana gumaach sameh : Adkhul fi lubb daayirat al‑ajalaat al‑tihit al‑makhluugiin al‑samaawiyiin.Wa amla iideenak jamur min been al‑makhluugiin dool.Wa chattit al‑jamur da fi l‑madiina. Wa ana chift al‑raajil da dakhal.
Wa wakit al‑raajil dakhal,al‑makhluugiin al‑samaawiyiin waagfiin wati le beet Allah.Wa sahaabaay malat al‑fadaay al‑dakhlaaniiye.
Wa majd Allah gamma min al‑makhluugiin al‑samaawiyiin wa macha ale atabat al‑beet.Wa l‑beet anmala be l‑sahaabaay wa l‑fadaay anmalat be nuur majd Allah.
Wa harakat janaahe al‑makhluugiin al‑samaawiyiin ansamaʼat lahaddi fi l‑fadaay al‑barraaniiye wa l‑haraka di misil hiss Allah al‑Gaadir wakit yihajji.
Wa wakit Allah amar al‑raajil al‑laabis khalag hana gumaach sameh wa gaal leyah yichiil jamur min lubb al‑daayira ambeen al‑makhluugiin al‑samaawiyiin,al‑raajil macha wagaf jamb al‑ajalaat.
Wa makhluug samaawi waahid madda iidah ale l‑naar ambeen al‑makhluugiin al‑samaawiyiin wa khamma jamur wa mala beyah iideen al‑raajil al‑laabis khalag hana gumaach sameh.Wa l‑raajil chaal al‑jamur wa marag.
Wa tihit janaahe al‑makhluugiin al‑samaawiyiin,fiyah iid misil iid insaan.
Wa daahu ana chift arbaʼa ajalaat jamb al‑makhluugiin al‑samaawiyiin,ayyi ajala jamb makhluug samaawi waahid.Wa l‑ajalaat dool biraaru misil sanaʼoohum be hajar khaali.
Wa l‑ajalaat al‑arbaʼa dool bichchaabaho wa masnuuʼiin misil ajala waahide fi lubb al‑aakhara.
Wa wakit yamchu,yagdaro yamchu fi ayyi jiihe bala ma yinlaftu.Yamchu ale l‑jiihe al‑yiwajjih aleeha al‑raas wa ma yinlaftu.
Wa kulla l‑jilid wa l‑dahar wa l‑iideen wa l‑janaahe hana l‑makhluugiin al‑samaawiyiin wa l‑ajalaat al‑arbaʼa,kulluhum muhawwigiin be uyuun.
Wa simiʼt naado al‑ajalaat dool al‑ajalaat al‑yuduuru.
Wa ayyi makhluug samaawi indah arbaʼa wijih.Al‑wijih al‑waahid hana makhluug samaawi wa l‑wijih al‑waahid hana insaan wa l‑wijih al‑waahid hana duud wa l‑wijih al‑waahid hana sagur.
Wa baʼad da,al‑makhluugiin al‑samaawiyiin anrafaʼo foog.Wa dool nafs al‑makhluugiin al‑chiftuhum jamb bahar Khaabuur.
Wa wakit al‑makhluugiin al‑samaawiyiin yamchu,al‑ajalaat kula yamchu maʼaahum.Wa wakit al‑makhluugiin al‑samaawiyiin yimattutu janaaheehum le yinrafʼu min al‑ard,al‑ajalaat kula ma yinfargu minhum laakin yinrafʼu maʼaahum.
Wa wakit al‑makhluugiin yagiifu,al‑ajalaat kula yagiifu wa wakit yinrafʼu,al‑ajalaat kula yinrafʼu maʼaahum achaan ruuh al‑makhluugiin dool gaaʼide fi l‑ajalaat.
Wa baʼad da,majd Allah gamma min atabat al‑beet wa wagaf min foog le l‑makhluugiin al‑samaawiyiin.
Wa khalaas,ana chift al‑makhluugiin al‑samaawiyiin mattato janaaheehum wa anrafaʼo min al‑ard wa macho sawa maʼa l‑ajalaat.Wa majd Allah wagaf fi khachum al‑baab al‑sabhaani hana beet Allah wa majd Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaaʼid min foog le l‑makhluugiin al‑samaawiyiin.
Wa dool al‑makhluugiin al‑chiftuhum tihit Allah Ilaah Bani Israaʼiil fi bahar Khaabuur wa irift kadar dool bas al‑makhluugiin al‑samaawiyiin.
Wa l‑arbaʼa makhluugiin samaawiyiin dool,ayyi waahid indah arbaʼa wijih wa arbaʼa janaahe wa tihit janaaheehum,fiyah iid misil iid insaan.
Wa wujuuhhum yichaabuhu wujuuh al‑makhluugiin al‑ana chiftuhum jamb bahar Khaabuur wa dool bas humman.Wa ayyi waahid yamchi adiil giddaamah.
Wa l‑ruuh rafaʼaani foog wa waddaani fi l‑baab al‑sabhaani hana beet Allah al‑mugaabil taluuʼ al‑harraay.Wa fi khachum al‑baab da,ana chift 25 raajil wa fi usuthum,chiif kubaaraat itneen hana l‑chaʼab wa humman Yaazanya wileed Azzuur wa Falatya wileed Banaaya.
Wa Allah gaal leyi : Ya ibn Adam,dool al‑rujaal al‑yikhattutu al‑zulum wa yiwassu be l‑fasaala fi l‑madiina di.
Wa humman yuguulu :‹ Yoom al‑ikhaab lissaaʼ baʼiid !Khalli nabnu buyuutna.Achaan al‑madiina di aamine misil burma wa aniina misil al‑laham al‑fi lubbaha. ›
Ya ibn Adam !Fi chaan kalaamhum da,atnabbaʼ didduhum !Aywa,atnabbaʼ .
Wa Ruuh Allah nazal foogi wa Allah gaal leyi : Hajji wa guul :‹ Daahu Allah gaal :“Ya Bani Israaʼiil,intu hajjeetu misil da.Wa l‑gaaʼid fi fikirku kula,ana naʼarfah.
Intu kattartu al‑katil fi l‑madiina di wa maleetu chawaariʼha be l‑janaazaat.”› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Sahiih,al‑madiina di,hi misil burma wa laakin al‑janaazaat al‑daffagtuuhum fi lubbaha,humman bas al‑laham.Wa laakin leeku intu kamaan,ana namrugku minha.
Intu khaayfiin min al‑harib wa be da,ana nijiib leeku al‑harib.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Ana namrugku min al‑madiina wa nisallimku le l‑ajaanib wa niʼaakhibku.
Wa yaktuluuku be l‑seef lahaddi huduud balad Israaʼiil !Niʼaakhibku wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.
La,al‑madiina ma tabga leeku misil burma aamine wa intu ma tabgo misil laham fi lubbaha !Ana niʼaakhibku lahaddi huduud balad Israaʼiil.
Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.Intu ma taabaʼtu churuuti wa la tabbagtu gawaaniini wa laakin tabbagtu aadaat al‑umam al‑muhawwigiinku ! 
Wa wakit gaaʼid nitnabbaʼ,tawwaali Falatya wileed Banaaya maat.Wa ana wagaʼt be wijhi fi l‑ard wa sarakht be hiss aali wa gult : Ya Allah Rabbi,tidoor tikammil al‑faddalo min Bani Israaʼiil walla ? 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,sukkaan Madiinat al‑Khudus gaaʼidiin yihajju le akhwaanak wa ahalak wa kulla Bani Israaʼiil al‑fi l‑khurba wa yuguulu :‹ Agoodu hinaak baʼiid min Allah.Achaan hassaʼ,al‑balad di antooha leena aniina warasa. ›
 Wa fi chaan da,guul le l‑naas al‑fi l‑khurba :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Hatta kan ana baʼʼadtuku fi l‑umam wa chattattuku fi l‑buldaan kula,hadarati bigat leeku misil beet mukhaddas fi ayyi balad al‑intu macheetu foogha.” ›
Wa fi chaan da,guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ana nilimmuku min ust al‑chuʼuub wa najmaʼku min al‑buldaan al‑intu muchattatiin fooghum wa nantiiku battaan balad Israaʼiil.
Wa intu taju foogha wa tibaʼʼudu minha kulla muharramaatha wa ayyi cheyy makruuh.
Wa nantiiku galib waahid wa nukhutt foogku ruuh jadiide.Wa namrug minku galibku al‑gawi misil al‑hajar wa nidiss leeku galib layyin hana insaan
achaan titaabuʼu churuuti wa tahfado gawaaniini wa titabbuguuhum.Wa be da,intu tabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahku.
Wa laakin al‑galibhum marbuut be l‑muharramaat wa ayyi cheyy makruuh,ana nihammilhum natiijat amalhum.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa baʼad da,al‑makhluugiin al‑samaawiyiin mattato janaaheehum wa l‑ajalaat kula macho maʼaahum wa majd Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaaʼid min foog leehum.
Wa majd Allah gamma min ust al‑madiina wa macha gaʼad foog fi l‑jabal sabaah le l‑madiina.
Wa fi l‑ruʼya di,Ruuh Allah rafaʼaani wa gabbalaani fi Baabil bakaan al‑naas al‑waddoohum fi l‑khurba.Wa baʼad da,al‑ruʼya al‑ana chiftaha anrafaʼat minni.
Wa ana kallamt le l‑naas al‑waddoohum fi l‑khurba be kulla cheyy al‑Allah wassafah leyi.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,inta gaaʼid fi usut chaʼab aasiyiin !Humman induhum uyuun le l‑choof wa laakin ma yichiifu wa induhum udne le l‑samaʼ wa laakin ma yasmaʼo achaan humman chaʼab aasiyiin.
Asmaʼ,ya ibn Adam,jahhiz khumaamak wa massil nafsak misil yiwadduuk fi l‑khurba wa tabga khariib.Wa sawwi al‑masal da be l‑nahaar giddaamhum.Wakit gaaʼidiin yichiifuuk,gumm min beetak wa massil nafsak misil khariib fi bakaan aakhar.Wa misil da,mumkin yaʼarfu kadar humman chaʼab aasiyiin.
Amrug khumaamak min beetak wa da misil khumaam al‑yiwaddu beyah fi l‑khurba.Wa sawwi al‑masal da be l‑nahaar giddaamhum.Wakit gaaʼidiin yichiifuuk,amrug be makhrib misil tamchi fi l‑khurba.
Wa giddaamhum bas,gidd durdur beetak wa amrug khumaamak be l‑khurma di.
Wa giddaamhum bas,chiilah fi kitfak wa amrug fi l‑dalaam.Wa khatti wijhak le ma tichiif al‑balad achaan ana nidoor nisawwiik masal le Bani Israaʼiil. 
Wa khalaas,ana sawweet misil Allah amaraani.Be nahaar,maragt khumaami min beeti wa da misil khumaami al‑yiwadduuni beyah fi l‑khurba.Wa be makhrib,gaddeet al‑durdur be iidi wa maragt khumaami fi l‑dalaam wa chiltah fi kitfi.Wa ana sawweet kulla l‑masal da giddaamhum.
Wa be fajur,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,Bani Israaʼiil al‑chaʼab al‑aasiyiin gaalo leek :‹ Inta gaaʼid tisawwi chunu ? ›
Khalaas,guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Al‑muhaakama di jaaye min Allah didd malik Madiinat al‑Khudus wa le kulla Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin foogha.” ›
Wa guul leehum kadar inta bigiit leehum masal wa misil inta massaltah wa sawweetah,yisawwuuh fooghum wa yakurbuuhum wa yiwadduuhum fi l‑khurba.
 Al‑malik hana Madiinat al‑Khudus yichiil khumaamah fi kitfah wa yamrug fi l‑dalaam be l‑khurma al‑yigidduuha fi l‑durdur.Wa hu yikhatti wijhah le ma yichiif al‑balad.
Wa ana nukujj leyah charaki wa hu yagaʼ foogah wa nakurbah wa niwaddiih fi balad al‑Baabiliyiin wa laakin hu ma yichiifha.Wa yumuut foogha.
Wa kulla naasah al‑muhawwigiinah wa l‑yiʼaawunuuh wa kulla askarah,nichattithum fi kulli jiihe wa natrudhum be l‑seef.
Wakit nichattithum been al‑umam wa nifarrighum fi ust al‑buldaan,khalaas humman yaʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa nifaddil waahidiin minhum al‑yanjo min al‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba achaan yihajju be kulla muharramaathum le l‑umam al‑yamchu ambeenaathum.Wa be da,khalaas yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,taakul maʼaachak be rajifiin wa tachrab almiik be barjala wa hamm.
Wa tuguul le chaʼab al‑balad :‹ Daahu Allah al‑Rabb hajja le sukkaan Madiinat al‑Khudus al‑gaaʼidiin fi balad Israaʼiil wa gaal :“Humman yaakulu maʼaachhum be hamm wa yacharbo almiihum be khoof achaan al‑ard takhrab wa tabga faadiye min kulla cheyy al‑foogha be sabab al‑unuf hana kulla sukkaanha.
Wa l‑mudun al‑maskuuniin yakhrabo wa l‑balad kula tabga kharaab.Wa be da,intu taʼarfu kadar ana bas Allah.”› 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,maala tihajju be l‑masal da al‑bukhuss balad Israaʼiil ?Al‑masal buguul :‹ Al‑ayyaam yutuulu wa ruʼya waahide kula ma tilhaggag. ›
Wa fi chaan da,guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ana namnaʼ al‑masal da wa battaan ma yihajju beyah fi Israaʼiil.”Wa laakin antiihum masal jadiid al‑buguul :“Al‑ayyaam yaju ajala wa ayyi ruʼya tilhaggag.
Achaan ma fi battaan ruʼya kidib walla chawwafaan khachch fi lubb Bani Israaʼiil.
Wa ana Allah kan gult chunu kula,yilhaggag bala taʼkhiir.Wa fi wakitku intu,ya l‑chaʼab al‑aasiyiin,ana nihaggig kalaami al‑ana gultah.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,daahu Bani Israaʼiil yuguulu :‹ Al‑ruʼya al‑chaafha al‑raajil da ma hana ayyaam gariibiin.Hu yitnabbaʼ le wakit baʼiid. ›
Wa fi chaan da,guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ma fi kilme waahide kula min kalaami tiʼakhkhir.Kulla kalaami al‑gultah yilhaggag.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,atnabbaʼ didd anbiya Israaʼiil al‑yitnabbaʼo be kidib.Aywa humman al‑yitnabbaʼo hasab kalaam galibhum bas,guul leehum ke :‹ Asmaʼo kalaam Allah.
Daahu Allah al‑Rabb gaal :Al‑azaab le l‑anbiya al‑mataamiis al‑yitaabuʼu afkaarhum bala ma chaafo ruʼya.
Ya Bani Israaʼiil,anbiyaaku bigo misil al‑baʼaachiim fi ust al‑kharaab.
Humman ma saddo al‑khurma wa la bano durdur le Bani Israaʼiil achaan yagdaro yasbutu fi l‑harib fi yoom Allah.
Humman yichiifu ruʼya saakit wa yichawwufu be kidib wa yuguulu :“Da kalaam Allah.”Wa laakin ana Allah ma rassaltuhum.Wa battaan humman yahsubu kadar ana nihaggig kalaamhum !
Ya l‑anbiya !Al‑ruʼya al‑chiftuuha di saakit wa chawwafaanku da kula kidib.Achaan intu tuguulu :“Da kalaam Allah.”Wa laakin ana ma kallamt !› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Achaan intu hajjeetu saakit wa chawwaftu be kidib,akiid ana nugumm didduku.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa ana narfaʼ iidi didd al‑anbiya al‑yichiifu ruʼya saakit wa yichawwufu be kidib.Humman dool ma yahdaro fi malammat chaʼabi wa asaameehum ma yissajjalo fi kitaab Bani Israaʼiil wa humman ma yigabbulu fi balad Israaʼiil.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah al‑Rabb.
 Wa nisawwi misil da achaan humman waddaro chaʼabi wakit gaalo :‹ Salaam › wa laakin ma fi salaam.Wa da misil chaʼabi induhum durdur muchaggag wa humman yitallusuuh be buhya.
Guul le l‑yitallusuuh be l‑buhya :‹ Durdurku da yagaʼ !Matara chadiide taji wa barad yidaffig wa riih chadiide tichaggigah. ›
Ya l‑anbiya,kan al‑durdur wagaʼ,al‑naas yuguulu leeku :‹ Ween al‑buhya al‑tallastuuh beeha ?› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Fi khadabi,ana nijiib riih chadiide al‑tichaggig wa fi zaʼali,matara chadiide taji wa barad mudammir yidaffig.
Wa ana nahdim al‑durdur al‑tallastuuh be buhya wa narmiih fi l‑turaab wa asaasah yibiin.Wa l‑durdur da yagaʼ wa yarhakku tihtah.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa ana nihaggig khadabi didd al‑durdur wa l‑naas al‑tallasooh be buhya.Wa nuguul :‹ Battaan ma fi durdur wa l‑naas al‑tallasooh kula ma fiihum !
Wa battaan ma fi anbiya fi Israaʼiil al‑yitnabbaʼo be Madiinat al‑Khudus wa yichawwufu leeha be l‑salaam wa ma fi salaam !›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Asmaʼ,ya ibn Adam.Wajjih ale awiin chaʼabak al‑gaaʼidaat yitnabbaʼan hasab kalaam guluubhin bas wa atnabbaʼ diddihin.
Wa guul leehin :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Al‑azaab le l‑awiin al‑yikhayyitan chadar fi gitʼe misil waraga le yarbutannah fi iid ayyi naadum.Aywa,al‑azaab leehin al‑yisawwan tarhaat hana sihir le ayyi naadum hasab al‑yakfi leyah wa da le yaakulan ruuh al‑naas.Hal tidooran taakulan ruuh chaʼabi le tiʼiichan beehum walla ?
Wa intan ma ahtaramtanni giddaam chaʼabi wa da le talgan malyit iid hana gameh wa lugma hint khubza.Wakit takdiban le chaʼabi al‑yiriidu yasmaʼo al‑kidib,intan taktulan al‑naas al‑waajib leehum al‑haya wa tikhallan hayyiin al‑naas al‑waajib leehum al‑moot.”› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Akiid ana nugumm didd waragaatkan hana l‑chadar al‑taakulan beehum ruuh al‑naas.Ana nicharrithum min iideekan wa nikhalli ruuhhum al‑tidooran taakulanha tanja wa tamchi.
Wa nicharrit tarhaat sihirkan wa ninajji chaʼabi min iideekan wa battaan humman ma yagaʼo fi charakkan.Wa be da,taʼarfan kadar ana bas Allah.
Be kidibkan,gataʼtan acham guluub al‑saalihiin wa laakin ana ma dawwart nibarjilhum.Wa lazzeetan al‑aasiyiin achaan ma yigabbulu min deribhum al‑fasil wa yalgo al‑haya.
Wa fi chaan da,battaan intan ma tichiifan ruʼya saakit wa la tichawwifan.Wa ana ninajji chaʼabi min iideekan.Wa be da,taʼarfan kadar ana bas Allah. 
Wa waahidiin min chuyuukh Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin fi l‑khurba jo leyi wa gaʼado giddaami.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,al‑rujaal dool galibhum muʼallag fi asnaamhum.Humman khatto giddaamhum cheyy al‑yilizzuhum fi l‑khata.Hal nasmaʼ suʼaalhum walla ?
Wa fi chaan da,guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ayyi naadum min Bani Israaʼiil al‑galbah muʼallag fi asnaamah wa yukhutt giddaamah cheyy al‑yilizzah fi l‑khata wa baʼad da,yamchi le l‑nabi le yasʼalni,ana Allah bas nurudd leyah.Nurudd leyah hasab katarat asnaamah.
Aywa,nakrub guluub Bani Israaʼiil achaan humman kulluhum abooni be sabab asnaamhum.” ›
 Wa fi chaan da,guul le Bani Israaʼiil :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Taʼaalu gabbulu min asnaamku wa khallu kulla muharramaatku.
Kan naadum min Bani Israaʼiil aw min al‑ajaanib al‑saakniin ambeenaathum yibaʼʼid minni wa yiʼallig galbah fi asnaamah wa yukhutt giddaamah cheyy al‑yilizzah fi l‑khata wa baʼad da,yamchi le l‑nabi le yasʼalni,khalaas al‑naadum da,ana Allah bas nurudd leyah.
Wa l‑naadum da,ana nugumm diddah wa nisawwiih alaama wa masal le l‑naas wa nafsulah min chaʼabi.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.
 ‹ “Wa kan al‑nabi yukhuchch nafsah wa yurudd le l‑naadum da be ayyi kalaam,ana Allah bas khachcheetah le l‑nabi da.Wa ana narfaʼ iidi diddah wa nidammirah min usut chaʼabi Bani Israaʼiil.
Wa l‑nabi wa l‑naas al‑yasmaʼooh yilhammalo natiijat khataahum.Wa khata al‑naas al‑macho saʼalo Allah yabga misil khata al‑nabi.
Wa be da,Bani Israaʼiil ma yiwadduru baʼiid minni wa battaan ma yinnajjaso be isyaanhum.Wa khalaas,humman yabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahhum.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,akuun balad waahide tisawwi zanib hana khiyaana diddi wa ana nimidd iidi le nadrubha wa nigallil al‑maʼaach wa nirassil leeha al‑juuʼ le naktul al‑naas wa l‑bahaayim.
Hatta kan al‑rujaal al‑talaata dool Nooh wa Danyaal wa Ayyuub gaaʼidiin fi lubb al‑balad di kula,humman yinajju illa nufuushum bas be adaalithum.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa akuun nirassil haywaanaat fasliin fi l‑balad di achaan yaakulu iyaalha wa l‑balad tabga kharaab wa ma fi naadum yuchuggaha be sabab al‑haywaanaat dool.
Hatta kan al‑rujaal al‑talaata dool gaaʼidiin fi lubb al‑balad di kula,nahlif be usmi al‑Hayy,humman ma yinajju wa la bitt wa la walad.Yinajju illa nufuushum bas wa l‑balad di tabga kharaab.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa akuun nijiib al‑harib fi l‑balad di wa nikharrir kadar al‑harib yugumm foogha wa yaktul al‑naas wa l‑bahaayim.
Hatta kan al‑rujaal al‑talaata dool gaaʼidiin fi lubb al‑balad di kula,nahlif be usmi al‑Hayy,humman ma yinajju wa la bitt wa la walad.Yinajju illa nufuushum bas.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa akuun nirassil al‑waba fi l‑balad di wa ninazzil foogha khadabi al‑yidaffig dammuhum wa yaktul al‑naas wa l‑bahaayim.
Hatta kan Nooh wa Danyaal wa Ayyuub gaaʼidiin fi lubb al‑balad di kula,nahlif be usmi al‑Hayy,humman ma yinajju wa la bitt wa la walad.Yinajju illa nufuushum bas be adaalithum. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Hatta kan rassalt didd Madiinat al‑Khudus ikhaabi al‑arbaʼa al‑chadiid,wa humman al‑harib wa l‑juuʼ wa l‑haywaanaat al‑fasliin wa l‑waba le yaktulu al‑naas wa l‑bahaayim,
daahu fiyah naas waahidiin yifaddulu.Rujaal wa awiin kula,yamurguuhum min al‑madiina wa humman yaju leeku hini fi Baabil.Wa intu zaatku taʼarfu deribhum wa amalhum al‑fasliin.Wa khalaas,tisabburu nufuusku fi chaan al‑fasaala al‑ana jibtaha fi Madiinat al‑Khudus wa kulla l‑ikhaab al‑jibtah foogha.
Wa tisabburu nufuusku wakit taʼarfu deribhum wa amalhum al‑fasliin.Wa be da,taʼarfu kadar da ma bala sabab ana haggagt kulla l‑ikhaab da fi l‑madiina. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,hal hatab chadarat al‑inab ahsanmin hatab al‑chadara al‑aakhara ?Walla furuuʼah ahsanmin furuuʼ chadar al‑khaaba ?
Hal hi indaha hatabal‑yagdaro yakhdumu beyah ?Walla yagtaʼo minha chiʼbeal‑yiʼallugu foogha maaʼuun ?
La !Daahu zagalo hatabha fi l‑naar basle taakulah.Baʼad al‑naar akalat al‑tarafeenwa l‑usut kula hirig,hal hi tanfaʼ battaan le ayyi khidme ?
Daahu wakit hi gaaʼide be tammitha,ma khadamo beeha cheyy.Wa baʼad al‑naar akalatha,yakhdumu beeha chunu ? 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Chadarat al‑inabbeen chadar al‑khaaba,ana zagaltaha fi l‑naarwa l‑naar haragatha.Wa be misil da,nahrigsukkaan Madiinat al‑Khudus.
Ana nugumm didduhum.Humman yahsubu yamurgu min al‑naarwa laakin al‑naar tahrighum.Wa wakit nugumm didduhum,khalaas taʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa ana nisawwi al‑balad di kharaabachaan humman khaanooni. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,arrif le Madiinat al‑Khudus al‑muharramaat al‑hi sawwathum.
Wa guul le Madiinat al‑Khudus :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Gaʼarki wa bakaan wildooki kulla ke fi balad Kanʼaan.Abuuki min gabiilat al‑Amuuriyiin wa ammiki min gabiilat al‑Hittiyiin.
Wa yoom wildooki,ma gataʼo surritki wa la barradooki be almi le tabge nadiife wa la daʼʼakooki be mileh wa la laffooki be farde.
Wa ma fi naadum rahamki wa la hanna foogki.Laakin fi yoom wildooki,zagalooki fi l‑kadaade achaan bigiiti iife.
 ‹ “Wa laakin ana faayit jambiki wa chiftiki mulmarmikhe fi lubb dammiki.Wa be dammiki kula,ana gult leeki waajib tiʼiichi.Aywa,waajib tiʼiichi.
Wa ana gawwamtiki misil nabaat al‑kadaade.Wa inti sabatti wa kibirti wa bigiiti jamiile marra waahid.Wa duyuudki gammo wa suuf jilidki kula gamma wa laakin inti aryaane marra waahid.
Wa baʼad da,ana faayit jambiki battaan wa daahu chift inti tammeeti,aywa,tammeeti le l‑akhiide.Wa ana matteet daayir khalagi foogki wa khatteet ireeki.Wa ana halaft leeki wa karabt raaski wa sawweet maʼaaki muʼaahada wa gult inti hinti.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 ‹ “Wa ana barradtiki wa naddaftiki min dammiki al‑foogki wa baʼad da,massahtiki be dihin muʼattar.
Wa ana labbastiki khulgaan mukallafiin wa naʼaal min farwit ijil al‑bahar wa laffeetki be gumaach kattaan wa khatteetki be hariir.
Wa jammaltiki be ziina,be suure fi iideeki wa kijeel fi ragabatki
wa chinif fi munkharki wa khuruus fi udneeki wa taaj jamiil fi raaski.
Wa ziinitki min dahab wa fudda wa khulgaanki min gumaach kattaan wa hariir wa gitʼe mukallafa.Wa akalti dagiig wa asal wa dihin.Wa inti bigiiti jamiile marra waahid misil malika.
Wa usumki bigi aali fi ust al‑umam achaan jamaalki kaamil be sabab al‑ziina al‑ana jammaltiki beeha.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 ‹ “Wa laakin inti atwakkalti ale jamaalki wa ale usumki al‑aali wa achcharmatti.Sawweeti charmatatki maʼa ayyi naadum al‑faayit wa bigiiti hintah.
Wa chilti min khulgaanki al‑mulawwaniin wa jammalti beehum bakaanaat aaliyiin hana ibaada wa achcharmatti fooghum.Wa cheyy misil da abadan ma bigi wa abadan ma yabga battaan !
Wa inti chilti al‑ziina hana l‑dahab wa l‑fudda al‑ana anteethum leeki wa sawweeti beehum asnaam dukuura wa achcharmatti maʼaahum.
Wa chilti khulgaanki al‑mukallafiin wa labbastiihum le l‑asnaam dool wa gaddamti leehum dihni wa bakhuuri.
Wa khubziti al‑anteetha leeki wa l‑dagiig wa l‑dihin wa l‑asal al‑ana akkaltuhum leeki,inti chiltiihum wa gaddamtiihum hadaaya le asnaamki le yardo be riihithum.Wa da bas al‑sawweetiih !Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 ‹ “Wa chilti awlaadki wa banaatki al‑wilidtiihum leyi wa gaddamtiihum dahaaya le l‑asnaam dool le yaakuluuhum.Wa min al‑charmata,ma chibiʼti walla ?
Inti dabahti iyaali wa harragtiihum wa gaddamtiihum le asnaamki.
Wa fi kulla muharramaatki wa charmatatki,ma fakkarti fi ayyaam chabaabki wakit al‑inti aryaane marra waahid wa mulmarmikhe fi dammiki.
 ‹ “Wa baʼad kulla fasaalitki,al‑azaab leeki !Aywa,al‑azaab jaaki !Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa inti baneeti ligdaabe wa sawweeti bakaan aali hana ibaada fi ayyi nagaʼa.
Fi dakhuul ayyi derib,baneeti bakaan aali wa astaʼmalti jamaalki fi l‑amal al‑muharram.Wa gaddamti nafiski le ayyi naadum al‑faayit wa kattarti charmatatki.
Wa achcharmatti maʼa l‑Masriyiin jiiraanki al‑ajsaamhum kubaar wa kattarti charmatatki le tikhaddibiini.
Wa daahu ana rafaʼt iidi diddiki wa gallalt maʼaachki.Wa sallamtiki le udwaanki al‑kirhooki wa l‑eeb karab banaat al‑Filistiyiin kula be sabab fiʼilki al‑cheen.
Wa inti ma chibiʼti min al‑charmata lahaddi achcharmatti maʼa naas balad Achuur.Aywa,achcharmatti maʼaahum wa be da kula,ma chibiʼti.
Wa kattarti charmatatki min balad Kanʼaan lahaddi balad Baabil wa be da kula,inti ma chibiʼti abadan min al‑charmata !
 ‹ “Akiid ma gidirti fi galibki !Sawweeti kulla l‑achya dool wa humman amal hana charmuuta kabiire.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa baneeti ligdaabe fi dakhuul hana kulla l‑duruub wa sawweeti bakaan aali hana ibaada fi ayyi nagaʼa.Wa ma chilti taman charmatatki misil al‑charaamiit al‑aakharaat.
La !Inti misil mara zaaniye al‑tifattich rujaal aakhariin bala raajilha !
Fi l‑aade,yantu hadaaya le l‑charaamiit.Wa laakin inti anteeti hadaaya le kulla sudgaanki !Aywa,inti kaffeetiihum le yaju leeki min ayyi bakaan wa yichcharmato maʼaaki.
Fi charmatatki,inti ma sawweeti misil al‑awiin al‑aakharaat.Ma fattachooki inti laakin inti bas kaffeetiihum !Sawweeti al‑aks !”› 
Wa fi chaan da,asmaʼe kalaam Allah,ya l‑charmuuta !
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Chahwaatki ziyaada fi ayyi wakit wa kachafti ireeki wakit gaaʼide tichcharmate maʼa sudgaanki wa maʼa kulla asnaamki al‑muharramiin.Hatta damm iyaalki kula anteetiih leehum.
Wa fi chaan da,ana nilimm kulla sudgaanki al‑ajabtiihum wa kulla l‑habbeetiihum wa kulla l‑kirihtiihum.Aywa,ana nilimmuhum min ayyi jiihe diddiki.Wa giddaamhum,nakchif ireeki wa humman yichiifuuki aryaane.
Wa nihaakimki hukum al‑awiin al‑zannaayaat wa kattaalaat al‑dimam.Wa min chiddit khadabi wa khiirti,nikhattiiki be damm.
Wa nisallimki le sudgaanki wa humman yidammuru lagaadiibki wa yahdumu bakaanaatki al‑aaliyiin hana l‑ibaada.Wa yisillu minki khulgaanki wa yanhabo ziinitki al‑khaaliye wa yikhalluuki aryaane marra waahid.
Wa yigawwumu al‑mujtamaʼ diddiki wa yarjumuuki wa yigattuʼu laham jilidki be l‑seef.
Wa yiharrugu buyuutki wa yichaaruʼuuki giddaam awiin katiiraat.Wa ana niwaggif charmatatki wa battaan ma tagdare tikaffi sudgaanki.
 Wa nitimm khadabi foogki.Wa baʼad da,nibaʼʼid minki khiirti wa nabga haadi wa battaan ma nakhdab.
Achaan inti ma fakkarti ayyaam chabaabki wa gammeeti diddi be kulla fiʼilki al‑cheen da.Wa khalaas,daahu ana nihammilki natiijat amalki.Inti sawweeti muharramaatki wa zidti fooghum fiʼilki al‑cheen ! Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Chiifi !Yadurbu foogki masal al‑buguul :‹ Al‑bineeye misil ammaha. ›
Inti bineeyit al‑mara al‑kirhat raajilha wa iyaalha.Wa inti akhut al‑akhwaat al‑kirhan rujaalhin wa iyaalhin.Aywa,ammiki min gabiilat al‑Hittiyiin wa abuuki min gabiilat al‑Amuuriyiin.
Wa akhutki al‑kabiire hi madiinat al‑Saamira al‑gaaʼide munchaakh minki maʼa banaatha.Wa tariiditki hillit Saduum al‑gaaʼide junuub minki maʼa banaatha.
Inti ma chilti derib akhwaatki bas wa la sawweeti muharramaat misilhin.La,da inti chifti chiyya leeki !Inti hilikti ziyaada minhin be kulla fiʼilki al‑cheen. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Rabb : Nahlif be usmi al‑Hayy !Saduum akhutki wa banaatha ma sawwan fiʼil cheen ziyaada min al‑inti wa banaatki sawweetannah.
Wa daahu khata akhutki Saduum.Hi mustakbire wa chabʼaane be l‑akil wa ma indaha hamm wa gaaʼide fi l‑raaha,hi wa banaatha.Wa laakin hinna ma saaʼadan ayyi naadum miskiin wa la daʼiif.
Hinna bigan mustakbiraat wa sawwan al‑cheyy al‑ana jaʼaltah muharram.Wa ana dammartihin wakit chift al‑cheyy da.
Wa l‑Saamira ma sawwat nuss zunuubki kula wa inti kattarti muharramaatki ziyaada min hineeha.Wa sawweeti akhwaatki misil awiin saalhaat be kulla muharramaatki al‑inti sawweetiihum !
Wa hassaʼ da,alhammale eebki.Wa inti sawweeti akhwaatki misil awiin saalhaat wa da be sabab zunuubki al‑muharramiin ziyaada min hineehin.Hinna bigan saalhaat ziyaada minki.Dangiri raaski wa alhammale eebki achaan akhwaatki saalhaat ziyaada minki.
 Yoom waahid,ana nikhayyir leehin haalithin.Aywa,nikhayyir haalit Saduum wa banaatha wa l‑Saamira wa banaatha.Wa nikhayyir haalitki inti kula maʼaahin.
Fi l‑yoom da,tilhammale eebki wa takhjale fi kulla cheyy al‑sawweetiih wa da yisabbirhin.
Wa akhutki Saduum wa banaatha yigabbilan fi haalithin al‑zamaan.Wa akhutki al‑Saamira wa banaatha yigabbilan fi haalithin al‑zamaan.Wa inti wa banaatki kula tigabbilan fi haalitkan al‑zamaan.
Wa fi wakit istikbaarki,inti chammatti fi akhutki Saduum.
Wa da gubbaal fasaalitki ma tibiin.Wa hassaʼ da,doorki ja.Banaat al‑Araamiyiin wa kulla jaaraathin yiʼayyibanki wa banaat al‑Filistiyiin yahgiranki min kulla jiihe.
Wa inti tilhammale natiijat fiʼilki al‑cheen wa muharramaatki. Wa da kalaam Allah.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Inti gataʼti haliifitki wa nagadti muʼaahadatki maʼaayi.Wa hassaʼ,ana nisawwi foogki misil inti sawweeti foogi.
Wa ana nifakkir fi muʼaahadati al‑sawweetha maʼaaki fi ayyaam chabaabki wa nisabbit maʼaaki muʼaahadati al‑daayme.
Wa tifakkiri fi amalki wa l‑eeb yakrubki wakit tigaabili akhutki al‑kabiire maʼa akhutki al‑sakhayre.Wa ana nantiihin leeki misil banaat wa laakin ma yichaarikan fi l‑muʼaahada.
Wa nisabbit muʼaahadati maʼaaki.Wa be da,taʼarfi kadar ana bas Allah.
Wa wakit tifakkiri fi l‑faat,al‑eeb yakrubki wa battaan ma tagdare tufukki khachumki achaan inti waddarti charafki.Wa laakin ana nakhfir leeki kulla cheyy al‑sawweetiih. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,hajji hijjeeye wa adrub masal le Bani Israaʼiil.
Wa guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Fiyah sagur waahid kabiiral‑janaaheeh kubaarwa riichah tuwaalwa suufah katiir wa mulawwan.Wa l‑sagur da,macha jibaal Lubnaanwa chaal raas chadarat al‑arz.
Aywa,hu gataʼ firiʼwa waddaah fi balad Kanʼaanwa khattaah fi madiinat al‑tujjaar.
Wa chaal habba waahide min al‑balad kulawa teerabha fi zereʼ le tugummmisil chadarat ganajamb almi al‑katiir.
Wa l‑habba di gammatwa bigat chadarat inab al‑gaaʼide tasrah.Wa furuuʼha maddathum le l‑sagur dawa uruugha gaaʼidiin tihtah.Wa hi bigat chadarat inabwa sawwat furuuʼwa gawwamat warag.
 ‹ “Wa laakin fiyah sagur aakhar kabiiral‑janaaheeh kubaar wa riichah katiir.Wa daahu chadarat al‑inab diwajjahat uruugha ale l‑sagur al‑aakhar dawa maddat furuuʼha aleyah.Hi dawwarat hu yazgiihabarra min al‑bakaan al‑magganooha foogah.
Wa da bakaan adiilwa jamb almi katiir.Magganooha le tisawwi furuuʼwa talda fawaakihwa tabga chadarat inab aziime.”› 
 Wa guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Hal chadarat al‑inab di tanjah walla ?La !Al‑sagur al‑awwalaani yamlutha be uruughawa fawaakihha kula yagtaʼhum.Wa hi tamrad wa taybaswa kulla bizritha tumuut.Wa da ma be iid gawiiyewa la be deech kabiirkadar yamultuuha be uruugha.
Wa kan magganooha battaan,hal hi tanjah walla ?Wa kan riih al‑sabaah tihijjaha,hi taybas marra waahid,aywa,taybas fi l‑bakaan al‑magganooha foogah.”› 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Guul le l‑chaʼab al‑aasiyiin dool :‹ Ma iriftu maʼana al‑masal da walla ?Daahu al‑tafsiir.Malik Baabil ja fi Madiinat al‑Khudus wa karab malikha wa kubaaraatha wa waddaahum maʼaayah fi Baabil.
Wa darraj waahid min zurriiyit al‑muluuk fi mamlakat Yahuuza wa sawwa maʼaayah muʼaahada wa hallafah.Wa chaal kubaaraat al‑balad wa waddaahum fi l‑khurba
achaan al‑mamlaka tagood sakhayre wa ma tagdar tittawwar wa tahfad muʼaahadatah le tasbit.
 ‹ Wa laakin al‑malik da atmarrad didd malik Baabil.Hu rassal naasah le Masir achaan yantuuh kheel wa askar katiiriin.Hal malik misil da yanjah walla ?Hal naadum al‑sawwa muʼaamara misil di yanja walla ?Hal hu al‑nagad al‑alaakha di yanja walla ?
Nahlif be usmi al‑Hayy,akiid al‑malik da yumuut fi Baabil balad al‑malik al‑darrajah achaan hu gataʼ haliiftah wa nagad alaakhtah.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa kan malik Masir yantiih deech kabiir wa askar katiiriin kula,da ma yisaaʼidah fi l‑harib wakit askar Baabil yilimmu turaab wa yabnu radmiiye le l‑hisaar le yaktulu naas katiiriin.
Al‑malik da gataʼ haliiftah wa nagad muʼaahadatah al‑hu mada foogha wa sawwa kulla l‑cheyy da.Wa be da,hu ma yanja.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Nahlif be usmi al‑Hayy !Al‑haliife al‑hu sawwaaha giddaami,hu gataʼha wa muʼaahadati kula,hu nagadha.Wa ana niʼaakhibah be sabab fiʼilah.
Wa ana nukujj leyah charaki wa nakurbah.Wa niwaddiih Baabil wa hinaak nihaakimah fi chaan al‑khiyaana al‑hu sawwaaha diddi.
Wa l‑muʼarridiin min kulla askarah yumuutu be l‑seef wa l‑faddalo yichittu fi l‑riih.Wa be da,intu taʼarfu kadar da,ana Allah bas gultah. 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana zaati nichiil firiʼmin raas chadarat al‑arz al‑tawiilewa nimagginah.Min furuuʼah foog,nagtaʼ firiʼ latiifwa ana zaati nimagginahfi jabal tawiil wa aali.
Nimagginah fi jabal aali fi balad Israaʼiilwa hu yisawwi furuuʼwa yalda fawaakihwa yabga chadarat arz aziime.Wa ayyi nafar hana tuyuuryaskunu fooghawa yaskunu fi dull furuuʼha.
Wa be da,kulla chadar al‑kadaade yaʼarifkadar ana Allah.Nisakhkhir al‑chadara al‑aaliyewa niʼalli al‑chadara al‑sakhayre.Niyabbis al‑chadara al‑khadrawa nikhaddir al‑chadara al‑yaabse.Wa da,ana Allah bas gultahwa nihaggigah. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Maala tihajju be l‑masal da al‑bukhuss balad Israaʼiil :‹ Kan al‑abbahaat akalo al‑inab al‑akhdar,sunuun iyaalhum yakhdaro › ?
Ana nahlif be usmi al‑Hayy,akiid intu ma tadurbu al‑masal da battaan fi Israaʼiil.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Aywa,hayaat al‑insaan hinti ana.Wa misil da,hayaat al‑abu wa hayaat al‑wileed,humman al‑itneen kula hineeyi ana.Wa l‑yisawwi zanib,hu bas al‑yumuut.
 Akuun fiyah raajil saalih al‑yisawwi al‑hagg wa l‑adaala.
Hu ma yarfaʼ uyuunah ale asnaam Bani Israaʼiil wa la yaakul min dahaayaahum fi ruuse al‑jibaal.Wa hu ma yinajjis marit jaarah wa la yigarrib le l‑mara fi wakit heedha.
Wa ma yidaayig naadum wa laakin yigabbil al‑damaana al‑karabha fi deen le siidha wa ma yasrig.Wa yigassim aklah maʼa l‑jiiʼaan wa yanti khalag le l‑aryaan.
Wa hu ma yanti deen be riba wa la yichiil faayde.Wa yibaʼʼid min al‑zulum wa yichaariʼ be l‑hagg been al‑naas.
Hu yitaabiʼ churuuti wa yahfad gawaaniini wa yisawwi al‑hagg.Hu da raajil saalih wa akiid yahya.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa akuun al‑raajil al‑saalih da yijiib wileed sarraag al‑yidaffig al‑damm wa yisawwi ayyi cheyy fasil misil da.
Abuuh ma sawwa amal misil da wa laakin al‑wileed yaakul min dahaaya al‑asnaam fi ruuse al‑jibaal wa yinajjis marit jaarah.
Hu yidaayig al‑miskiin wa l‑daʼiif wa yasrig wa ma yigabbil al‑damaana al‑karabha fi deen le siidha.Wa yarfaʼ uyuunah le l‑asnaam wa yisawwi al‑muharramaat.
Wa yanti deen be riba wa yichiil faayde.Hal hu da yahya walla ?La !Hu sawwa kulla l‑muharramaat dool.Akiid yumuut wa hu bas masʼuul min mootah.
 Wa akuun al‑wileed da yakbur wa yijiib wileed wa l‑wileed da yichiif kulla l‑zunuub al‑abuuh sawwaahum.Hu yichiifhum wa laakin ma yisawwi misilhum.
Hu ma yarfaʼ uyuunah ale asnaam Bani Israaʼiil wa la yaakul min dahaayaahum fi ruuse al‑jibaal.Wa hu ma yinajjis marit jaarah
wa ma yidaayig naadum wa yigabbil al‑damaana al‑karabha fi deen le siidha wa ma yasrig.Wa yigassim aklah maʼa l‑jiiʼaan wa yanti khalag le l‑aryaan.
Wa hu yibaʼʼid min al‑zulum wa ma yanti deen be riba wa ma yichiil faayde.Hu yahfad gawaaniini wa yitaabiʼ churuuti.Wa akiid hu da yahya,ma yumuut be sabab al‑khata al‑abuuh sawwaah.
Wa laakin abuuh sawwa zulum wa sarag akhuuh wa ma sawwa adiil fi usut chaʼabah wa daahu yumuut be sabab khataaya hu zaatah.
 Wa intu tuguulu :‹ Maala al‑wileed ma yilhammal khata abuuh ?› Da fi chaan al‑wileed da sawwa al‑hagg wa l‑adaala wa hafad gawaaniini wa tabbagaahum.Wa akiid hu da yahya.
Wa l‑insaan al‑yaznib,hu bas al‑yumuut.Al‑wileed ma yilhammal khata abuuh wa l‑abu ma yilhammal khata wileedah.Wa l‑aadil yalga natiijat adaaltah wa l‑aasi yalga natiijat isyaanah.
 Wa kan al‑aasi yutuub min kulla zunuubah al‑sawwaahum wa yahfad kulla churuuti wa yisawwi al‑hagg wa l‑adaala,akiid hu da yahya ma yumuut.
Wa ana ma nizzakkar kulla isyaanah al‑sawwaah.Wa be sabab adaaltah al‑sawwaaha,hu yahya.
Hal nafrah be moot al‑aasi walla ?Wa kan yigabbil min derbah al‑fasil da,ma yahya walla ?Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa laakin kan al‑saalih yikhalli adaaltah wa yisawwi al‑zulum wa yisawwi kulla l‑muharramaat al‑sawwaahum al‑aasi,hal yahya walla ?Wa kulla l‑adaala al‑sawwaaha awwal,ma yizzakkarooha battaan.Hu yumuut be sabab al‑khiyaana wa l‑zunuub al‑sawwaahum.
 Wa laakin intu tuguulu :‹ Al‑cheyy al‑Rabb gaaʼid yisawwi da ma adiil !› Asmaʼo,ya Bani Israaʼiil.Hal al‑cheyy al‑ana gaaʼid nisawwi da ma adiil walla ?Al‑cheyy al‑intu gaaʼidiin tisawwuuh da bas ma adiil.
Kan al‑saalih yikhalli adaaltah wa yisawwi al‑zulum,hu yumuut.Be sabab al‑zulum al‑sawwaah bas,hu yumuut.
Wa laakin kan al‑aasi yikhalli isyaanah al‑gaaʼid yisawwiih wa yisawwi al‑hagg wa l‑adaala,hu da yinajji nafsah wa yahya.
Wa kan hu irif wa taab min al‑isyaan al‑sawwaah,akiid hu yahya wa ma yumuut.
Wa laakin intu Bani Israaʼiil tuguulu :‹ Al‑cheyy al‑Rabb gaaʼid yisawwi da ma adiil.› Ya Bani Israaʼiil !Hal al‑cheyy al‑ana gaaʼid nisawwi da,ma adiil walla ?Al‑cheyy al‑intu gaaʼidiin tisawwuuh da bas ma adiil.
 Wa fi chaan da,ana nihaakim ayyi waahid min Bani Israaʼiil hasab derbah al‑chaalah.Gabbulu !Tuubu min kulla isyaanku wa ayyi cheyy al‑yilizzuku fi l‑khata.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Khallu minku isyaanku wa khayyuru galibku be galib jadiid wa khayyuru ruuhku be ruuh jadiide.Maala tumuutu,ya Bani Israaʼiil ?
Ana ma nafrah be moot hana ayyi naadum.Tuubu wa be da,tahyo ! Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Allah gaal leyi nikhanni nuwaah al‑hizin le muluuk Bani Israaʼiil.
Wa nuguul : Ammak ma duudaay walla ?Hi raagde fi ust al‑diidaan.Wa fi lubb furuukh al‑diidaan,hi tirabbi iyaalha.
Hi rabbat waahid min iyaalhawa hu kibir wa bigi malik al‑diidaan.Wa hu allam kikkeef yicharrit seedtahwa yaakul al‑naas.
Wa l‑umam simʼo beyahwa ramooh fi nugrithum.Aywa,karaboohwa waddooh be zumaam fi balad Masir.
 Wakit al‑duudaay chaafatah,achamha angataʼ.Wa hi chaalat aakhar min iyaalhawa sawwatah malik al‑diidaan.
Wa hu macha fi ust al‑diidaanwa bigi malikhum.Wa allam kikkeef yicharrit seedtahwa akal al‑naas.
Hu dammar gusuurhum al‑gawiyiinwa kharab mudunhum.Wa l‑balad gaʼadat kharaab min sukkaanhabe sabab hiss gargaraanah.
Wa l‑umam al‑hawaaleeyahjo min wulaayaathum.Wa gammo diddahwa kajjo leyah charakwa hu wagaʼ fi nugrithumwa karabooh.
Wa be zumaam,khattooh fi lubb gafaswa waddooh le malik Baabil.Wa dassooh fi lubb sijinachaan hissah battaan ma yinsamiʼfi jibaal Bani Israaʼiil. 
 Ammak misil chadarat al‑inabal‑magganooha fi khachum al‑almi.Hi wildat fawaakihwa indaha waragachaan al‑almi katiir.
Wa furuuʼha induhum gudrale yabgo isay le l‑muluuk.Hi kibrat wa bigat tawiilemin kulla l‑chadar al‑aakhar.Wa tinchaaf fi chaan tuulhawa katarat waragha.
Laakin hi mallatooha be khadabwa ramooha fi l‑ard.Wa riih al‑sabaah yabbasat fawaakihhawa humman daffago.Wa furuuʼha al‑induhum gudra yibsowa l‑naar akalathum.
Wa hassaʼ,magganooha fi l‑sahara,fi ard jafaaf wa atach.
Maragat naar min dumburhawa akalat al‑furuuʼ wa l‑fawaakih.Wa battaan ma fi furuuʼal‑induhum gudra le yabgo isay le l‑muluuk. Wa da khine yikhannuuh misil nuwaah al‑hizin.
Wa fi yoom achara hana l‑chahar al‑khaamis hana l‑sana al‑saabʼe min waddoona fi l‑khurba,waahidiin min chuyuukh Bani Israaʼiil jo leyi le yasʼalo Allah.Wa wakit jo wa gaʼado giddaami,
Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,hajji le chuyuukh Bani Israaʼiil wa guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Jiitu le tasʼalooni walla ?Nahlif be usmi al‑Hayy,ana ma narda intu tasʼalooni.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Ya ibn Adam,maala ma tihaakimhum ?Aywa,haakimhum wa arrifhum muharramaat juduudhum.
Wa guul leehum :Daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Fi yoom ana azalt Bani Israaʼiil,ana halaft le zurriiyit Yaakhuub wa arraft nafsi leehum fi balad Masir.Wa halaft leehum wa gult :“Ana Allah Ilaahku.”
Wa fi l‑yoom da,ana halaft leehum kadar namrughum min balad Masir wa niwaddiihum ale l‑balad al‑ana azaltaha leehum.Wa l‑balad di malaane be l‑laban wa l‑asal wa jamiile min kulla l‑buldaan.
Wa gult leehum :“Khalli ayyi naadum yazgul al‑asnaam al‑muharramaat hana Masir al‑yaʼajubuuh wa ma yinnajjas beehum achaan ana bas Allah Ilaahku.”
 ‹ Wa laakin juduudku isooni wa ma dawwaro yasmaʼooni.Wa ma fi naadum minhum al‑zagal al‑asnaam al‑muharramaat hana Masir al‑yaʼajubuuh wa la khallaahum.Wa ana gult :“Ninazzil khadabi fooghum min bidaaytah lahaddi nihaaytah fi usut balad Masir.”
Wa laakin fi chaan ihtiraam usmi giddaam al‑umam al‑humman saakniin fi usuthum,ana ma nazzalt khadabi fooghum.Wa ana arraft leehum nafsi giddaam al‑umam dool wakit maragtuhum min balad Masir.
 ‹ Aywa,ana maragtuhum min balad Masir wa waddeethum fi l‑sahara.
Wa anteethum churuuti wa arraftuhum gawaaniini al‑beehum yalgo al‑haya kan yitabbuguuhum.
Wa battaan anteethum yoomi hana l‑sabt le yabga alaama beeni wa beenhum.Wa be da,yaʼarfu kadar ana Allah bas khassastuhum.
Wa laakin Bani Israaʼiil isooni fi l‑sahara.Wa humman ma taabaʼo churuuti wa abo gawaaniini al‑beehum yalgo al‑haya kan yitabbuguuhum.Wa daayman ma ahtaramo yoomi hana l‑sabt.Wa battaan ana gult :“Ninazzil fooghum khadabi fi l‑sahara wa nikammilhum.”
Wa laakin fi chaan ihtiraam usmi giddaam al‑umam,ana ma nazzalt khadabi fooghum.Wa ana maragtuhum min balad Masir giddaam al‑umam dool.
Wa laakin ana halaft leehum fi l‑sahara kadar ma niwaddiihum fi l‑balad al‑ana azaltaha leehum.Wa l‑balad di malaane be l‑laban wa l‑asal wa jamiile min kulla l‑buldaan.
Achaan humman abo gawaaniini wa ma taabaʼo churuuti wa ma ahtaramo yoomi hana l‑sabt achaan guluubhum taabaʼo asnaamhum.
Wa be da kula,ana chiftuhum be een al‑rahma wa ma halaktuhum wa la dammartuhum fi l‑sahara.
 ‹ Wa fi l‑sahara,ana gult le iyaalhum :“Ma tamchu hasab wasiiyat abbahaatku wa la tahfado gawaaniinhum wa la tinajjusu nufuusku be asnaamhum.
Ana bas Allah Ilaahku !Taabuʼu churuuti wa ahfado gawaaniini wa tabbuguuhum.
Wa ajʼalo yoomi hana l‑sabt mukhaddas achaan hu alaama beeni wa beenku.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahku.”
 ‹ Wa laakin iyaalhum isooni wa ma taabaʼo churuuti wa la hafado gawaaniini al‑beehum yalgo al‑haya kan yitabbuguuhum.Wa humman ma ahtaramo yoomi hana l‑sabt.Wa fi chaan da,ana gult :“Ninazzil fooghum khadabi fi l‑sahara wa nikammilhum.”
Wa laakin fi chaan ihtiraam usmi giddaam al‑umam,ana ma nazzalt khadabi fooghum.Wa ana maragtuhum min balad Masir giddaam al‑umam dool.
Wa battaan ana halaft leehum fi l‑sahara kadar nichattithum been al‑umam wa nifarrighum fi ust al‑buldaan.
Achaan humman ma tabbago gawaaniini wa abo churuuti wa ma ahtaramo yoomi hana l‑sabt achaan khatto uyuunhum fi asnaam abbahaathum.
Wa be sabab da,ana zaati anteethum churuut al‑ma adiiliin wa gawaaniin al‑beehum al‑naadum ma yalga al‑haya.
Wa khalleethum annajjaso be gaddimiin dahaayaahum hana kulla awlaad al‑bikir.Wa da le yinbahtu wa yaʼarfu kadar ana bas Allah. ›
 Wa fi chaan da,ya ibn Adam,hajji le Bani Israaʼiil wa guul leehum :Daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Daayman juduudku ayyarooni be sabab khiyaanithum leyi.
Ana waddeethum fi l‑balad al‑halaft wa gult nantiiha leehum.Wa wakit humman chaafo ayyi jabal aali wa ayyi chadara khadra,gaddamo fi l‑bakaan da dahaayaahum.Wa khaddabooni be hadaayaahum wa be l‑bakhuur al‑riihtah taʼajib wa be hadaayaahum hana l‑charaab al‑gaddamoohum fi l‑bakaan da.
Wa ana gult leehum :“Chunu al‑bakaan al‑aali al‑tamchu leyah da ?”Wa sammooh al‑bakaan da,al‑bakaan al‑aali hana l‑ibaada lahaddi l‑yoom. ›
 Wa fi chaan da,guul le Bani Israaʼiil :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Intu najjastu nufuusku wakit taabaʼtu derib juduudku wa achcharmattu wara muharramaathum wa isiitu.
Wa wakit intu tijiibu hadaayaaku wa wakit tiharrugu iyaalku fi l‑naar,intu gaaʼidiin tinajjusu nufuusku be kulla asnaamku lahaddi l‑yoom.Wa be da,ana ma narda tasʼalooni,ya Bani Israaʼiil !Nahlif be usmi al‑Hayy,ana ma narda intu tasʼalooni.”Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 ‹ Intu fakkartu wa gultu :“Aniina nidooru nabgo misil umam wa gabaayil hana buldaan aakhariin.Nidooru naʼabudu leena asnaam hana hatab wa hajar misilhum.”Wa laakin da ma yabga !
Nahlif be usmi al‑Hayy,ana nahkimku be iid chadiide wa be duraaʼ gawi wa ninazzil khadabi foogku.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa be iid chadiide wa duraaʼ gawi wa nazziliin khadabi,ana namrugku min ust al‑umam wa nilimmuku min al‑buldaan al‑intu muchattatiin fooghum.
Wa ana niwaddiiku fi l‑sahara taraf min al‑umam al‑aakhariin.Wa hinaak nigaabilku wijih be wijih wa nihaakimku.
Misil ana haakamt juduudku fi saharat balad Masir,be misil da bas nihaakimku intu kula.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa ana nukhuttuku tihit asaati wa tikarrumu al‑muʼaahada al‑tarbutni maʼaaku.
Wa nafrug minku al‑naas al‑gammo diddi wa isooni.Namrughum min al‑balad al‑humman gaaʼidiin foogha ajaanib wa laakin ma yadkhulu fi balad Israaʼiil.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah. ›
 Wa leeku intu,ya Bani Israaʼiil,daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Khalli ayyi naadum yamchi yaʼabud asnaamah !Wa laakin baʼad da,khalli ayyi naadum yasmaʼni.Wa tihtarumu usmi al‑mukhaddas wa battaan ma tigaddumu hadaayaaku le asnaamku.
Achaan fi jabali al‑mukhaddas wa da jabal Israaʼiil al‑aali,kulluku Bani Israaʼiil wa kulla naas al‑balad taʼabuduuni.Wa fi l‑bakaan da bas,ana nakhbal zakaatku wa ahsan hadaayaaku wa kulla cheyy al‑tikhassusuuh leyi.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa wakit namrugku min ust al‑umam wa nilimmuku min al‑buldaan al‑intu muchattatiin fooghum,tabgo misil riihe haluuwe al‑ana narda beeha.Wa beeku intu,ana niwassif khadaasti giddaam al‑umam.
Wa wakit nigabbilku fi balad Israaʼiil,fi l‑balad al‑ana halaft wa gult nantiiha le juduudku,khalaas taʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa hinaak,tizzakkaro duruubku wa kulla amalku al‑najjastu beehum nufuusku.Wa l‑eeb yakrubku be sabab kulla l‑fasaala al‑sawweetuuha.
Ya Bani Israaʼiil !Ana nisawwi al‑cheyy da ma fi chaan deribku wa amalku al‑fasliin wa laakin fi chaan charaf usmi.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale l‑wati wa kallim diddah wa atnabbaʼ didd khaabat al‑wati.
Wa guul le khaabat al‑wati :‹ Asmaʼe kalaam Allah !Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Akiid nigabbid naar fi lubbiki al‑taakul kulla l‑chadar,al‑akhdar wa l‑yaabis kula.Wa ambalbaalitha haamiye,abadan ma tumuut.Wa taakul ayyi cheyy min al‑wati lahaddi l‑munchaakh.
Wa be da,kulla l‑naas yaʼarfu kadar ana Allah bas gabbadt al‑naar di wa hi abadan ma tumuut.”› 
Wa ana Hizgiyaal gult : Ya Allah Rabbi !Humman yihajju foogi wa yuguulu :‹ Hu yihajji be amsaal bas !› 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale Madiinat al‑Khudus wa kallim didd al‑bakaanaat al‑mukhaddasiin wa atnabbaʼ didd balad Israaʼiil.
Wa guul le balad Israaʼiil :‹ Daahu Allah gaal :“Akiid nugumm diddiki wa nisill seefi min beetah wa naktul al‑saalih wa l‑aasi kula.
Aywa,naktul al‑saalih wa l‑aasi.Wa be sabab da bas,nisill seefi min beetah wa naktul kulla l‑naas min al‑wati lahaddi l‑munchaakh.
Wa be da,ayyi naadum yaʼarif kadar ana Allah bas salleet seefi min beetah wa battaan ma nigabbilah.” ›
 Wa inta,ya ibn Adam,agnit wa dangir.Aywa,be hizin agnit giddaamhum.
Akuun yuguulu leek :‹ Maalak tagnit ?› Wa inta tuguul leehum :‹ Be sabab al‑khabar al‑jaayi,kulla l‑guluub yingatʼu wa kulla l‑iide yinrakhu wa kulla l‑uguul yibarjulu wa kulla l‑rikab yumuuʼu misil almi.Wa l‑khabar da jaayi wa yilhaggag.›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,atnabbaʼ wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Al‑seef !Al‑seef !Hu mutarrag wa majli.
Mutarrag le l‑katilwa majli le yiraari misil al‑barraaga.Ma tafrah,ya wileedi.Ikhaab al‑seef jaayiachaan inta abeet ikhaab al‑asa.
Anto al‑seef le l‑yajliihwa le l‑yakurbuuh be l‑iid.Tarragooh wa jaloohwa antooh le l‑yaktul.
 ‹ “Ya ibn Adam,koorik wa abki be hizinachaan al‑seef da marag didd chaʼabiwa didd kulla muluuk Bani Israaʼiil.Ramoohum fi l‑seef maʼa chaʼabiwa fi chaan da,hizz raasak.
Aywa,Allah gaaʼid yijarrib chaʼabah.Wa kan asaat al‑muluk al‑hagaroohabigat ma fiiha,chunu yukuun ?Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 ‹ “Ya ibn Adam,atnabbaʼwa adrub iideenakachaan al‑seef yadrubmarrateen aw talaata.Wa da l‑seef al‑yaktul.Aywa,da l‑seef al‑yaktul katiirwa yaktul al‑naas fi kulla bakaan.
Fi chaan al‑seef da,guluubhum yingatʼuwa rijleehum yittartaʼo.Fi kulla biibaanhum,ana khatteet al‑seef al‑yakhrib.Wa hu yiraari misil al‑barraagawa majli le l‑harib.
Ya l‑seef al‑tariin,adrub ale l‑zeene wa adrub ale l‑israwa fi ayyi bakaan al‑tiwajjih.
Ana kula nadrub iideeniwa nakhdab aakhir khadabwa da,ana Allah bas gultah.”› 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Asmaʼ,ya ibn Adam,arsim duruub itneen le seef malik Baabil wakit yamrug min baladah.Wa fi ayyi derib,khutt alaama al‑tiwassif al‑hille al‑yamchi leeha al‑derib.
Wa l‑derib al‑waahid yiwaddi al‑seef le Rabba madiinat Bani Ammuun.Wa l‑derib al‑aakhar yiwaddiih le Madiinat al‑Khudus hi al‑madiina al‑gawiiye fi balad Yahuuza.
Achaan malik Baabil gaaʼid fi machbak al‑duruub al‑itneen dool le yichawwif.Wa yihizz al‑nachaachiib wa yasʼal al‑asnaam wa yakchif al‑kibde.
Wa fi iidah al‑zeene,fi uud al‑yiwassif kadar amʼiyeedaat wagaʼat fi Madiinat al‑Khudus.Wa fi chaan da,yijiibu murdaas kabiir wa yikooruku le l‑katil wa yarfaʼo hissuhum le l‑harba.Wa yuduggu biibaan al‑madiina be l‑murdaas al‑kabiir da wa yilimmu turaab wa yabnu radmiiye.
Sukkaan Madiinat al‑Khudus yahsubu kadar amʼiyeedaat di khachch achaan halafo leehum be l‑amaan.Wa laakin malik Baabil yizakkirhum khataahum wa yaji yakrubhum. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Intu zakkartuuni khataaku.Wakit isyaanku anchaaf,intu wassaftu zunuubku wa kulla amalku.Wa fi chaan da,yakurbuuku be gu.
Ya inta malik Bani Israaʼiil !Ya inta kattaal al‑dimam wa kaafir !Yoomak garrab wa wakit ikhaabak ja.
Daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Khalli yamurgu minnah al‑kadmuul wa yisillu minnah al‑taaj.Kulla cheyy yikhayyir,al‑miskiin yarfaʼooh wa l‑gawi yinazzuluuh.
Kharaab,kharaab !Nisawwi kharaab al‑abadan ma bigi mislah !Wa da,lahaddi yaji siid al‑chariiʼa al‑ana nantiiha leyah. ›
 Wa inta ya ibn Adam,atnabbaʼ wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb hajja kalaam yukhuss Bani Ammuun wa eebhum.Hu gaal :“Al‑seef !Al‑seef !Hu masluul le l‑dabih wa majli le l‑harib wa yiraari misil al‑barraaga.
Wa wakit gaaʼidiin yichiifu leeku ruʼya saakit wa yichawwufu leeku be kidib,al‑seef yagtaʼ rigaab al‑fasliin humman al‑yoomhum garrab wa wakit ikhaabhum ja.
Gabbulu al‑seef fi beetah !Ana niʼaakhibku fi l‑bakaan al‑khalagooku foogah,fi l‑balad al‑foogha gaʼarku.
Wa ninazzil khadabi foogku wa nanfukh foogku naar khadabi wa nisallimku fi iid al‑naas al‑haarriin al‑yaʼarfu yisawwu al‑kharaab.
Wa intu tabgo hagg al‑naar wa dammuku yidaffig fi ust al‑balad wa battaan ma yizzakkarooku.”› Wa da,ana Allah bas gultah. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,maala ma tihaakimha ?Aywa,haakim al‑madiina al‑malaane be l‑damm wa arrifha kulla muharramaatha.
Wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ya Madiinat al‑Khudus !Inti tidaffigi al‑damm fi lubbiki le tigarribi wakitki hana l‑ikhaab.Wa tisawwi asnaam le tinajjisi nafiski.
Wakit daffagti al‑damm da,bigiiti khaatiye.Wa wakit sawweeti al‑asnaam dool,bigiiti nijse.Wa garrabti wakitki hana l‑ikhaab wa jiiti fi nihaayat siniinki.Wa fi chaan da,nisawwiiki aaybe giddaam al‑umam wa chimmeete giddaam kulla l‑buldaan.
Al‑naas al‑gariibiin wa l‑baʼiidiin kula yichchammato foogki achaan usumki annajjas wa barjaalki kitir.
 ‹ “Ya Madiinat al‑Khudus,daahu muluuk Bani Israaʼiil al‑fi lubbiki,ayyi waahid yaktul dimme hasab gudurtah.
Wa fi lubbiki,yalʼano al‑amm wa l‑abu.Wa fiiki,yidaayugu al‑ajnabi wa yazulmu al‑atiim wa l‑armala.
Wa inti hagarti kulla cheyy mukhaddas hanaayi wa ma ahtaramti yoomi hana l‑sabt.
Wa fi lubbiki,fiyah naas al‑yangulu al‑kalaam le yaktulu dimme.Wa fiiki,yaakulu min dahaaya al‑asnaam fi ruuse al‑jibaal.Wa fi usutki,yisawwu fiʼil cheen.
Wa fi lubbiki,yakchufu ire al‑abu.Wa fiiki,yarugdu be gu maʼa mara al‑indaha heed.
Fi lubbiki,naadum waahid yisawwi al‑haraam maʼa marit jaarah wa naadum aakhar yinajjis marit wileedah be fiʼil cheen wa naadum aakhar yargud be gu maʼa akhtah bitt abuuh.
Wa fi lubbiki,yichiilu ujra le yaktulu dimme wa yichiilu al‑riba wa l‑faayde wa yidaayugu al‑naas wa ana kamaan,nisooni.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 ‹ “Ya sukkaan Madiinat al‑Khudus,daahu ana rafaʼt iidi didduku be sabab al‑maal al‑haraam al‑chiltuuh wa l‑dimme al‑kataltuuha fi lubb al‑madiina di.
Wa hal guluubku yasbutu wa iideeku yalgo al‑gudra fi l‑yoom al‑ana nugumm didduku walla ?Wa da,ana Allah bas gultah wa nihaggigah.
Wa ana nichattitku been al‑umam wa nifarrigku fi ust al‑buldaan wa nitahhirku min najaasitku.
Wa intu be nufuusku tiwadduru ihtiraamku giddaam al‑umam.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.”› 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,Bani Israaʼiil bigo misil wasakh al‑fudda.Kulluhum misil al‑nahaas wa l‑tuuta wa l‑hadiid wa l‑hadiid al‑azrag al‑faddalo wasakh fi ust al‑naar. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Achaan kulluku bigiitu wasakh,daahu ana nilimmuku fi ust Madiinat al‑Khudus
misil yilimmu al‑fudda wa l‑nahaas wa l‑hadiid wa l‑hadiid al‑azrag wa l‑tuuta fi l‑naar wa yanfukhu al‑naar le yagtaʼoohum.Wa be misil da fi zaʼali wa khadabi,ana nilimmuku wa nidissuku fi l‑naar wa nagtaʼku.
Wa ana nilimmuku fi lubb Madiinat al‑Khudus wa nanfukh foogku naar khadabi wa nagtaʼku.
Wa misil al‑fudda tingatiʼ fi lubb al‑naar,be misil da intu kula tingatʼu fi lubb Madiinat al‑Khudus.Wa be da,intu taʼarfu kadar ana bas Allah wa nazzalt khadabi foogku. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,guul le Madiinat al‑Khudus kadar hi ard al‑ma taahire.Fi yoom al‑khadab,ma sabba foogha matar.
Wa anbiyaaha gaaʼidiin yilʼaamaro fi usutha.Misil duud al‑katal seedtah wa gaaʼid yikirr,al‑naas yaktulu dimme wa yanhabo al‑khuna wa l‑achya al‑khaaliyiin wa yikatturu al‑araamil fi ust al‑madiina.
Rujaal al‑diin ma tabbago churuuti al‑fi l‑Tawraat wa ma ahtaramo kulla cheyy mukhaddas hanaayi.Wa ma farrago been al‑mukhaddas wa l‑ma mukhaddas.Wa ma allamo al‑naas al‑faraga been al‑halaal wa l‑ma haraam.Wa abo ma yikarrumu yoomi hana l‑sabt wa ma jaʼalooni mukhaddas fi usuthum.
 Wa l‑hukkaam fi lubb al‑madiina misil maraafʼiin al‑katalo seedithum.Humman jaahiziin le yaktulu dimme wa yidammuru al‑naas fi chaan faaydithum.
Wa anbiyaahum yilabbudu khataayaahum marra waahid misil tallasoohum be buhya !Wa yichiifu ruʼya saakit wa yichawwufu be kidib wa yuguulu :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal.› Wa laakin Allah ma gaal cheyy !
Wa chaʼab al‑balad yasurgu wa yazulmu al‑taʼbaaniin wa l‑masaakiin.Wa l‑ajnabi,yazulmuuh bala hagg.
 Wa ana fattacht naadum fi usuthum al‑yabni leehum durdur wa yagiif fi khurmit al‑durdur giddaami achaan ma nidammir al‑balad.Wa laakin ma ligiitah.
Wa khalaas,ana ninazzil zaʼali fooghum.Wa nidammirhum be naar khadabi wa nihammilhum kulla natiijat amalhum. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,fiyah awiin itneen banaat amm.
Hinna achcharmatan fi balad Masir.Aywa,min subaahin bas hinna achcharmatan.Wa hinaak,allammaso suduurhin wa liʼibo be duyuudhin wakit hinna banaat.
Wa usum al‑kabiire Uhuula wa hi timassil madiinat al‑Saamira.Wa akhutha usumha Uhuuliiba wa hi timassil Madiinat al‑Khudus.Hinna hineeyi ana wa jaaban leyi awlaad wa banaat.
 Wa Uhuula hi hinti wa laakin machat achcharmatat.Hi indaha chahwa le sudgaanha rujaal Achuur jiiraanha
al‑laabsiin khulgaan khaaliyiin loonhum zahri.Wa humman hukkaam wa kubaaraat wa kulluhum subyaan al‑yaʼajubu al‑een wa siyaad kheel.
Wa hi achcharmatat maʼa kulla l‑kubaaraat al‑muhimmiin hana balad Achuur.Wa hi taabaʼat chahwitha wa najjasat nafisha maʼa kulla asnaamhum.
Wa hi ma khallat charmatatha al‑badatha fi Masir wakit liʼibo be duyuudha wakit hi bineeye wa ragado maʼaaha fi subaaha wa tammamo chahwithum.
Wa fi chaan da,ana sallamtaha le sudgaanha min balad Achuur al‑leehum hi indaha chahwa.
Humman sallabooha wa khallooha aryaane.Wa chaalo awlaadha wa banaatha.Wa hi kamaan,katalooha be l‑seef wa ikhaab chadiid bigi foogha.Wa hi bigat masal le l‑awiin.
 Wa akhutha Uhuuliiba chaafat kulla l‑cheyy da.Wa laakin be da kula,chahwitha wa charmatatha bigo ziyaada min hana akhutha.
Wa hi indaha chahwa le rujaal Achuur al‑humman hukkaam wa kubaaraat wa jiiraanha al‑laabsiin khulgaan samhiin.Wa kulluhum siyaad kheel wa subyaan yaʼajubu al‑een.
Wa ana chiftaha kadar hi annajjasat wa hinna al‑itneen kullihin taabaʼan nafs al‑derib.
 Wa battaan Uhuuliiba zaadat fi charmatatha !Fi durdur,hi chaafat suwar hana rujaal Baabil marsuumiin be buhya hamra.
Ayyi waahid sulbah marbuut be hizaam wa raasah indah kadmuul.Wa kulluhum yichaabuhu kubaaraat al‑askar min Baabil,balad al‑wildoohum foogha.
Wa min chaafathum bas,chahwitha karabatha !Wa hi rassalat leehum mursaal fi Baabil le yinaadiihum leeha.
Wa khalaas,al‑Baabiliyiin jo leeha wa ragado fi furaachha hana l‑hubb wa najjasooha be charmatathum.Wa hi annajjasat maʼaahum wa baʼad da,hi baʼʼadat nafisha minhum.
 Wa wassafat charmatatha wa kachafat ireeha giddaam kulla l‑naas.Wa ana baʼʼadt nafsi minha misil baʼʼadt nafsi min akhutha.
Wa hi kattarat charmatatha le tizzakkar ayyaam subaaha wakit achcharmatat fi balad Masir.
Wa hi indaha chahwa le l‑mufsidiin al‑induhum dakar misil dakar al‑humaar wa maniihum misil mani al‑juwaad !
 Ya Uhuuliiba,inti gabbalti le fiʼilki al‑cheen hana subaaki wakit al‑Masriyiin allammaso suduurki wa liʼibo be duyuudki wakit inti sabiiye.
Wa fi chaan da,ya Uhuuliiba,daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Akiid nigawwim sudgaanki diddiki,humman nafs al‑naas al‑baʼʼadti nafiski minhum.Wa ana nijiibhum diddiki min kulla bakaan.
Wa nijiib kulla rujaal balad Baabil min hillaal Faguud wa Chuuʼa wa Khuuʼa.Wa maʼaahum yaju kulla rujaal balad Achuur,humman al‑subyaan al‑yaʼajubu al‑een wa kulluhum kubaaraat wa hukkaam wa kubaaraat askar wa ajaawiid wa siyaad kheel.
Wa yaju diddiki be arabaat al‑harib wa kaarrooyaat wa askar katiiriin be darag kubaar wa dugaag wa tawaagi hana harib wa yihaasuruuki.Wa ana nantiihum izin le yihaakumuuki hasab chariiʼithum.
Wa ana ninazzil khadab khiirti foogki wa fi chaan da,humman yiʼaakhubuuki be zaʼal chadiid.Yagtaʼo munkharki wa udneeki wa l‑yifaddulu min zurriiyitki yumuutu fi l‑harib.Wa humman yichiilu awlaadki wa banaatki wa l‑yifaddulu min zurriiyitki,al‑naar taakulhum.
Wa humman yisallubuuki wa yichiilu ziinitki.
Wa khalaas,ana niwaggif fiʼilki al‑cheen wa l‑charmata al‑badeetiiha fi Masir.Wa battaan ma tiwajjihi aleehum wa la tizzakkare balad Masir battaan.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana nisallimki le l‑naas al‑inti kirihtiihum wa le l‑naas al‑inti baʼʼadti nafiski minhum.
Wa humman yiʼaakhubuuki be karaahiiye wa yichiilu kulla khumaamki wa yisallubuuki wa yikhalluuki aryaane wa yakchufu ireeki wa fiʼilki al‑cheen hana l‑charmata.
Wa yiʼaakhubuuki misil da achaan inti achcharmatti wakit taabaʼti al‑umam wa najjasti nafiski be asnaamhum.
Wa inti taabaʼti derib akhutki wa be da,inti kula tacharbe min kaas ikhaabi misilha. 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Inti tacharbe min kaas akhutkial‑hu khariig wa wasiiʼ.Wa da yijiib leeki dihik wa chamaateachaan al‑kaas da malaan.
Taskare wa tahzaneachaan al‑kaas da malaanbe kharaab wa damaarwa da kaas akhutkimadiinat al‑Saamira.
Laakin inti tacharbeeh wa tikammiliihwa tikassiriih be sunuunki.Wa be chigaffah,tijarrihi duyuudki.Wa da,ana bas gultah. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Achaan inti nisiitiini wa anteetiini daharki,hassaʼ da alhammale natiijat fiʼilki al‑cheen wa charmatatki. 
Wa Allah gaal leyi : Ya ibn Adam,maala ma tihaakim Uhuula wa Uhuuliiba ?Aywa,haakimhin wa arrifhin be muharramaathin.
Achaan hinna zanan wa katalan dimme.Wa hinna sawwan zina maʼa asnaamhin wa iyaalhin al‑wildanhum leyi,gaddamanhum dahiiye muharraga le l‑asnaam le yaakuluuhum.
Wa ziyaada min da,fi nafs al‑yoom hinna najjasan beeti al‑mukhaddas wa ma ahtaraman yoomi hana l‑sabt.
Wa wakit dabahan iyaalhin le asnaamhin,fi nafs al‑yoom da,dakhalan fi beeti al‑mukhaddas wa ma ahtaramannah.Wa da bas al‑cheyy al‑sawwannah fi lubb beeti.
 Wa battaan rassalan yifattichan rujaal al‑yaju min baʼiid.Wa min ligo al‑mursaal,al‑rujaal dool jo leehin.Wa hinna albarradan wa alkahhalan wa aljammalan leehum be ziinithin.
Wa machan gaʼadan fi sariir jamiil wa giddaamah tarabeeza mujahhaza al‑foogha bakhuuri wa dihni.
Wa min bakaanhin,ansamaʼat haraka hint jamaaʼa al‑ma induhum hamm.Wa maʼaahum rujaal katiiriin al‑jaaboohum min al‑sahara.Wa humman dasso suure fi iide ayyi waahide wa khatto leeha taaj jamiil fi raasha.
 Wa khalaas,ana gult :‹ Kikkeef al‑awiin al‑ajjazan fi l‑zina yichcharmatan battaan !Aywa,hinna charaamiit !
Wa rujaal macho achcharmato maʼa Uhuula wa Uhuuliiba,al‑awiin al‑fiʼilhin cheen.
Wa laakin fiyah rujaal saalihiin al‑yihaakumuuhin be hukum al‑awiin al‑zaaniyaat wa kattaalaat al‑dimam achaan hinna zanan wa katalan dimme.› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Gawwim diddihin jamaaʼa katiiriin !Khalli yisallumuuhin le l‑ruʼub wa yabgan khaniime.
Wa khalli al‑jamaaʼa yarjumuuhin wa yigattuʼuuhin lahamaay lahamaay be l‑seef.Wa yaktulu awlaadhin wa banaathin wa yiharrugu buyuuthin.
Wa ana niwaggif al‑fiʼil al‑cheen fi l‑balad.Wa kulla l‑awiin yalgan daris wa ma yisawwan fiʼil cheen misil al‑akhwaat al‑itneen deel.
Wa natiijat fiʼilhin al‑cheen tagaʼ fi raashin wa yilhammalan al‑zunuub al‑sawwanhum maʼa l‑asnaam.Wa be da,yaʼarfan kadar ana bas Allah al‑Rabb. 
Wa fi l‑yoom al‑aachir hana l‑chahar al‑aachir fi l‑sana al‑taasʼe min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,aktib taariikh hana l‑yoom da.Da yoom muhaddad achaan al‑yoom da,malik Baabil hajam Madiinat al‑Khudus khalaas.
Adrub masal be l‑chaʼab al‑aasiyiin.Wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Jahhiz al‑burma !Jahhizha wa subb fiiha almi.
Wa amlaaha be laham,laham mugattaʼ adiil.Di l‑gaayme al‑warraaniiyewa l‑gaayme al‑giddaamiiyewa amlaaha be udaam adiiliin.
Chiil khanamaay samiinewa limm al‑hatab tihit al‑burma.Rakkib al‑laham wa najjidah adiillahaddi al‑udaam kula yanjado.”› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Al‑azaab le madiinat al‑dimam !Hi misil burma al‑indaha sadaal‑sadaaha abadan ma yamrug.Amrug minha al‑laham gitaʼ gitaʼbala ma tiʼazzilah.
Al‑damm al‑daffagoohlissaaʼ gaaʼid fi lubb al‑madiina.Daffagooh fi hajar amlas,ma fi l‑turaabbakaan al‑ajaaj yagdar yilabbidah.
Fi khadabi al‑chadiidwa le nilkaffa foogha al‑taar,ana daffagt dammaha fi hajar amlasachaan ma yillabbad. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Al‑azaab le madiinat al‑dimam !Ana zaati nikabbir al‑hariige.
Limm hatab katiirwa oogid al‑naar.Rakkib al‑laham wa najjidah adiilwa subb foogah haraar.Khalli yanjadlahaddi al‑udaam yahrago.
Khutt al‑burma yaabse fi l‑jamur le tahmawa khalli al‑nahaas yabga ahmar.Wa l‑najaasa tingatiʼ fi lubbahawa l‑sada yahrag. 
 Ana tiʼibt fi chaan al‑sada da wa laakin al‑sada ma yamrug be naar achaan sada al‑burma di katiir.
Wa inti kula,ya madiinat al‑Khudus,fiʼilki al‑cheen najjasaaki !Ana tahhartiki wa laakin inti ma bigiiti taahire.Wa inti ma tittahhare min najaasitki gabul ana ma nitimm khadabi al‑chadiid diddiki.
Wa da,ana Allah bas gultah.Akiid da yaji wa ana nihaggigah.Ma nikhalli cheyy wa la narham wa la nihinn.Wa yihaakumuuki hasab amalki wa deribki al‑chiltiih. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,daahu fajʼatan nichiil hayaat martak al‑hi farah galbak.Wa inta ma tahzan wa la tabki wa la dumuuʼak yidaffugu.
Wa laakin abki be bicheech bas,ma tunuuh le l‑mayte.Kujj kadmuulak wa albas naʼaalak wa ma tikhatti wijhak wa ma taakul akil al‑yijiibuuh bakaan al‑moot. 
Wa khalaas,ana kallamt le l‑chaʼab be fajur wa marti maatat be achiiye.Wa ambaakir,sawweet misil Allah amarni.
Wa l‑chaʼab gaalo leyi : Maala gaaʼid tisawwi al‑cheyy da ?Ooriina da maʼanaatah chunu ? 
Wa khalaas,ana gult leehum : Allah hajja leyi wa gaal :
‹ Guul le Bani Israaʼiil :Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Akiid ana ma najʼal beeti mukhaddas.Wa da bas al‑beet al‑tistakbaro beyah al‑bigi farah guluubku wa achamku fi l‑haya.Wa awlaadku wa banaatku al‑khalleetuuhum waraaku fi Madiinat al‑Khudus yumuutu fi l‑harib.
Wa khalaas,intu kula tisawwu misil Hizgiyaal sawwaah.Ma tikhattu wujuuhku wa ma taakulu akil al‑yijiibuuh bakaan al‑moot.
Wa kujju kadaamiilku wa albaso niʼleeku wa ma tahzano wa la tabku.Wa tabtulu be sabab khataayaaku wa ayyi naadum yachki le l‑aakhar.
Wa Hizgiyaal bigi leeku masal wa kulla cheyy al‑hu sawwaah,intu kula sawwuuh.Wa wakit al‑cheyy da yukuun,intu taʼarfu kadar ana bas Allah al‑Rabb.” ›
 Asmaʼ,ya ibn Adam.Fi l‑yoom da,ana nichiil minhum beeti al‑mukhaddas al‑hu maljaʼhum al‑humman farhaaniin be azamatah wa hu farah guluubhum wa achamhum fi l‑haya.Wa nichiil awlaadhum wa banaathum kula.
Wa fi l‑yoom da,yajiik naadum al‑muʼarrid min Madiinat al‑Khudus wa yijiib leek al‑khabar.
Wa fi l‑yoom da wakit al‑naadum al‑muʼarrid ja khalaas,ya Hizgiyaal,khachmak yinfakka wa tihajji wa battaan ma tagood abkam.Wa inta tabga masal le l‑naas dool wa be da,humman yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale Bani Ammuun wa atnabbaʼ didduhum.
Wa guul leehum :‹ Asmaʼo kalaam Allah al‑Rabb.Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Intu achchammato wakit ma ahtaramo beeti al‑mukhaddas wa wakit balad Israaʼiil khirbat wa Bani Yahuuza waddoohum fi l‑khurba.
Wa fi chaan da,ana nisallimku misil warasa le naas al‑sabaah wa humman yukhuttu furgaanhum fi usutku wa yabnu buyuuthum.Wa humman bas yaakulu fawaakihku wa yacharbo labanku.
Wa madiinat Rabba nisawwiiha marʼa hana ibil wa balad Ammuun tabga bakaan sarha hana khanam.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.”› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Wakit balad Israaʼiil ligat diige,intu saffagtu wa nattattu wa firihtu min daakhal guluubku be kulla karaahiiyitku.
Wa fi chaan da,akiid ana narfaʼ iidi didduku wa nisallimku le l‑umam yanhabooku wa nafsulku min al‑chuʼuub wa nidammirku min ust al‑buldaan wa nuguchchuku marra waahid.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Naas balad Muwaab wa balad Saʼiir gaalo :‹ Hassaʼ,Bani Yahuuza bigo daʼiifiin misil al‑umam al‑aakhariin. ›
Wa fi chaan da,daahu ana nikhalli yahjumu al‑mudun al‑yahmu balad Muwaab.Wa l‑adu yidammirhum al‑waahide baʼad al‑aakhara hatta al‑mudun al‑jamiiliin misil Beet Yachiimut wa Baʼal Maaʼoon wa Khiryataayim yiddammaro khalaas.
Wa le naas al‑sabaah,ana nantiihum balad Muwaab warasa misil anteethum balad Ammuun achaan ma yizzakkarooha battaan fi ust al‑umam.
Wa ana niʼaakhib Muwaab wa be da,humman yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Naas balad Adoom bigo khaatiyiin wakit chaalo al‑taar fi Bani Yahuuza. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana narfaʼ iidi didd balad Adoom wa nidammir al‑naas wa l‑bahaayim.Wa nakhribha min madiinat Teemaan lahaddi hillit Dadaan wa sukkaanha yumuutu be l‑harib.
Wa hassaʼ,ana kula nichiil taari fi Adoom be iid chaʼabi Bani Israaʼiil wa humman yugummu didd Adoom hasab khadabi wa zaʼali.Wa khalaas be da,yaʼarfu taari. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Al‑Filistiyiin gammo le yichiilu al‑taar.Wa chaalo al‑taar be kulla karaahiiyithum min daakhal guluubhum le yidammuru udwaanhum al‑min zamaan. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana narfaʼ iidi didd al‑Filistiyiin.Aywa,nafsulhum humman al‑min jaziirat Kiriit wa nidammir al‑faddalo min sukkaan khachum al‑bahar.
Wa hassaʼ,ana kula nichiil fooghum taari al‑kabiir wa niʼaakhibhum be khadabi al‑chadiid.Wa wakit nichiil fooghum taari,khalaas humman yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa fi awwal chahar fi sanit 11 min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,sukkaan madiinat Suur achchammato wa gaalo le Madiinat al‑Khudus :‹ Biibaan al‑madiina al‑yadkhulu beehum al‑chuʼuub kassaroohum !Wa tujjaarha yiwajjuhu aleena.Aywa,nabgo khaniyiin achaan Madiinat al‑Khudus khirbat khalaas.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Ya madiinat Suur !Daahu ana nugumm diddiki wa nigawwim diddiki umam katiiriin misil al‑bahar wakit yigawwim moojah.
Wa humman yikassuru daraadir Suur wa yihaddumu buyuutha al‑tuwaal hana l‑muraakhaba.Wa ana nuguchch ajaaj damaarha wa nikhalliiha misil hajar amlas.
Suur tifaddil fi ust al‑bahar malsa misil bakaan al‑yuchurru foogah al‑churukka.Wa da,ana bas gultah.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.Hi tabga khaniime le l‑umam.
Wa l‑hillaal al‑taabʼiin leeha al‑gaaʼidiin barra min al‑bahar yaktulu sukkaanhum be l‑seef.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Ya madiinat Suur !Min al‑munchaakh,nigawwim diddiki Nabuukhadnasar malik Baabil hu malik al‑muluuk.Yaji be kheel wa arabaat harib wa siyaad kheel wa deech kabiir wa askarah ma yinhasbu.
Hu yaktul be l‑seef sukkaan hillaal al‑barra min al‑bahar al‑taabʼiin leeki.Wa baʼad da,yihawwuguuki be khanaadig wa radmiiye wa deech kabiir be daraghum.
Wa be murdaas kabiir,yikassuru daraadirki wa be silaahhum,yihaddumu buyuutki al‑tuwaal hana l‑muraakhaba.
Wa min katarat al‑kheel,al‑ajaaj yikhattiiki wa min harakat siyaad al‑kheel wa rijle al‑arabaat,daraadirki yinhazzo.Wa yadkhulu biibaanki misil yadkhulu fi madiina al‑sawwo leeha khurma.
Humman yifajjukhu kulla chawaariʼki be dalaafe kheelhum wa yaktulu chaʼabki be l‑seef.Wa l‑amad al‑yiwassufu gudritki,yarmuuhum fi l‑turaab.
Wa yaksabo khunaaki wa yanhabo budaaʼitki.Wa yikassuru daraadirki wa yihaddumu buyuutki al‑samhiin.Wa baʼad da,yichiilu hujaarki wa hatabki wa turaabki wa yusubbuuhum fi lubb al‑bahar.
Wa ana niwaggif harakat khineeki wa hiss jigindiiyaatki kula ma yinsamiʼ battaan.
Wa nisawwiiki hajar amlas wa tabge bakaan al‑yuchurru foogah al‑churukka.Wa inti battaan ma tinbani achaan da,ana Allah bas gultah. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal le madiinat Suur : Wakit simʼo harakat wagaʼaanki wa ganitiin al‑majruuhiin wa min al‑katil fi lubbiki,sukkaan al‑jazaayir yarjufu.
Kulla muluuk hana khachum al‑bahar yanzulu min karaasiihum wa yisillu lubaashum hana l‑muluuk wa khulgaanhum al‑mukallafiin.Al‑khoof yakrubhum wa yagoodu fi l‑turaab wa yarjufu fi kulla wakit wa yinbahtu be sababki.
Wa yunuuhu fi chaanki wa yuguulu :‹ Ya l‑salaam !Al‑madiina addammarathi al‑sukkaanha jo min khachum al‑baharaywa,hi al‑chakarooha.Hi madiina aziime fi khachum al‑bahar,wa sukkaanha kula aziimiinwa khawwafo kulla l‑naas al‑hawaaleehum.
Wa hassaʼ,sukkaan al‑jazaayir yibarjulufi yoom wagaʼaanha.Aywa,sukkaan al‑jazaayir yinbahtuachaan hi waddarat.› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Nisawwiiki madiina kharaab misil al‑mudun al‑ma induhum sukkaan.Wa nigawwim diddiki al‑bahar al‑khariig wa almi katiir yaakulki.
Wa ninazzilki fi l‑haawiye maʼa l‑naas al‑nazalo fi l‑khubuur min zamaan.Wa nisakkinki hinaak tihit al‑ard wa tabge kharaab ila l‑abad fi l‑haawiye wa battaan ma yaskunuuki.Wa nanti jamaalki le ard al‑hayyiin.
Wa nisawwiiki masal mukhiif achaan damaarki.Wa l‑yifattuchuuki abadan ma yalgooki. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Wa inta,ya ibn Adam,khanni nuwaah al‑hizin le madiinat Suur !
Hajji le Suur al‑gaaʼide fi madkhal al‑bahar wa titaajir maʼa tujjaar chuʼuub al‑jazaayir al‑katiiriin wa guul :Daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Ya madiinat Suur,inti gulti :“Ana jamiile marra waahid.”
Turaabki fi ust al‑baharwa l‑banooki sawwo jamaalki kaamil.
Wa be hatab al‑sarwial‑jaayi min Saniir,addalo kulla nawaayitkimisil safiina kabiire.Wa be hatab al‑arzal‑jaayi min Lubnaankhazzo amuudkial‑yisabbit chiraaʼki.
Wa iidaankial‑yilizzuuki beehumsawwoohum be hatab al‑balluutal‑jaayi min Baachaan.Wa magaaʼidki addaloohum be hatab al‑sarwial‑jaabooh min jazaayir Khubruswa jammalooh be l‑aaj.
Wa chiraaʼkial‑tilizzah al‑riih le tuguudkisawwooh be gumaach mukallafal‑jaayi min Masirwa hu misil raayitkial‑yaʼarfuuki beeha.Wa khitaaki min gumaach zahri wa garadial‑jaayi min jaziirat Aliicha.
Wa sukkaan Seeda wa Arwaadbigo leeki khaddaamiinal‑yilizzu iidaanki.Wa naaski al‑induhum khibra,ya Suur,bigo leeki masaaʼiil al‑safiina.
Wa chiyyaab Gibaal al‑induhum khibrayiʼaddulu chuguugki.Wa kulla l‑sufunal‑yuchuggu al‑baharyagiifu fi bakaankiwa rukkaabhum yachru budaaʼitki.
 ‹ Ya madiinat Suur,rujaal buldaan Faaris wa Luud wa Liibiyakaano muhaaribiin fi deechki.Wa tawaagiihum hana l‑haribwa daraghum,allagoohum fi daraadirkiwa yantuuki charaf.
Wa rujaal min Arwaad wa askarkiraaykhiin foog fi daraadirki.Wa askar min Gammad hurraasfi buyuutki al‑tuwaal hana l‑muraakhaba.Humman allago daraghumfi tuul daraadirkiwa sawwo jamaalki kaamil. ›
 Ya madiinat Suur,tujjaar Tarchiich taajaro maʼaaki kulli nafar hana khunaaki al‑katiir.Wa fi badal budaaʼitki,antooki fudda wa hadiid wa tuuta wa hadiid azrag.
Wa tujjaar al‑Yuunaan wa Tuubal wa Maachak kula taajaro maʼaaki.Wa fi badal budaaʼitki,antooki abiid wa muʼiddaat hana nahaas.
 Wa fi badal budaaʼitki,tujjaar Beet Tugarma antooki kheel hana harib wa kheel al‑yukurru beehum wa bikhaal.
Wa tujjaar Dadaan taajaro maʼaaki wa jazaayir katiiriin chaarako fi tijaaritki.Wa fi badal budaaʼitki,kaffooki sunuun al‑fiil wa hatab hana chadar al‑tchaw.
 Wa tujjaar Araam taajaro maʼaaki kulla cheyy al‑inti sanaʼtiih be katara.Wa fi badal budaaʼitki,antooki hujaar khaaliyiin wa gumaach garadi wa gumaach mukallaf wa gumaach kattaan wa marajaan wa yaakhuut ahmar.
Wa tujjaar Yahuuza wa balad Israaʼiil kula taajaro maʼaaki.Wa fi badal budaaʼitki,antooki gameh min hillit Minniit wa khalla wa asal wa dihin wa lubaan.
 Wa tujjaar Dimachkh taajaro maʼaaki kulla cheyy al‑inti sanaʼtiih be katara.Wa be sabab khunaaki al‑katiir,jaabo leeki al‑khamar hana Halbuun wa suuf khanam min Sahar.
Wa fi badal budaaʼitki,tujjaar Daan wa l‑Yuunaan min Uzaal antooki hadiid madguug wa girfa wa ageeg al‑indah riihe.
 Wa tujjaar Dadaan taajaro leeki khita al‑yijammulu beyah al‑sarij.
Wa l‑Arab wa kulla chuyuukh Khidaar taajaro leeki humlaan wa kubchaan wa tuyuus.
Wa tujjaar Saba wa Raʼma kula taajaro maʼaaki.Wa fi badal budaaʼitki,antooki ahsan al‑riihe wa ayyi nafar hana l‑hujaar al‑khaaliyiin wa l‑dahab.
 Wa tujjaar Haaraan wa Kinna wa Adan wa Saba wa Achuur wa Kilmad,humman kula taajaro maʼaaki.
Wa taajaro maʼaaki khumaam khaali.Wa fi badal budaaʼitki,antooki khulgaan loonhum zahri wa mukallafiin wa busaataat mulawwaniin wa hubaal madfuuriin gawi. 
 Ya madiinat Suur,sufun kubaar hana l‑tijaaranagalo budaaʼitki.Wa inti malaane wa chaayle tagiilmisil safiina fi ust al‑bahar.
Khaddaamiinki waddookifi almi al‑khariigwa riih al‑sabaah kassaratkifi ust al‑bahar.
Wa kulla khunaaki wa budaaʼitkiwa tijaaritki wa rukkaabkiwa l‑yiʼaddulu chuguugkiwa l‑yitaajuru budaaʼitkiwa kulla l‑rujaal al‑muhaaribiin fi bakaankiwa kulla l‑yilimmu foogki,humman kulluhum al‑bahar yaakulhumfi yoom kharagki.
Wa min yasmaʼo korooraak masaaʼiilki,sukkaan khachum al‑bahar yarjufu.
Wa khalaas kulla khaddaamiinal‑sufun al‑aakhariin yanzuluwa l‑rukkaab wa masaaʼiil al‑sufunyagoodu baʼiid fi l‑ard.
Wa yabku leekiwa yasrakho be hizin.Wa yusubbu turaab fi ruuseehumwa yilmarmakho fi l‑rumaad.
Wa fi chaanki,yizayyunu ruuseehumwa yalbaso khulgaan al‑hizin.Wa yabku leeki be hurgawa yunuuhu min al‑hizin.
Wa humman yachkuwa yunuuhu fi chaanki.Wa fi hizinhum,yunuuhu wa yuguulu :‹ Yaatu bigi misil Suural‑awwal madiina gawiiye fi ust al‑bahar ! ›
 Wa wakit yiwaddu budaaʼitki be l‑bahar,inti chabbaʼti chuʼuub katiiriin.Wa be katarat khunaaki wa budaaʼitki,inti khaneeti muluuk al‑ard.
Wa hassaʼ,alkassarti fi l‑baharfi l‑almi al‑khariig.Wa budaaʼitkiwa kulla l‑yilimmu fi lubbiki khirgo.
Wa kulla sukkaan al‑jazaayiranbahato fi chaanki.Wa muluukhum rajafo min al‑khoofwa humman barjalo.
Wa l‑taajaro maʼaaki min al‑chuʼuubsaffaro wa alʼajjaboachaan bigiiti masal mukhiifwa waddarti ila l‑abad. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,guul le malik Suur :Daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Inta astakbartwa gult :“Ana ilaah !Wa ana gaaʼid fi kursi al‑ilaahaatfi ust al‑bahar !”Laakin inta insaan bas,ma ilaahwa sawweet nafsak misil ilaah.
Tahsib nafsak hakiim ziyaada min Danyaalwa ma fi sirr al‑mulabbad leek.
Wa be hikmatak wa fihimak,inta bigiit khaniwa maleet makhaaznakbe dahab wa fudda.
Wa be khibirtak al‑kabiire fi l‑tijaara,inta zidt khunaak.Wa be sabab khunaak,inta astakbart.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Achaan inta sawweet nafsak misil ilaah,
ana nigawwim diddak ajaanibmujrimiin min al‑umam.Wa yisillu suyuufhum didd hikmatak al‑aziimewa ma yihtarumu darajatak.
Humman yidissuuk fi l‑khaburwa tumuut maktuul fi ust al‑bahar.
Hal giddaam al‑yaktuluuk,tagdar tilfachchar wa tuguul :‹ Ana ilaah › walla ?Laakin inta insaan bas,ma ilaahwa gaaʼid tihit iide al‑yaktuluuk.
Wa be iid al‑ajaanib,tumuut moot hana eebmisil al‑naas al‑ma mutahhariin.Wa da,ana bas gultah. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,khanni nuwaah al‑hizin le malik Suur !Wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Zamaan,inta masal kaamilachaan inta malaan be l‑hikmawa jamaalak kaamil.
Wa inta gaaʼid fi Adinjineenit Allah.Wa lubaasak mujammalbe kulla nafar hana l‑hujaar al‑khaaliyiinmisil al‑agiig al‑ahmar wa l‑yaakhuut al‑asfarwa l‑maasswa l‑zabarjad wa l‑agiig al‑abyadwa l‑kharazwa l‑yaakhuut al‑akhdar wa l‑marajaanwa l‑zumurrud.Wa be dahab,daggo leekkhawaatim wa suwaaral‑jahhazoohum min yoom khalagook.
Wa inta makhluug samaawi chadiidwa khatteetak haarisfi jabali al‑mukhaddashanaayi ana al‑Rabbwa turuukh been al‑hujaaral‑fi ust al‑naar.
 ‹ “Wa inta maachi tamaam fi derbakmin yoom khalagooklahaddi yoom ligo foogak al‑fasaala.
Wa be sabab katarat budaaʼtak,anmaleet be l‑unuf wa aznabt.Fi chaan da,ma jaʼaltak mukhassaswa baʼʼadtak min jabali ana al‑Rabb.Ya inta al‑makhluug al‑samaawi al‑haaris,ana taradtak min been al‑hujaaral‑fi ust al‑naar.
Achaan inta astakbartbe sabab jamaalakwa be sabab darajatak,tallaft hikmatak.Ana rameetak fi l‑turaabwa khalleet al‑muluuk yilfarrajo foogak.
Wa be katarat khataakwa zulmak fi tijaartak,inta ma ahtaramtal‑bakaanaat al‑mukhaddasiin.Wa ana maragt min ustak naar al‑taakulakwa sawweetak rumaad fi l‑ardgiddaam kulla l‑yichiifuuk.
Wa kulla l‑chuʼuub al‑yaʼarfuukyinbahtu fi chaanak.Inta bigiit masal mukhiifwa waddart ila l‑abad.”› 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale madiinat Seeda wa atnabbaʼ diddaha.
Wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Akiid ana gammeet diddiki,ya madiinat Seeda !Yimajjuduuni fi usutki.Wakit niʼaakhibki,niwassif khadaastile l‑naas al‑fi lubbikiwa yaʼarfu kadar ana bas Allah.
Ana ninazzil waba foogkiwa l‑damm yidaffig fi chawaariʼkiwa l‑naas yumuutu fi lubbikibe sabab al‑haribal‑yaji leeki min kulli jiihe.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah.” ›
 Wa battaan ma fi chook wa la andireesa al‑yatʼano Bani Israaʼiil min kulla l‑naas al‑yahguruuhum al‑gaaʼidiin hawaaleehum.Wa yaʼarfu kadar ana bas Allah al‑Rabb.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Wakit nilimm Bani Israaʼiil min ust al‑chuʼuub al‑humman muchattatiin fi lubbuhum,beehum ana niwassif khadaasti giddaam al‑umam.Wa Bani Israaʼiil yaskunu battaan fi arduhum al‑ana anteetha le jidduhum Yaakhuub.
Wa humman yaskunu be amaan wa yabnu buyuut wa yimaggunu jineenaat al‑inab.Wa yaskunu be amaan wakit ninazzil ikhaabi didd kulla l‑naas al‑hagaroohum wa gaaʼidiin hawaaleehum.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahhum.› 
Wa fi yoom 12 hana l‑chahar al‑aachir fi l‑sana al‑aachir min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale Firʼoon malik Masir wa atnabbaʼ diddah wa didd kulla l‑Masriyiin.
Wa guul leehum :Daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Akiid ana nugumm diddak,ya Firʼoon malik Masir,inta al‑misil tumsaah kabiiral‑raagid fi ust al‑Niil.Wa inta gult :“Al‑Niil da hanaayiwa ana bas khalagtah !”
Wa laakin ana nidiss leek jambaat fi khachmakwa narbut kulla huut Niilak fi girfak.Wa namurgak min usut Niilakmaʼa kulla huut Niilak al‑marbuut fi girfak.
Wa nikhalliik fi l‑saharamaʼa kulla huut Niilak.Tagaʼ fi l‑kadaadewa la tinjaab wa la tinlamma.Tabga akil le haywaanaat al‑kadaadewa tuyuur al‑sama.
Wa be da,kulla sukkaan Masiryaʼarfu kadar ana bas Allah. ‹ Ya balad Masir,inti bigiiti misil ageegaay daʼiifeal‑yirrakkazo foogha Bani Israaʼiil.
Wa wakit chaalooki fi iideehum,inti alkassarti wa jarahti kataafeehum.Wa wakit yirrakkazo foogki inti al‑mukassara,inti kassarti kulla salabaahum.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Akiid ana nigawwim harib didd balad Masir wa naktul al‑naas wa l‑bahaayim.
Wa Masir takhrab wa tabga koom hana turaab.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. Inta gult :‹ Al‑Niil da hanaayi wa ana bas khalagtah. ›
Wa be sabab da,akiid ana nugumm diddak wa didd Niilak wa nisawwi balad Masir koom hana turaab wa kharaab min Migduul lahaddi Aswaan wa lahaddi huduud al‑Habacha.
Wa le muddit 40 sana,wa la rijil insaan wa la rijil bahiime ma tuchugg al‑bakaan da.
Wa balad Masir takhrab ziyaada min kharaab al‑buldaan al‑aakhariin.Wa le muddit 40 sana,mudunha yagoodu kharaab ziyaada min kharaab al‑mudun al‑aakhariin.Wa ana nichattit al‑Masriyiin been al‑umam wa nifarrighum fi ust al‑buldaan. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Baʼad 40 sana,ana nilimm al‑Masriyiin min been al‑chuʼuub al‑humman muchattatiin fi lubbuhum.
Wa nigabbil al‑Masriyiin min balad al‑khurba wa nijiibhum fi ard juduudhum fi junuub Masir wa humman yikawwunu mamlaka daʼiife.
Wa l‑mamlaka di tabga daʼiife min kulla l‑mamaalik wa battaan ma tagdar tisawwi nafisha aaliye fi l‑umam.Wa nisawwi naasha chiyya lahaddi ma yagdaro yamulku fi l‑umam.
Wa battaan Bani Israaʼiil ma yitwakkalo ale l‑Masriyiin.Balad Masir tagood achaan Bani Israaʼiil yizzakkaro khataahum al‑sawwooh wakit wajjaho aleeha.Wa yaʼarfu kadar ana bas Allah al‑Rabb. 
Wa fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal fi sanit 27 min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,Nabuukhadnasar malik Baabil kallaf askarah be khidme tagiile didd madiinat Suur lahaddi ruuseehum sallaʼo wa kataafeehum anjaraho.Wa laakin ma ligo faayde al‑takfi le l‑malik wa la le askarah be kulla l‑khidme al‑sawwooha didd madiinat Suur. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Daahu ana nanti balad Masir le Nabuukhadnasar malik Baabil.Wa yichiil khunaaha wa yisawwiiha kasiibe wa yanhabha nahib chadiid.Wa Masir tabga faayde le askarah.
Wa ana nantiih balad Masir misil mukaafa achaan hu wa askarah khadamo leyi.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa fi l‑yoom da,ana niziid khuwwat Bani Israaʼiil.Wa leek inta,ya ibn Adam,nantiik fursa le tihajji fi usuthum.Wa be da,humman yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,atnabbaʼ wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Abku fi yoom al‑hizin.
Achaan al‑yoom gariib,yoom Allah gariib.Da yoom malaan be l‑sahaabwa yoom ikhaab al‑umam.
Al‑harib yadkhul fi Masirwa l‑taʼab yaji fi l‑Habacha.Fi l‑wakit da,yaktulu al‑Masriyiinwa yichiilu khunaahumwa yihaddumu asaashum.
Wa naas balad al‑Habachawa Fuut wa Luud wa kulla l‑Arabwa naas Liibiya wa sukkaan al‑balad al‑induhum maʼaahum alaakhakulluhum yumuutu fi l‑harib.”› 
Wa daahu Allah gaal : Al‑yisaaʼudu Masir yabgo ma fiihum wa gudritha al‑tistakbar beeha kula tangus.Wa min Migduul le Aswaan,naasha yumuutu be l‑harib.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa balad Masir takhrab misil kharaab al‑buldaan al‑aakhariin wa mudunha yakhrabo misil kharaab al‑mudun al‑aakhariin.
Wa wakit nahrig Masir wa nahlik kulla l‑yisaaʼuduuha,khalaas yaʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa fi l‑yoom da,murassaliin yamurgu min giddaami be sufun wa yamchu le yirajjufu balad al‑Habacha al‑gaaʼide be amaan.Wa fi yoom ikhaab Masir,yaji taʼab fi chaʼab al‑Habacha.Aywa,al‑yoom da yaji. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana nidammir sukkaan Masirbe iid Nabuukhadnasar malik Baabil.
Hu wa chaʼabah mujrimiin min kulla l‑umamwa ana nijiibhum le yidammuru al‑balad di.Humman yihaarubu al‑Masriyiinwa yamlo al‑balad be janaazaat.
Ana niyabbis al‑Niilwa nibiiʼ al‑balad le l‑fasliin.Wa nidammir al‑balad wa kulla cheyy al‑fiihabe iid al‑ajaanib.Wa da,ana Allah bas gultah. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana nidammir al‑asnaamwa nuguchch al‑ilaahaat min madiinat Mamfiis.Battaan malik fi Masir yabga ma fiihwa ninazzil al‑khoof fi balad Masir.
 Wa nakhrib junuub Masir wa nidiss al‑naar fi hillit Suʼaan wa niʼaakhib madiinat Tiiba.
Wa ninazzil khadabi fi hillit Siin wa da l‑bakaan al‑gawi hana Masir.Wa nuguchch sukkaan Tiiba al‑katiiriin.
Wa nidiss al‑naar fi Masir wa hillit Siin tittanna min al‑wajaʼ.Wa madiinat Tiiba tinchagga wa madiinat Mamfiis tiddaayag kulla yoom.
Wa subyaan mudun Uun wa Fibista yumuutu fi l‑harib wa l‑awiin yiwadduuhin khadiim.
Wakit ninazzil tagalat al‑daami al‑khattatah Masir fi l‑aakhariin wa niwaggif gudrat istikbaarha,al‑nahaar yabga adlam fi hillit Tahfaniis.Wa sahaabaay tikhattiiha wa banaatha yiwadduuhin khadiim.
Wa ana niʼaakhib Masir wa be da,humman yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa fi l‑yoom al‑saabiʼ hana l‑chahar al‑awwal fi sanit 11 min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,ana kassart iid Firʼoon malik Masir wa daahu ma fi naadum al‑yidaawiih le yalga al‑aafe wa la yiliff leyah iidah achaan tiddaawa wa talga gudra wa takrub al‑seef. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Akiid ana nugumm didd Firʼoon malik Masir wa nikassir iideenah al‑itneen,al‑taybe wa l‑awwal maksuura kula,wa narmi al‑seef min iidah.
Wa nichattit al‑Masriyiin been al‑umam wa nifarrighum fi ust al‑buldaan.
Wa nigawwi iid malik Baabil wa nantiih seefi fi iidah.Wa laakin nikassir iideen Firʼoon wa yagnit giddaam malik Baabil misil ganiit al‑majruuh al‑yidoor yumuut.
Wa nigawwi iideen malik Baabil wa laakin iideen Firʼoon yinrakhu.Wa wakit nanti seefi le malik Baabil wa yarfaʼah didd balad Masir,khalaas yaʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa ana nichattit al‑Masriyiin been al‑umam wa nifarrighum fi ust al‑buldaan.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑taalit fi sanit 11 min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,guul le Firʼoon malik Masir wa askarah :‹ Inta tichaabih yaatu be azamatak ?
Inta tichaabih arz Lubnaanal‑indah furuuʼ jamiiliin.Hu chadar indah dull wa tawiilwa tuulah lihig al‑sahaab.
Al‑almi kabbarahwa uyuun almi al‑khariig gawwamooh.Wa l‑buhuur jaariyiinhawaale al‑bakaanal‑hu mumaggan foogah.Wa majaari al‑almi yajrule kulla chadar al‑kadaade.
Wa fi chaan da,tuulah bigi aaliwa faat kulla chadar al‑kadaade.Furuuʼah bigo katiiriin wa tuwaalwa sawwo warag be sabab al‑almi al‑katiir.
Kulla tuyuur al‑samasawwo uchuuchhum fi furuuʼahwa kulla haywaanaat al‑kadaadewildo iyaalhum tihtahwa kulla l‑umam al‑katiiriinanjammo fi dullah.
Hu jamiil fi azamatah wa fi tuul furuuʼahachaan uruugah wassalo al‑almi al‑katiir.
Chadar al‑arz fi jineenit al‑Rabbma yisaawiihwa chadar al‑sarwima yichaabih furuuʼahwa l‑chadar al‑aakhariinma yisawwu misil dullahwa ayyi chadara fi jineenit al‑Rabbma jamiile minnah.
Ana jammaltahbe katarat furuuʼahwa ayyi chadara fi Adin jineenit al‑Rabbgaaʼide tahsidah.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Al‑chadar da kibir wa bigi tawiil wa tuulah lihig al‑sahaab wa astakbar be tuulah.
Wa fi chaan da,ana sallamtah fi iid masʼuul al‑umam le yisawwu foogah hasab fasaaltah achaan ana taradtah.
Wa l‑ajaanib al‑mujrimiin min al‑umam gataʼooh wa khallooh.Wa furuuʼah wagaʼo fi ruuse al‑jibaal wa fi kulla l‑wudyaan wa waragah chatta fi kulla rujuul al‑balad.Wa kulla chuʼuub al‑ard gammo min dullah wa khallooh.
Wa kulla tuyuur al‑sama saakniin fi dumburah wa kulla haywaanaat al‑kadaade yillabbado tihit furuuʼah.
Wa be da,ma fi chadar battaan al‑gaaʼid jamb al‑almi wa bigi tawiil wa lihig al‑sahaab.Wa ma fi chadar mazgi adiil al‑yistakbar fi l‑aakhariin.Achaan kulluhum sallamoohum le l‑moot wa yanzulu tihit al‑ard been al‑naas al‑naazliin fi l‑khubuur. 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Yoom chadar al‑arz maat wa nazal fi l‑haawiye,ana amart al‑tabiiʼa tahzan fi chaanah wa ana saddeet almi al‑khariig wa waggaft al‑buhuur wa l‑almi al‑katiir ma yajri.Wa fi chaanah hu,ana dallamt jibaal Lubnaan wa kulla chadar al‑kadaade yibis.
Wa be hiss wagaʼaanah,nirajjif al‑umam wakit nazzaltah fi l‑haawiye maʼa l‑naas al‑naazliin fi l‑khubuur.Wa hinaak tihit al‑ard,kulla chadar Adin wa kulla l‑chadar al‑samhiin ziyaada wa mazgiyiin adiil fi jibaal Lubnaan yafraho.
Wa humman dool kula nazalo maʼaayah fi l‑haawiye maʼa l‑naas al‑maato fi l‑harib.Wa awwal,humman dool musaaʼidiin chadar al‑arz da wa anjammo fi dullah fi ust al‑umam.
 Ya Firʼoon,inta tahsib tichaabih chadar Adin be azamatak wa charafak walla ?Wa laakin be da kula,ninazzilak maʼa chadar Adin tihit al‑ard.Wa inta targud fi ust al‑ma mutahhariin wa maʼa l‑naas al‑maato fi l‑harib.Wa da l‑cheyy al‑yabga le Firʼoon wa kulla askarah. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Fi l‑yoom al‑awwal hana chahri 12 fi sanit 12 min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,khanni nuwaah al‑hizin le Firʼoon malik Masir wa guul leyah :‹ Inta chabbaht duud fi ust al‑umamwa inta misil tumsaah fi l‑bahar.Wa inta gammeet fi lubb al‑bahar be chiddewa tiharrik al‑almi be rijileenakwa tiwassikh al‑bahar.› 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Nukujj leek charakifi wakit chuʼuub katiiriin yilimmuwa humman yarmuuk fi amkajjaamti.
Ana narmiik fi l‑ardwa nazgulak fi l‑kadaade.Ninazzil foogak kulla tuyuur al‑samawa haywaanaat al‑kadaade yaakulu wa yachbaʼo minnak.
Ana nukhutt laham jildakfi ruuse al‑jibaalwa namla al‑wudyaanbe l‑faddal min rimmitak.
Nazgi al‑ard be dammak al‑yidaffig minnakwa l‑jibaal wa l‑rujuul yinmalu.
Wa wakit nuurak yumuut,ana nikhatti al‑samawa nidallim al‑nujuum.Nikhatti al‑harraay be sahaabwa l‑gamar ma yidawwi battaan.
Be sababak inta,nidallim kulla anwaar al‑samawa nijiib al‑dalaam fi baladak. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wakit nikhabbir al‑umam be damaarak,chuʼuub katiiriin yibarjulu lahaddi fi buldaan al‑awwal inta ma taʼarifhum.
Wa be sababak inta,chuʼuub katiiriin yabgo haznaaniin wa muluukhum yarjufu min al‑khoof wakit nisill seefi giddaamhum.Fi yoom inta wagaʼt,yarjufu kulla wakit wa ayyi waahid minhum yakhaaf le nafsah. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Seef malik Baabil yajiik.
Nijiib suyuuf al‑fahaliinal‑humman mujrimiin min al‑umamwa yaktulu kulla askarak.Aywa,humman yiwadduru istikbaar Masirwa kulla askarha yiddammaro.
Wa ana nidammir kulla bahaayimhamin jamb al‑almi al‑katiir.Wa la rijil insaan wa la duluf bahiimema yibarjil al‑almi battaan.
Khalaas almi Masir yukuun haadiwa rujuulha yajru misil al‑dihin.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wakit nakhrib balad Masirwa nuguchch kulla cheyy al‑fi lubbahawa nidammir kulla l‑naas al‑saakniin foogha,khalaas yaʼarfu kadar ana bas Allah.
 Da nuwaah al‑hizin al‑yikhannuuh.Khalli banaat al‑umam yikhannan beyah.Hinna yikhannan al‑nuwaah da le Masir wa le kulla askarha. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa fi yoom 15 hana chahri 12 fi sanit 12 min waddoona fi l‑khurba,Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,khanni nuwaah al‑hizin le chaʼab Masir,leehum humman wa umam aakhariin aziimiin.Khalli nuwaahak yinazzilhum tihit al‑ard maʼa l‑nazalo fi l‑khubuur.
Wa guul leehum :‹ Ya askar Masir,intu samhiinziyaada min yaatu ?Anzulu fi l‑khubuurwa arugdu maʼa l‑ma mutahhariin. ›
 Aywa,al‑Masriyiin yumuutu fi l‑harib.Wa hassaʼ,al‑seef jaahiz le l‑katil.Khalli yigaddumu leyah Masir wa chaʼabha !
Wa fi bakaan al‑maytiin,kubaaraat al‑furraas wa muʼaawiniinhum yihajju leehum wa yuguulu :‹ Hassaʼ,al‑ma mutahhariin al‑maato fi l‑harib nazalo wa ragado fi l‑khubuur ! ›
 Malik Achuur gaaʼid fi l‑bakaan da maʼa kulla askarah.Wa hu muhawwag be khubuur askarah al‑maato fi l‑harib
wa khubuurhum gaaʼidiin tihit fi aakhir al‑ard.Wa daahu askarah wa khubuurhum muhawwigiinah.Kulluhum maato fi l‑harib,humman al‑awwal jaabo al‑ruʼub fi ard al‑hayyiin.
 Wa malik Ilaam gaaʼid fi l‑bakaan da maʼa kulla askarah.Wa hu muhawwag be khubuur askarah al‑maato fi l‑harib.Humman al‑ma mutahhariin al‑awwal jaabo al‑ruʼub fi ard al‑hayyiin.Wa hassaʼ be ihaana,nazalo tihit al‑ard maʼa kulla l‑nazalo fi l‑khubuur.
Aywa,malik Ilaam ragad fi usut askarah al‑maato fi l‑harib wa hu muhawwag be khubuurhum.Wa kulla l‑ma mutahhariin dool maato fi l‑harib,humman al‑awwal jaabo al‑ruʼub fi ard al‑hayyiin.Wa hassaʼ,aabo maʼa kulla l‑nazalo fi l‑khubuur.Chaalo bakaanhum ambeen al‑maato fi l‑harib.
 Wa malik Maachak wa malik Tuubal gaaʼidiin fi l‑bakaan da maʼa kulla askarhum.Wa humman muhawwagiin be khubuur askarhum.Wa kulla l‑ma mutahhariin dool maato fi l‑harib,humman al‑awwal jaabo al‑ruʼub fi ard al‑hayyiin.
Ma ragado maʼa l‑furraas al‑fahaliin al‑maato zamaan,humman al‑awwal jaabo al‑ruʼub fi ard al‑hayyiin.Wa humman dool nazalo fi bakaan al‑maytiin be silaahhum hana l‑harib.Khatto suyuufhum tihit ruuseehum wa daraghum min foog leehum.
Wa inta kula,ya Firʼoon,tumuut maʼa l‑ma mutahhariin wa targud maʼa l‑maato fi l‑harib.
 Wa l‑Adoomiyiin wa muluukhum wa kulla chuyuukhhum gaaʼidiin fi l‑bakaan da.Be fahaaliiyithum kula,khattoohum maʼa l‑aakhariin al‑maato fi l‑harib.Yarugdu maʼa l‑ma mutahhariin wa maʼa l‑nazalo fi l‑khubuur.
 Wa kulla kubaaraat al‑munchaakh gaaʼidiin fi l‑bakaan da maʼa kulla naas balad Seeda al‑nazalo maʼa l‑maytiin.Humman induhum eeb achaan jaabo al‑ruʼub be faraasiiyithum.Wa hassaʼ,al‑ma mutahhariin dool yarugdu maʼa l‑maato fi l‑harib wa chaayliin eebhum maʼa l‑nazalo fi l‑khubuur.
 Wakit Firʼoon yichiif al‑maytiin dool,yisabbir nafsah be moot askarah al‑katiiriin.Aywa Firʼoon wa kulla askarah maato fi l‑harib.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Aywa,ana bas khalleetah yijiib al‑ruʼub fi ard al‑hayyiin wa laakin hassaʼ,Firʼoon wa kulla askarah yarugdu fi ust al‑ma mutahhariin al‑maato fi l‑harib. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi ana Hizgiyaal wa gaal :
 Ya ibn Adam,hajji le chaʼabak wa guul leehum :‹ Wakit nijiib al‑harib fi ayyi balad,al‑chaʼab yichiilu minhum naadum wa yukhuttuuh haras.
Kan al‑naadum da yichiif al‑adu jaayi,khalaas hu yadrub al‑buug le yikhabbir al‑chaʼab.
Wa kan naadum yasmaʼ hiss al‑buug wa laakin ma yichiil al‑hazar,wakit al‑harib yugumm hu yumuut wa hu bas yukuun masʼuul min mootah.
Aywa,kan naadum yasmaʼ hiss al‑buug wa ma yichiil al‑hazar,hu bas yukuun masʼuul min mootah.Wa l‑yichiil al‑hazar kamaan,hu yinajji nafsah.
Wa laakin kan al‑haras yichiif al‑adu jaayi wa ma yadrub al‑buug,khalaas al‑chaʼab ma induhum al‑hazar.Wa kan al‑harib yugumm wa waahid minhum yumuut,al‑khata hana l‑moot da yagaʼ fi raas al‑haras.Wa ana natlub dimmit al‑mayyit da min al‑haras. ›
 Wa inta,ya ibn Adam,ana khatteetak haras fi Bani Israaʼiil.Inta tasmaʼ kalaami wa tihazzirhum.
Akuun nuguul le l‑aasi akiid yumuut.Kan inta ma tihajji le l‑aasi wa tihazzirah le yikhalli derbah al‑fasil wa hu yumuut fi khataayah,khalaas minnak inta bas ana natlub dimmitah.
Wa laakin kan inta hazzart al‑aasi le yikhalli derbah al‑fasil wa hu aba ma yikhalliih,khalaas hu yumuut fi khataayah wa inta najjeet nafsak.
 Asmaʼ,ya ibn Adam.Guul le Bani Israaʼiil :‹ Daahu intu gultu :“Isyaanna wa zunuubna gaaʼidiin foogna wa be sababhum,aniina diʼifna.Wa be da,kikkeef nagdaro nahyo ?” ›
Wa guul leehum :‹ Daahu kalaam Allah al‑Rabb :“Nahlif be usmi al‑Hayy,ana ma nafrah be moot al‑aasi.Laakin khalli yigabbil min derbah al‑fasil wa yahya.Gabbulu !Gabbulu min duruubku al‑fasliin.Maala tidooru al‑moot,ya Bani Israaʼiil ?” ›
 Wa inta,ya ibn Adam,guul le chaʼabak :‹ Adaalit al‑aadil ma tinajjiih kan yugumm be l‑isyaan.Wa isyaan al‑aasi ma yitartiʼah kan hu yigabbil min isyaanah.Aywa,al‑aadil ma yagdar yiʼiich fi adaaltah kan hu yaznib.
Wakit nuguul le l‑aadil akiid yahya,hu yahya.Wa laakin akuun hu yitwakkal ale adaaltah wa yugumm be l‑zulum.Wa be da,al‑naas ma yizzakkaro kulla amalah al‑saalih wa hu yumuut fi zulmah al‑hu sawwaah.
Wa kan nuguul le l‑aasi akiid yumuut,hu yumuut.Wa laakin kan hu yikhalli zanbah wa yugumm be l‑hagg wa l‑adaala
wa kan hu yigabbil al‑damaana wa yigabbil ayyi cheyy al‑sirgah wa yamchi hasab gawaaniin al‑haya wa ma yisawwi al‑zulum,khalaas be da,akiid hu yahya wa ma yumuut.
Ma fi zanib min zunuubah al‑yizzakkarooh beyah achaan hu sawwa al‑hagg wa l‑adaala wa be da,akiid hu yiʼiich. ›
 Wa chaʼabak buguulu :‹ Al‑cheyy al‑sawwaah al‑Rabb da ma adiil.› Al‑cheyy al‑humman gaaʼidiin yisawwuuh da bas ma adiil.
Wakit al‑aadil yigabbil min adaaltah wa yugumm be l‑zulum,hu yumuut be sababah.
Wa wakit al‑aasi yigabbil min isyaanah wa yugumm be l‑hagg wa l‑adaala,hu yahya be sababhum.
Wa be da kula,intu tuguulu :‹ Al‑cheyy al‑sawwaah al‑Rabb da ma adiil !› Ana nihaakimku hasab deribku al‑chiltuuh,ya Bani Israaʼiil. 
Wa fi l‑yoom al‑khaamis hana l‑chahar al‑aachir fi sanit 12 min waddoona fi l‑khurba,ja leyi naadum waahid muʼarrid min Madiinat al‑Khudus wa gaal leyi : Al‑madiina chaalooha ! 
Fi l‑achiiye gubbaal al‑naadum da ma yaji leyi,gudrat Allah nazzalat foogi wa khachmi anfatah.Wa be fajur wakit hu ja leyi,khachmi faatih wa ana ma abkam.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,al‑sukkaan hana l‑hillaal al‑muhaddamiin al‑fi balad Israaʼiil yuguulu :‹ Ibraahiim wiheedah bas chaal al‑balad di.Wa aniina katiiriin wa antooha leena warasa. ›
Wa fi chaan da,guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Intu taakulu laham fatiis wa taʼabudu al‑asnaam wa taktulu al‑dimam.Wa be da,tawrusu al‑balad di walla ?
Wa taakulu be gudrat suyuufku wa awiinku yisawwan al‑haraam.Wa ayyi raajil minku yargud maʼa marit jaarah wa yinajjisha.Wa be da,tawrusu al‑balad di walla ?” ›
 Wa daahu al‑cheyy al‑tuguulah leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Nahlif be usmi al‑Hayy,humman al‑gaaʼidiin fi l‑hillaal al‑muhaddamiin yumuutu fi l‑harib wa l‑gaaʼidiin fi l‑kadaade,haywaanaat al‑kadaade yaakuluuhum wa l‑gaaʼidiin fi l‑jibaal wa l‑karaakiir yumuutu be l‑waba.
Wa nisawwi al‑balad kharbaane wa yaabse wa gudrat istikbaarha tagiif.Wa jibaal Israaʼiil yabgo kharaab wa naadum waahid kula ma yufuut beehum battaan.
Wa wakit nisawwi al‑balad kharbaane wa yaabse be sabab kulla l‑haraam al‑sawwooh,khalaas humman yaʼarfu kadar ana bas Allah.” ›
 Wa asmaʼ,ya ibn Adam !Chaʼabak yihajju beek fi tihit al‑daraadir wa fi khuchuum al‑biibaan.Al‑waahid yihajji le l‑aakhar wa ayyi waahid yihajji le akhuuh wa yuguul :‹ Taʼaalu asmaʼo al‑kalaam al‑jaayi min Allah ! ›
Wa chaʼabi yaju leek be katara wa yagoodu giddaamak.Wa yasmaʼo kalaamak wa laakin ma yitabbuguuh.Yukhuchchu be kalaamhum wa yamchu wara maal al‑haraam.
Wa daahu inta bigiit leehum misil khinneeye hana hubb al‑yikhannuuha be hiss halu wa be aala hana musiikha.Humman yasmaʼo kalaamak wa laakin ma yitabbuguuh.
Wa wakit al‑cheyy al‑tihajji beyah yaji wa kan ja khalaas,yaʼarfu tamaam kadar fi nabi gaaʼid fi usuthum. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,atnabbaʼ didd ruʼyaan Israaʼiil.Atnabbaʼ wa guul le l‑ruʼyaan dool :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Al‑azaab leeku intu,ya ruʼyaan Israaʼiil al‑tasraho be nufuusku bas !Al‑ruʼyaan ma waajib yasraho be l‑khanam walla ?
Intu tacharbo laban al‑khanam wa talbaso suufhum wa tadbaho al‑khanam al‑sumaan.Wa laakin be da kula,ma sarahtu beehum.
Wa intu ma sammantu al‑baatle wa ma aalajtu al‑mardaane wa ma rabattu rijil al‑maksuura wa ma jibtu al‑muwaddire wa ma fattachtu al‑raayhe.Wa laakin intu gaʼadtu fi raashum be gu wa unuf.
Wa l‑khanam chatto achaan ma induhum raaʼi.Wa humman bigo maʼaach le kulla haywaanaat al‑kadaade wa chatto.
Wa khanami chatto fi kulla l‑jibaal wa fi kulla l‑giizaan.Wa khanami bigo muchattatiin fi kulla l‑balad wa ma fi naadum al‑yifattichhum wa ma fi al‑yamchi waraahum.”› 
Wa fi chaan da,ya l‑ruʼyaan,asmaʼo kalaam Allah !Hu gaal :
 Ana nahlif be usmi al‑Hayy.Khanami intu khalleetuuhum le l‑nahib wa bigo maʼaach le kulla haywaanaat al‑kadaade achaan ma induhum ruʼyaan.Wa ma fattachtu khanami wa laakin gaaʼidiin tasraho be nufuusku bas,ma be khanami. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa fi chaan da,ya l‑ruʼyaan,asmaʼo kalaam Allah.
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Akiid ana nugumm didd al‑ruʼyaan wa nifattich khanami wa nichiilhum minhum wa natrudhum min khidmithum hana l‑ruʼyaan.Wa l‑ruʼyaan dool battaan ma yagdaro yasraho hatta be nufuushum kula.Wa ninajji khanami min khuchuumhum wa battaan ma yaakuluuhum wa la yabgo leehum maʼaach. 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana zaati naji nifattich khanami wa nirayyishum.
Wa misil al‑raaʼi al‑yilimm khanamah al‑muchattatiin wa yirayyishum,ana kula nirayyis khanami.Wa nilimmuhum min kulla bakaan al‑humman muchattatiin foogah fi yoom al‑dalaam wa l‑diige.
Wa namrughum min ust al‑chuʼuub wa nilimmuhum min al‑buldaan wa nigabbilhum fi arduhum.Wa nisarrihhum fi jibaal Israaʼiil wa fi l‑wudyaan wa fi kulla l‑bakaanaat al‑yagdaro yaskunu fooghum al‑naas fi l‑balad.
Wa nisarrihhum fi bakaan adiil wa da l‑marʼa al‑gaaʼid fi l‑jibaal al‑aaliyiin hana balad Israaʼiil.Wa fi l‑marʼa al‑adiil da bas,humman yarugdu wa yasraho fi marʼa adiil fi jibaal Israaʼiil.
Wa ana zaati nisarrih khanami wa niraggidhum.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Al‑khanamaay al‑raayhe,nifattichha wa l‑muwaddire,nijiibha wa l‑rijilha maksuura,narbutha wa l‑daʼiife,nigawwiiha.Wa laakin al‑tisammin nafisha aw al‑tiwassif gudritha,nidammirha.Wa nasrah be khanami be adaala. 
Wa Allah al‑Rabb gaal : Intu ya chaʼabi al‑misil khanami,daahuuni ana nahkim been khanamaay wa aakhara wa been kabich wa tees.
Wa da chiyya leeku wakit tasraho fi marʼa adiil walla ?Maala al‑gechch al‑faddal tifajjukhuuh be rijleeku ?Wa da chiyya leeku wakit tacharbo almi nadiif walla ?Maala al‑almi al‑faddal titallufuuh be rijleeku ?
Wa misil da,khanami yasraho fi l‑marʼa al‑intu fajjakhtuuh be rijleeku wa yacharbo al‑almi al‑intu tallaftuuh be rijleeku. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Daahuuni ana zaati jaayi nahkim been al‑khanamaay al‑samiine wa l‑khanamaay al‑baatle.
Intu lazzeetu kulla l‑daʼiifiin be nawaayitku wa kataafeeku wa darabtuuhum be guruunku lahaddi chattattuuhum barra min al‑marʼa.
Wa ana naji nafzaʼ khanami wa battaan ma yanhaboohum.Wa nahkim been khanamaay wa aakhara.
Wa nijiib le khanami raaʼi waahid al‑yasrah beehum.Wa hu yabga misil abdi Dawuud.Yasrah beehum wa yabga leehum raaʼi.
Wa ana Allah nabga Ilaahhum wa hu yabga malik fooghum.Wa da,ana Allah bas gultah.
 Wa ana nisawwi muʼaahadat salaam maʼa chaʼabi al‑misil khanami.Wa nidammir al‑haywaanaat al‑fasliin min al‑balad wa khanami yaskunu fi l‑kadaade be amaan wa yunuumu fi l‑khaaba.
Wa najʼalhum baraka,humman wa l‑bakaanaat al‑mujaawiriin jabali.Wa ninazzil al‑matar fi waktah wa da yabga matar hana baraka.
Wa chadar al‑kadaade yantu fawaakihhum wa l‑ard tanti intaajha wa chaʼabi yagoodu be amaan fi arduhum.Wa wakit nidalli tagalat al‑daami min kataafeehum wa ninajjiihum min al‑yiʼabbuduuhum,khalaas yaʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa humman ma yabgo khaniime le l‑umam battaan wa haywaanaat al‑kadaade kula ma yaakuluuhum.Wa humman yaskunu be amaan wa ma fi naadum yibachtinhum.
Wa nigawwim leehum ziraaʼa maʼruufa be katarat al‑intaaj.Wa l‑juuʼ battaan ma yaktulhum fi l‑balad wa ma yabgo muʼyaar fi ust al‑umam.
Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahhum al‑gaaʼid maʼaahum wa Bani Israaʼiil humman chaʼabi.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa intu chaʼabi al‑misil khanami al‑ana nasrah beeku wa ana Ilaahku. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale jabal Saʼiir wa sukkaanah wa atnabbaʼ diddah.
Wa guul leyah :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Akiid ana nugumm diddak,ya jabal Saʼiir,wa narfaʼ iidi diddakwa nisawwiik kharaab wa yabaas.
Wa nisawwi mudunak koom hana turaabwa inta tabga kharaab.Wa be da,inta taʼarif kadar ana bas Allah.
 ‹ “Inta indak adaawa daayme wa rameet Bani Israaʼiil fi l‑harib fi wakit diigithum,wakit zunuubhum lihgo hadduhum.”› 
Wa fi chaan da,daahu kalaam Allah al‑Rabb : Ana nahlif be usmi al‑Hayy,namlaak be damm wa l‑damm yitaaridak.Akiid inta ma khuft min al‑dimme wa hassaʼ,al‑damm yitaaridak.
Ya jabal Saʼiir,nisawwiik kharaab wa yabaas wa namnaʼ al‑naas ma yufuutu beek.
Wa namla jibaalak be l‑janaazaat.Wa fi hujaarak wa wudyaanak wa kulla rujuulak,naasak yumuutu fi l‑harib.
Wa ana nisawwiik kharaab ila l‑abad wa mudunak ma yaskunu fooghum.Wa be da,taʼarif kadar ana bas Allah.
 Inta gult :‹ Al‑umam al‑itneen hana Israaʼiil wa Yahuuza wa chaʼabhum,ana nichiilhum wa yabgo hineeyi ana,hatta kan Allah gaaʼid fooghum kula. ›
Wa fi chaan da,daahu kalaam Allah al‑Rabb :‹ Ana nahlif be usmi al‑Hayy,nisawwi foogak hasab zaʼalak wa husdak wa karaahiiytak al‑inta gammeet beehum didd al‑mamaalik dool.Wa wakit ninazzil ikhaabi foogak,khalaas humman yaʼarfuuni !
Wa be da,inta kula taʼarif kadar ana bas Allah wa ana simiʼt kulla l‑muʼyaar al‑inta ayyart beyah jibaal Israaʼiil wakit gult :“jibaal Israaʼiil bigo kharaab !Khalaas,antoohum leena misil maʼaach wa aniina naakuluuhum !”
Inta hajjeet foogi be istikbaar wa kattart kalaamak diddi wa ana simiʼtah.› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Wakit nakharbak,kulla l‑buldaan yafraho.
Wakit ard warasat Bani Israaʼiil khirbat,inta firiht wa fi chaan da,ana nisawwiik misilha.Ya jabal Saʼiir,inta takhrab wa kulla balad Adoom kula.Wa be da,kulla l‑naas yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
 Ya ibn Adam,atnabbaʼ le jibaal Israaʼiil wa guul :‹ Ya naas jibaal Israaʼiil,asmaʼo kalaam Allah.
Daahu Allah al‑Rabb gaal :Al‑adu gaal :“Aywa !Al‑bakaanaat al‑aaliyiin al‑gaaʼidiin min zamaan dool bigo warasatna.” ›
Be sabab da,atnabbaʼ le jibaal Israaʼiil wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Dammarooku wa daayagooku min kulli jiihe le tabgo warasa le kulla l‑umam al‑aakhariin wa bigiitu chimmeete fi khuchuum kulla l‑chuʼuub.”› 
Wa fi chaan da,ya jibaal Israaʼiil,asmaʼo kalaam Allah al‑Rabb.Daahu Allah al‑Rabb hajja le l‑jibaal wa l‑hujaar wa l‑rujuul wa l‑wudyaan wa l‑bakaanaat al‑muhaddamiin wa l‑mudun al‑kharaab al‑nahaboohum wa achchammato fooghum al‑umam al‑muhawwigiinhum.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Akiid be mahabbiti al‑chadiide,nihajji didd kulla l‑umam al‑aakhariin wa didd kulla naas balad Adoom.Achaan be farha fi guluubhum wa karaahiiye fi nufuushum,humman nahabo baladi wa chaalo marʼaaha. 
 Wa fi chaan da,atnabbaʼ le balad Israaʼiil wa guul le l‑jibaal wa l‑hujaar wa l‑rujuul wa l‑wudyaan :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Akiid ana nihajji be kulla khiirti wa be kulla khadabi be sabab al‑ihaana al‑sawwooha leeku al‑umam.”› 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Ana halaft !Akiid al‑umam al‑muhawwigiinku yilhammalo natiijat al‑ihaana al‑sawwooha leeku.
Wa intu,ya jibaal Israaʼiil,tigawwumu chadar wa yisawwu furuuʼ wa yaldo fawaakih le chaʼabi Bani Israaʼiil achaan gariib yigabbulu hini.
Aywa,daahuuni ana jaayi leeku wa niwajjih aleeku wa battaan arduku titeerubuuha wa tahartuuha.
Wa nikattir naas Bani Israaʼiil wa yaskunu al‑mudun wa yabnu al‑bakaanaat al‑muhaddamiin.
Wa nikattir al‑naas wa l‑bahaayim wa humman yaldo wa yabgo katiiriin.Wa nisawwiihum katiiriin ziyaada min awwal wa nisawwi leehum al‑kheer ziyaada min al‑bidaaya.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa niwaddi naas min chaʼabi Bani Israaʼiil yuruukhu al‑ard wa humman yichiiluuha wa hi tabga warasathum.Wa battaan hi ma taktul iyaalhum be l‑juuʼ. 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Daahu gaaʼidiin buguulu kadar balad Israaʼiil taakul ummitha wa taktul iyaalhum be l‑juuʼ.
Wa be sabab da,ya balad Israaʼiil,inti ma taakuli ummitki battaan wa la taktuli iyaalhum be l‑juuʼ.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa battaan ma nisammiʼki khabar hana ihaana al‑sawwooha leeki al‑umam.Wa ma tilhammale muʼyaar al‑chuʼuub.Wa abadan ma titartiʼi ummitki. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Asmaʼ,ya ibn Adam.Wakit Bani Israaʼiil sakano fi arduhum,humman najjasooha be amalhum wa deribhum al‑chaalooh.Wa najaasithum gaaʼide giddaami misil najaasit al‑mara al‑indaha heed.
Wa ana nazzalt khadabi fooghum be sabab al‑damm al‑daffagooh wa asnaamhum al‑najjaso beehum al‑balad.
Wa ana chattattuhum been al‑umam wa farragtuhum fi ust al‑buldaan wa haakamtuhum hasab amalhum wa deribhum al‑chaalooh.
Wa fi ayyi bakaan al‑chatto foogah chaʼabi been al‑umam,humman ma ahtaramo usmi al‑mukhaddas.Wa l‑naas gaalo fooghum :‹ Sahiih,humman chaʼab Allah wa laakin hu taradaahum min baladah ! ›
Wa hassaʼ,ana fakkart fi usmi al‑mukhaddas al‑Bani Israaʼiil ma ahtaramooh been al‑umam al‑chatto fi usuthum.
 Wa fi chaan da,guul le Bani Israaʼiil :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ma fi chaanku intu ana gammeet,ya Bani Israaʼiil,wa laakin gammeet fi chaan usmi al‑mukhaddas al‑intu ma ahtaramtuuh been al‑umam al‑intu chattattu fi usuthum.
Wa ana niwassif khadaasat usmi al‑aziim al‑intu ma ahtaramtuuh been al‑umam.Aywa,da usmi al‑intu ma ahtaramtuuh fi usuthum.Wa wakit niwassif khadaasti beeku giddaamhum,humman yaʼarfu kadar ana bas Allah.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 ‹ “Wa ana nichiilku min been al‑umam wa nilimmuku min kulla l‑buldaan wa niwaddiiku fi arduku.
Wa ana nuruchchuku be almi taahir wa tabgo taahiriin wa nitahhirku min kulla najaasitku wa min kulla asnaamku.
Wa nantiiku galib jadiid wa nukhutt foogku ruuh jadiide.Wa namrug minku galibku al‑gawi misil al‑hajar wa nantiiku galib layyin hana insaan.
Wa nukhutt foogku ruuhi achaan tamchu hasab churuuti wa tahfado gawaaniini wa titabbuguuhum.
Wa taskunu fi l‑balad al‑ana anteetha le juduudku.Wa khalaas,intu tabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahku.
Wa ana ninajjiiku min kulla najaasitku.Wa nigawwim al‑maʼaach wa nikattirah leeku wa battaan ma nijiib foogku al‑juuʼ.
Wa nikattir fawaakih al‑chadar wa intaaj al‑ziraaʼa achaan battaan ma talgo eeb been al‑umam fi chaan al‑juuʼ.
Wa intu tizzakkaro duruubku al‑fasliin wa aʼmaalku al‑ma adiiliin wa l‑eeb yakrubku be sabab khataaku wa muharramaatku.
Aʼarfu kadar da ma be sababku intu ana gammeet misil da.Wa khalli al‑eeb yakrubku wa takhjalo be sabab duruubku,ya Bani Israaʼiil.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Yoom nitahhirku min kulla khataaku,nisabbitku fi mudunku battaan wa l‑bakaanaat al‑muhaddamiin yinbanu.
Wa l‑balad al‑kharbaane,yahartuuha battaan wa ayyi naadum al‑yufuut jambaha ma yizzakkar kharaabha.
Wa l‑naas yuguulu :‹ Al‑balad di awwal kharbaane wa hassaʼ bigat misil jineenit Adin !Daahu al‑mudun al‑mukassariin wa kharbaaniin wa muhaddamiin banoohum wa sakano fooghum. ›
Wa be da,al‑umam al‑faddalo al‑muhawwigiinku yaʼarfu kadar ana Allah baneet al‑muhaddam wa addalt al‑kharabooh.Wa da,ana Allah bas gultah wa nihaggigah. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Battaan ana nikhalli Bani Israaʼiil yifattuchuuni achaan nugumm nisaaʼidhum.Wa nikattir naashum misil al‑khanam.
Al‑mudun al‑mukassariin yinmalu be naas misil al‑khanam al‑katiiriin hana l‑beet al‑mukhaddas wa hana Madiinat al‑Khudus fi wakit aʼyaadha.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
Wa gudrat Allah gaaʼide foogi wa hu maragaani be ruuhah wa waddaani fi ust al‑waadi.Wa l‑waadi da malaan be udaam hana naas.
Wa hu rawwakhaani fi usuthum fi kulli jiihe wa humman katiiriin fi l‑waadi wa yaabsiin marra waahid.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,al‑udaam dool yagdaro yahyo walla ? Wa ana gult : Ya Allah al‑Rabb,inta bas taʼarfah ! 
Wa hu gaal leyi : Atnabbaʼ le l‑udaam dool wa guul leehum :‹ Ya l‑udaam al‑yaabsiin,asmaʼo kalaam Allah !
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ana nijiib foogku nafas al‑haya wa tahyo.
Wa nukhutt foogku asab wa naksiiku be laham wa farwa wa nidiss foogku nafas al‑haya wa tahyo.Wa be da,taʼarfu kadar ana bas Allah.”› 
Wa ana atnabbaʼt misil hu amaraani.Wa wakit ana gaaʼid nitnabbaʼ,ana simiʼt haraka.Wa di harakat al‑udaam al‑gaaʼidiin yilgarrabo al‑waahidiin le l‑aakhariin.
Wa daahu ana chift al‑udaam dool ligo asab wa ankaso be laham wa farwa wa laakin ma induhum nafas al‑haya.
Wa Allah gaal leyi : Atnabbaʼ le nafas al‑haya !Atnabbaʼ,ya ibn Adam,wa guul le nafas al‑haya :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ya nafas al‑haya,taʼaal min al‑jiihaat al‑arbaʼa wa adkhul fi l‑maytiin dool wa khalli humman yahyo.”› 
Wa ana atnabbaʼt misil hu amaraani wa nafas al‑haya dakhal fooghum wa ligo al‑haya.Wa wagafo be tuulhum wa humman jamaaʼa katiiriin marra waahid.
Wa Allah gaal leyi : Ya ibn Adam,al‑udaam dool yimassulu kulla Bani Israaʼiil.Humman gaalo :‹ Udaamna yibso wa achamna angataʼ wa waddarna. ›
Wa fi chaan da,atnabbaʼ wa guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ya chaʼabi,ana naftah khubuurku wa namrugku minhum wa niwaddiiku fi balad Israaʼiil.
Ya chaʼabi,wakit naftah khubuurku wa namrugku minhum,khalaas intu taʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa nukhutt nafasi hana l‑haya foogku wa tahyo wa nukhuttuku fi arduku.Wa be da,taʼarfu kadar da,ana Allah bas gultah wa nihaggigah.”›  Wa da kalaam Allah.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Inta ya ibn Adam,chiil uud waahid wa aktib foogah :‹ Da le Yahuuza wa naas Israaʼiil al‑muchtarikiin maʼaayah.› Wa chiil uud aakhar wa aktib foogah :‹ Da le Yuusuf aw Afraayim wa kulla naas Israaʼiil al‑muchtarikiin maʼaayah. ›
Wa limm al‑uud al‑waahid le l‑aakhar wa sawwiihum uud waahid wa akurbah fi iidak.
 Wa akuun naas min chaʼabak yuguulu leek :‹ Chunu maʼana al‑cheyy da ? ›
Khalaas,inta guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ana nichiil uud Yuusuf aw Afraayim wa gabaayil Israaʼiil al‑muchtarikiin maʼaayah.Wa nilimmah maʼa uud Yahuuza wa nisawwiihum uud waahid.Wa nakrub al‑uud al‑waahid da fi iidi.” ›
 Wa l‑uudeen al‑katabt fooghum,akrubhum fi iidak giddaam al‑chaʼab.
Wa inta guul leehum :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ana nichiil Bani Israaʼiil min been al‑umam al‑humman muchattatiin fi usuthum.Wa nilimmuhum min kulli jiihe wa niwaddiihum fi arduhum.
Wa nisawwiihum umma waahide fi l‑balad wa fi jibaal Israaʼiil.Malik waahid bas yamluk fooghum kulluhum.Wa abadan ma yabgo ummateen wa battaan ma yingasmu mamlakateen.
Wa humman battaan ma yinnajjaso be asnaamhum wa la be muharramaathum wa la be kulla isyaanhum.Wa ninajjiihum min kulla kufurhum al‑beyah aznabo.Wa nitahhirhum wa humman yabgo chaʼabi wa ana nabga Ilaahhum.
Wa abdi al‑misil al‑malik Dawuud yahkim fooghum wa yabga raaʼi fooghum kulluhum.Wa yamchu hasab gawaaniini wa yahfado churuuti wa yitabbuguuhum.
Wa yaskunu fi l‑balad al‑ana anteetha le abdi Yaakhuub wa di l‑balad al‑sakano foogha juduudku.Humman yaskunu foogha,humman wa iyaalhum wa iyaal iyaalhum ila l‑abad.Wa abdi al‑misil Dawuud yabga malik fooghum le l‑abad.
Wa ana nisawwi maʼaahum muʼaahada hint salaam wa di tabga muʼaahada daayme maʼaahum.Wa nisabbithum wa nikattirhum wa nukhutt beeti al‑mukhaddas fi usuthum ila l‑abad.
Wa beeti yukuun maʼaahum wa ana nabga Ilaahhum wa humman yabgo chaʼabi.
Wakit nukhutt beeti al‑mukhaddas fi usuthum ila l‑abad,al‑umam yaʼarfu kadar ana Allah bas nikhassis Bani Israaʼiil.”› 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Ya ibn Adam,wajjih ale Juuj al‑khaayid al‑kabiir hana Maachak wa Tuubal al‑gaaʼid fi balad Maajuuj wa atnabbaʼ diddah.
Wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Akiid ana nugumm diddak,ya Juuj al‑khaayid al‑kabiir hana Maachak wa Tuubal.
Wa ana nidiss leek jambaat fi khachmak wa niwaddiik.Wa namurgak inta wa kulla askarak wa kheelak wa siyaad al‑kheel al‑laabsiin kulluhum khulgaan samhiin.Wa humman jamaaʼaat katiiriin al‑induhum darag kubaar wa darag dugaag wa kulluhum kaarbiin suyuuf.
Wa maʼaahum askar Faaris wa l‑Habacha wa Liibiya wa kulluhum induhum darag wa tawaagi hana harib.
Wa naas Guumar wa kulla askarhum wa naas Beet Tugarma al‑khaadi fi l‑munchaakh maʼa kulla askarhum wa chaʼab katiiriin maʼaak.
 ‹ “Wa jahhiz nafsak adiil,inta wa kulla l‑jamaaʼa al‑lammeethum maʼaak.Wa abga khaayidhum.
Wa baʼad ayyaam wa fi aakhir al‑wakit,tinazzim deechak wa tahjim balad Israaʼiil.Zamaan,chaʼabha nijo min al‑harib wa hassaʼ,gabbalo katiiriin min been al‑chuʼuub wa jo lammo fi jibaal Israaʼiil al‑kharbaaniin min mudda tawiile.Wa hassaʼ kulluhum saakniin be amaan.
Tarkab wa tamchi didduhum misil riih chadiide.Inta tabga misil al‑sahaab al‑yikhatti kulla l‑balad,inta wa kulla askarak wa l‑chaʼab al‑katiiriin al‑maʼaak.”› 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Fi l‑yoom da,kalaam katiir yaji fi galbak wa inta tichiil niiye fasle.
Wa tuguul :‹ Ana nugumm didd balad al‑ma indaha himaaye wa nahjim al‑naas al‑gaaʼidiin be raaha wa amaan fi masaakinhum.Wa humman saakniin fi hillaal al‑ma induhum daraadir wa la hawaadir wa la biibaan.
Wa ana namchi nichiil khaniime wa nanhab.› Wa inta tahjim bakaan awwal kharaab wa hassaʼ maskuun be l‑chaʼab al‑lammoohum min been al‑umam wa induhum bahaayim wa khumaam wa saakniin fi surrit al‑ard.
Wa sukkaan Saba wa Dadaan wa tujjaar Tarchiich wa kulla hillaalhum yuguulu leek :‹ Le tilimm al‑khaniime bas inta jiit walla ?Wa lammeet jamaaʼtak le tanhab walla ?Wa jiit le tichiil al‑fudda wa l‑dahab wa l‑bahaayim wa l‑khumaam wa le tilimm khaniime kabiire walla ? ›
 Wa fi chaan da,ya ibn Adam,atnabbaʼ wa guul le Juuj :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Wakit chaʼabi Bani Israaʼiil saakniin be amaan,inta gammeet wa jaayi.
Inta taji min baladak khaadi fi l‑munchaakh,inta wa l‑chuʼuub al‑katiiriin al‑maʼaak,kulluku raakbiin fi kheel.Bigiitu jamaaʼat katiiriin wa deech kabiir.
Wa tahjumu chaʼabi Bani Israaʼiil lahaddi tikhattu al‑balad misil sahaabaay.Wa da yabga fi aakhir al‑wakit.Ya Juuj,ana nijiibak didd baladi wa beek inta,niwassif khadaasti giddaam al‑umam achaan yaʼarfuuni.”› 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Zamaan,ana hajjeet beek be waasitat abiidi anbiya Bani Israaʼiil al‑atnabbaʼo fi l‑wakit daak muddit siniin.Wa inta bas al‑ana nijiibak didduhum.
Ya Juuj,yoom inta taji fi balad Israaʼiil,ana nakhdab chadiid diddak.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa fi khiirti wa khadabi al‑chadiid,ana nahlif fi l‑yoom da,al‑ard tarjif chadiid fi balad Israaʼiil.
Wa kulla huut al‑bahar wa tuyuur al‑sama wa haywaanaat al‑kadaade wa zawaahif al‑ard wa kulla Bani Adam al‑fi wijh al‑ard,kulluhum yarjufu giddaami.Wa l‑jibaal yilhaddamo wa l‑hujaar wa kulla l‑daraadir yagaʼo fi l‑ard.
Wa fi kulla jibaali,ana ninaadi be l‑harib didd Juuj.Wa ayyi askari hana Juuj yiwajjih seefah didd akhuuh.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa ana nugumm diddah wa nihaakimah be l‑waba wa l‑harib.Wa fi Juuj wa askarah wa l‑chuʼuub al‑katiiriin al‑maʼaayah,ninazzil fooghum matara chadiide hana hujaar wa barad wa kibriit wa naar.
Wa niwassif azamati wa khadaasti wa niʼarrif nafsi le umam katiiriin.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah. 
 Inta ya ibn Adam,atnabbaʼ didd Juuj wa guul :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Akiid ana nugumm diddak,ya Juuj al‑khaayid al‑kabiir hana Maachak wa Tuubal.
Wa ana nigawwimak wa nuguudak min baladak khaadi fi l‑munchaakh wa nijiibak tahjim jibaal Israaʼiil.
Wa fi l‑wakit da bas,ana nadrub nubbaalak min iidak al‑isra wa nachaachiibak yidaffugu min iidak al‑zeene.
Wa tagaʼ fi jibaal Israaʼiil,inta wa kulla askarak wa kulla l‑chuʼuub al‑maʼaak.Wa nisawwiiku maʼaach le l‑suguura wa kulla l‑tuyuur wa haywaanaat al‑kadaade.
Wa inta tagaʼ fi l‑kadaade.Wa da,ana bas gultah.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa nirassil naar taakul Maajuuj wa sukkaan al‑jazaayir al‑gaaʼidiin be amaan.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah.
Wa niʼarrif usmi al‑mukhaddas fi usut chaʼabi Bani Israaʼiil wa ma nikhalliihum yiwassufu gillit ihtiraamhum le usmi al‑mukhaddas battaan.Wa be da,al‑umam yaʼarfu kadar ana bas Allah al‑Khudduus fi Israaʼiil.”› 
Wa daahu kalaam Allah al‑Rabb : Al‑yoom al‑ana hajjeet beyah,daahu jaayi wa khalaas ja.
Wa sukkaan hillaal Israaʼiil yamurgu wa yigabbudu naar wa yiharrugu silaah udwaanhum wa dool al‑nubbaal wa l‑nachaachiib wa l‑isay wa l‑huraab wa l‑darag al‑kubaar wa l‑dugaag.Wa humman yigabbudu beehum naar le muddit sabʼa sana.
Ma yifattuchu hatab fi l‑kadaade battaan wa la yagtaʼo chadar al‑khaaba achaan be l‑silaah da bas,yigabbudu naar.Wa yaksabo al‑kasaboohum wa yanhabo al‑nahaboohum.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa khalaas fi l‑yoom da,ana nanti bakaan maʼruuf le yadfunu foogah naas Juuj fi Israaʼiil fi waadi al‑musaafiriin sabaah le l‑bahar.Wa l‑khubuur yisiddu al‑derib le l‑musaafiriin.Wa fi l‑waadi da,yadfunu Juuj wa kulla deechah wa fi chaan da,yinaaduuh waadi Deech Juuj.
Wa waajib le Bani Israaʼiil sabʼa chahar le yadfunu naas Juuj wa yitahhuru al‑balad.
Wa kulla chaʼab al‑balad yilimmu wa yadfunuuhum wa be da,yalgo simʼe fi yoom niwassif majdi.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa baʼad sabʼa chahar,al‑mukallafiin yiʼazzulu rujaal khaassiin le yuruukhu al‑balad wa yadfunu al‑janaazaat al‑faddalo muchattatiin fi l‑ard le yitahhuruuha.
Wa l‑rujaal dool yuruukhu al‑balad wa kan chaafo adum hana insaan,yisawwu jambah alaama lahaddi l‑daffaaniin yaju yadfunuuh fi waadi Deech Juuj.
Wa fiyah hille kula usumha Hamoona (maʼanaatah deech).Wa be misil da,yitahhuru al‑balad.
 Wa inta ya ibn Adam,daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Guul le kulla l‑tuyuur wa haywaanaat al‑kadaade :“Taʼaalu limmu min kulli jiihe fi chaan al‑dahiiye al‑ana nigaddimha leeku.Di dahiiye kabiire fi jibaal Israaʼiil wa intu taakulu laham wa tacharbo damm.
Wa taakulu laham al‑furraas wa tacharbo damm muluuk al‑ard wa humman yabgo leeku maʼaach fi badal al‑kubchaan wa l‑khurfaan wa l‑tuyuus wa l‑tiiraan al‑sumaan hana Baachaan.
Wa taakulu chaham lahaddi tachbaʼo wa tacharbo damm lahaddi taskaro wa di l‑dahiiye al‑ana nigaddimha leeku.
Wa intu tachbaʼo fi aazuumti min al‑kheel wa siyaad al‑kheel wa l‑furraas wa kulla l‑muhaaribiin.”›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa nukhutt majdi fi ust al‑umam wa kulla l‑umam yichiifu al‑ikhaab al‑nisawwiih wa l‑iid al‑narfaʼha didduhum.
Wa khalaas min al‑yoom da wa giddaam,Bani Israaʼiil yaʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahhum.
 Wa l‑umam yaʼarfu kadar Bani Israaʼiil waddoohum fi l‑khurba be sabab khataahum achaan humman khaanooni ana Ilaahhum.Wa fi chaan da,ana ma wajjaht aleehum wa sallamtuhum le udwaanhum le yaktuluuhum kulluhum be l‑seef.
Wa ana aamaltuhum hasab najaasithum wa isyaanhum wa ma wajjaht aleehum. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Hassaʼ,ana nigabbil zurriiyit Yaakhuub min balad al‑khurba wa narham kulla Bani Israaʼiil wa niwassif khiirti fi chaan usmi al‑mukhaddas.
Wakit humman gaaʼidiin be amaan fi arduhum,ma fi naadum yibachtinhum.Wa yanso ihaanithum wa kulla isyaanhum al‑sawwooh diddi.
Wa nichiilhum min been al‑chuʼuub wa nilimmuhum min balad udwaanhum wa nigabbilhum.Wa beehum,niwassif khadaasti giddaam umam katiiriin.
Wa ana waddeethum fi balad al‑khurba been al‑umam wa nilimmuhum wa nigabbilhum fi arduhum wa hinaak,ma nikhalli waahid minhum yifaddil.Wa be da,yaʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahhum.
Wa ana niwajjih aleehum achaan ninazzil ruuhi fi Bani Israaʼiil. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Fi l‑yoom al‑aachir fi l‑chahar hana bidaayit al‑sana fi sanit 25 min waddoona fi l‑khurba wa da 14 sana baʼad wagiʼiin hana Madiinat al‑Khudus fi nafs al‑yoom da bas fi ruʼya,gudrat Allah nazalat foogi wa waddatni fi l‑madiina di.
Wa fi l‑ruʼya al‑ilaahiiye di,Allah waddaani fi balad Israaʼiil wa khattaani fi jabal aali marra waahid al‑foogah mabniiye misil hille fi nussah al‑junuubi.
Hu waddaani hinaak wa hinaak,ana chift raajil al‑jildah yichaabih nahaas.Wa indah fi iidah habil hana kattaan wa uud hana kiyaal.Wa hu waagif fi khachum al‑baab.
Wa l‑raajil da gaal leyi : Ya ibn Adam,fukk uyuunak wa chiif wa khutt adaanak wa asmaʼ !Fakkir tamaam fi kulla cheyy al‑niwassifah leek achaan jaabook hini le tichiif.Wa tiʼoori Bani Israaʼiil be kulla cheyy al‑inta chiftah. 
Wa daahu ana chift durdur muhawwig al‑beet al‑mukhaddas.Wa fi iid al‑raajil,fiyah uud hana kiyaal al‑tuulah 6 duraaʼ wa ayyi duraaʼ zaayid be arbaʼa usbaʼ.Wa hu kaal tukhun al‑durdur wa ligiih uud waahid wa tuulah foog kula uud waahid.
Wa l‑raajil da macha ale l‑beet hana l‑madkhal al‑sabhaani wa rikib al‑ataba.Wa kaal tukhun khachum al‑baab wa ligiih uud waahid.
Wa beet al‑madkhal da indah sitte khuraf hana haras.Wa ayyi khurfa,tuulha uud waahid wa urdaha uud waahid.Wa been khurfa wa aakhara,fiyah 5 duraaʼ.Wa l‑baab giddaam al‑khurfa al‑mugaabile al‑fadaay,hu kula urdah uud waahid.
Wa l‑raajil da kaal al‑khurfa al‑mugaabile al‑fadaay
wa ligi tuulha 8 duraaʼ wa amadha 2 duraaʼ.Wa l‑khurfa al‑mugaabile al‑fadaay di,hi daakhal ale jiihat al‑beet al‑mukhaddas.
Wa l‑khuraf hana l‑haras al‑fi beet al‑madkhal al‑sabhaani,humman mulgaabiliin,talaata be l‑isra wa talaata be l‑zeene.Wa kulluhum induhum nafs al‑magaas.Wa l‑daraadir ambeen khurfa wa aakhara,kulluhum induhum nafs al‑magaas.
Wa l‑raajil kaal khachum al‑baab wa ligi urdah 10 duraaʼ wa urd al‑baab kula 13 duraaʼ.
Wa giddaam ayyi khurfa hana haras,fiyah durdur sakhayyar tuulah duraaʼ.Wa ayyi khurfa hana haras urdaha 6 duraaʼ wa tuulha 6 duraaʼ.
Wa l‑biibaan hana khuraf al‑haras mulgaabiliin.Wa l‑raajil kaal min dakhal khurfit al‑haras al‑waahide lahaddi daakhal khurfit al‑haras al‑mugaabileeha wa ligi al‑tuul ambeenaathum 25 duraaʼ.
Wa kaal amad al‑beet wa tuulhum foog 60 duraaʼ.Wa l‑khurfa mugaabile al‑fadaay wa l‑fadaay muhawwigeeha be giddaam wa jaay wa jaay leeha.
Wa beet al‑madkhal tuulah 50 duraaʼ ambeen al‑baab al‑barraani wa l‑baab al‑dakhlaani.
Wa fiyah chabaabiik al‑induhum hadiid madfuur fi khuraf al‑haras wa fi l‑daraadir al‑ambeenaathum wa fi l‑khurfa al‑mugaabile al‑fadaay.Wa fiyah chadar nakhal marsuum fi ayyi bakaan fi l‑daraadir.
Wa l‑raajil da waddaani fi l‑fadaay al‑barraaniiye hana l‑beet al‑mukhaddas.Al‑fadaay di indaha 30 khuraf muhawwigiinha wa hi matluusa be hujaar mulus min kulli jiihe.
Al‑fadaay di matluusa lahaddi buyuut al‑madaakhil.Wa hi chiyya tihit min al‑fadaay al‑dakhlaaniiye.
Wa l‑raajil kaal min beet al‑madkhal hana l‑fadaay al‑barraaniiye lahaddi beet al‑madkhal hana l‑fadaay al‑dakhlaaniiye wa ligiih indah 100 duraaʼ ale l‑sabaah.
Wa baʼad da,al‑raajil macha ale beet al‑madkhal al‑munchaakhi.Wa hu kaal al‑tuul wa l‑urd hana beet al‑madkhal hana l‑fadaay al‑barraaniiye.
Wa khurafah hana l‑haras mulgaabiliin,talaata be zeene wa talaata be isra.Wa daraadirah wa khurfitah al‑mugaabile al‑fadaay induhum nafs al‑magaas maʼa beet al‑madkhal al‑awwalaani.Wa tuul al‑beet da 50 duraaʼ wa urdah 25 duraaʼ.
Wa chabaabiikah wa khurfitah al‑mugaabile al‑fadaay wa nakhalah induhum nafs al‑magaas maʼa beet al‑madkhal al‑sabhaani.Wa l‑ataba al‑yatlaʼo beeha indaha sabʼa darajaat wa gaaʼide giddaam al‑khurfa al‑kabiire hana l‑madkhal.
Wa fiyah beet madkhal al‑yaftah fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye mugaabil beet al‑madkhal al‑munchaakhi wa da misil beet al‑madkhal al‑sabhaani.Wa l‑raajil kaal al‑faraga min beet al‑madkhal al‑waahid le l‑aakhar wa ligiiha 100 duraaʼ.
Wa l‑raajil waddaani be l‑nuss al‑watiyaani al‑gaaʼid foogah beet al‑madkhal al‑watiyaani.Wa hu kaal daraadirah wa khurfitah al‑mugaabile al‑fadaay wa magaashum bigi sawa maʼa buyuut al‑madaakhil al‑aakhariin.
Wa l‑beet da indah chabaabiik muhawwigiinah misil al‑chabaabiik hana buyuut al‑madaakhil al‑aakhariin.Wa beet al‑madkhal al‑watiyaani tuulah 50 duraaʼ wa urdah 25 duraaʼ.
Wa l‑ataba al‑yatlaʼo beeha indaha sabʼa darajaat wa gaaʼide giddaam al‑khurfa al‑kabiire hana l‑madkhal.Wa fiyah chadar nakhal marsuum fi l‑daraadir be jaay wa jaay.
Wa fiyah beet madkhal al‑yaftah fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye mugaabil beet al‑madkhal al‑watiyaani.Wa l‑raajil kaal al‑faraga min beet al‑madkhal al‑waahid le l‑aakhar wa ligiiha 100 duraaʼ.
Wa l‑raajil waddaani fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye be l‑derib hana beet al‑madkhal al‑watiyaani.Wa hu kaal beet al‑madkhal da wa hu indah nafs al‑magaas maʼa l‑aakhariin.
Wa khurafah hana l‑haras wa daraadirah wa khurfitah al‑taftah fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye,kulluhum induhum nafs al‑magaas maʼa l‑aakhariin.Wa beet al‑madkhal da be khurfitah al‑kabiire,tuulhum 50 duraaʼ wa urduhum 25 duraaʼ wa muhawwagiin be chabaabiik.
Wa muhawwigiinah khuraf al‑tuulhum 25 duraaʼ wa urduhum 5 duraaʼ.
Wa khurfitah al‑kabiire taftah fi l‑fadaay al‑barraaniiye.Wa fiyah chadar nakhal marsuum fi daraadirha.Wa l‑ataba indaha tamaane darajaat le yatlaʼo beeha.
Wa l‑raajil waddaani fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye be l‑derib hana beet al‑madkhal al‑sabhaani.Wa hu kaal beet al‑madkhal da wa hu indah nafs al‑magaas maʼa l‑aakhariin.
Wa khurafah hana l‑haras wa daraadirah wa khurfitah al‑taftah fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye,kulluhum induhum nafs al‑magaas maʼa l‑aakhariin.Wa beet al‑madkhal da be khurfitah al‑kabiire,tuulhum 50 duraaʼ wa urduhum 25 duraaʼ wa muhawwagiin be chabaabiik.
Wa khurfitah al‑kabiire taftah fi l‑fadaay al‑barraaniiye.Wa fiyah chadar nakhal marsuum fi daraadirha be jaay wa jaay.Wa l‑ataba indaha tamaane darajaat le yatlaʼo beeha.
Wa l‑raajil waddaani be beet al‑madkhal al‑munchaakhi.Wa hu kaal beet al‑madkhal da wa hu indah nafs al‑magaas maʼa l‑aakhariin.
Wa indah khurafah hana l‑haras wa daraadirah wa khurfitah al‑taftah fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye,kulluhum be chabaabiik muhawwigiinhum.Wa l‑beet da tuulah 50 duraaʼ wa urdah 25 duraaʼ.
Wa khurfitah al‑kabiire taftah fi l‑fadaay al‑barraaniiye.Wa fiyah chadar nakhal marsuum fi daraadirha be jaay wa jaay.Wa l‑ataba indaha tamaane darajaat le yatlaʼo beeha.
Wa fiyah khurfa aakhara al‑taftah fi l‑khurfa al‑kabiire hint beet al‑madkhal al‑munchaakhi.Wa da l‑bakaan al‑yikhassulu foogah al‑bahaayim al‑yigaddumuuhum dahaaya muharragiin.
Wa fi lubb al‑khurfa al‑kabiire hana l‑madkhal,fiyah taraabiiz arbaʼa mulgaabiliin,tineen be l‑zeene wa tineen be l‑isra.Wa l‑taraabiiz dool yadbaho fooghum ayyi bahiime al‑yigaddumuuha dahiiye muharraga aw dahiiye le kaffaarat al‑zanib aw dahiiye le kaffaarat al‑khata.
Wa barra min beet al‑madkhal al‑munchaakhi,fiyah taraabiiz arbaʼa,tineen be l‑zeene wa tineen be l‑isra.
Wa be da,arbaʼa taraabiiz gaaʼidiin be l‑zeene wa arbaʼa taraabiiz gaaʼidiin be l‑isra.Wa be l‑jumla,fiyah tamaane taraabiiz al‑yadbaho fooghum bahaayim al‑yigaddumuuhum dahaaya.
Wa l‑arbaʼa taraabiiz hana l‑dahaaya al‑muharragiin dool,humman hana hajar magtuuʼ.Wa tuulhum duraaʼ wa nuss wa urduhum kula duraaʼ wa nuss wa tuulhum foog duraaʼ.Wa fi l‑taraabiiz dool,yukhuttu muʼiddaat al‑yadbaho beehum al‑bahaayim al‑yigaddumuuhum dahaaya muharragiin wa dahaaya aakhariin.
Wa fi kulla khuchuum al‑taraabiiz dool,sawwo majra al‑urdah arbaʼa usbaʼ.Wa yukhuttu fi l‑taraabiiz dool laham al‑bahaayim al‑yigaddumuuhum dahaaya.
Wa fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye jamb beet al‑madkhal,fiyah khuraf tineen hana khannaayiin.Khurfa waahide gaaʼide jamb beet al‑madkhal al‑munchaakhi wa muwajjihe wati.Wa l‑khurfa al‑aakhara gaaʼide jamb beet al‑madkhal al‑watiyaani wa muwajjihe munchaakh.
Wa l‑raajil gaal leyi : Al‑khurfa al‑muwajjihe wati,di hint rujaal al‑diin al‑yahfado khidmit al‑beet al‑mukhaddas.
Wa l‑khurfa al‑muwajjihe munchaakh,di hint rujaal al‑diin al‑yahfado khidmit al‑madbah.Wa humman min zurriiyit Saduukh min gabiilat Laawi wa yigarrubu le Allah le yisawwu khidimtah. 
Wa l‑raajil kaal al‑fadaay al‑dakhlaaniiye wa tuulha 100 duraaʼ wa urdaha 100 duraaʼ murabbaʼa.Wa l‑madbah gaaʼid fi l‑fadaay di giddaam al‑beet al‑mukhaddas.
Wa l‑raajil waddaani daakhal fi khurfit al‑madkhal hana beet Allah.Wa hu kaal daraadirha jaay wa jaay wa ayyi waahid indah 5 duraaʼ.Wa urd al‑baab 14 duraaʼ wa l‑daraadir jaay wa jaay le l‑baab,ayyi waahid indah 3 duraaʼ.
Wa khurfit al‑madkhal urdaha 20 duraaʼ wa tuulha 11 duraaʼ wa l‑ataba indaha achara darajaat al‑yatlaʼo beehum.Wa jamb al‑baab,fiyah amad itneen jaay jaay leyah,al‑waahid be hini wa l‑aakhar be hinaak.
Wa l‑raajil waddaani daakhal fi l‑beet al‑kabiir hana l‑beet al‑mukhaddas.Wa hu kaal tukhun amad al‑baab wa ligiih 6 duraaʼ be l‑nuss al‑waahid wa 6 duraaʼ be l‑nuss al‑aakhar.Wa daahu urd al‑beet al‑mukhaddas.
Urd baab al‑madkhal 10 duraaʼ wa daraadirah jaay wa jaay leyah,ayyi waahid indah 5 duraaʼ.Wa l‑raajil kaal al‑beet al‑kabiir hana l‑beet al‑mukhaddas wa ligi tuulah 40 duraaʼ wa urdah 20 duraaʼ.
Wa baʼad da,hu dakhal daakhal fi l‑beet al‑mukhaddas.Wa hu kaal tukhun amad al‑baab wa ligiihum 2 duraaʼ.Wa urd al‑baab 6 duraaʼ wa daraadirah jaay wa jaay leyah,ayyi waahid indah 7 duraaʼ.
Wa hu kaal al‑beet al‑daakhal fi l‑beet al‑mukhaddas wa ligi tuulah 20 duraaʼ wa urdah 20 duraaʼ.Wa gaal leyi : Da l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid. 
Wa baʼad da,maragna barra.Wa l‑raajil kaal tukhun al‑durdur hana l‑beet al‑mukhaddas wa ligiih 6 duraaʼ.Wa fiyah khuraf jaanibiyiin al‑muhawwigiin al‑beet wa ayyi khurfa urdaha 4 duraaʼ.
Wa l‑khuraf al‑jaanibiyiin le l‑beet gaaʼidiin fi gasir al‑indah talaata darajaat wa ayyi daraja indaha 30 khurfa.Wa l‑khuraf dool mabniyiin maʼa tuul al‑durdur al‑barraani hana l‑beet wa laakin ma mulassagiin fi l‑durdur hana l‑beet zaatah.
Wa fi ayyi daraja hana l‑gasir,al‑khuraf chaalo bakaan ziyaada wa da muhawwig kulla l‑beet.Wa yatlaʼo fi l‑gasir da be ataba min al‑daraja al‑tihit ale l‑daraja al‑usut lahaddi l‑daraja al‑foog.
Wa ana dangart wa chift al‑beet al‑mukhaddas indah asaas hawaaleeyah al‑yisaawi 6 duraaʼ kubaar.Wa da,asaas al‑khuraf al‑jaanibiyiin kula.
Wa l‑durdur al‑barraani hana l‑khuraf al‑jaanibiyiin,tukhnah 5 duraaʼ.Wa fiyah faraga been al‑khuraf al‑jaanibiyiin
wa khuraf al‑beet.Wa urd al‑faraga di 20 duraaʼ fi kulli jiihe min al‑beet al‑mukhaddas.
Wa biibaan al‑khuraf al‑jaanibiyiin muwajjihiin ale l‑faraga di.Wa fiyah madkhal waahid muwajjih munchaakh wa aakhar muwajjih wati.Wa l‑durdur al‑yihawwig al‑faraga di,tukhnah 5 duraaʼ fi ayyi jiihe.
Wa fiyah beet kabiir gaaʼid be l‑nuss al‑kharbaani hana l‑fadaay al‑dakhlaaniiye.Wa tuulah 90 duraaʼ wa urdah 70 duraaʼ wa tukhun al‑durdur hana l‑beet da 5 duraaʼ fi kulli jiihe.
Wa l‑raajil kaal tuul al‑beet al‑mukhaddas wa ligiih 100 duraaʼ.Wa l‑beet al‑kabiir al‑fi l‑kharib wa daraadirah wa faragatah kula urduhum 100 duraaʼ.
Wa sabaah le l‑beet al‑mukhaddas,urd al‑fadaay al‑dakhlaaniiye indah 100 duraaʼ.
Wa l‑raajil kaal tuul al‑beet al‑kabiir al‑fi l‑kharib wa hu wa duruubah,tuulhum 100 duraaʼ.Wa l‑beet al‑kabiir al‑usut hana l‑beet al‑mukhaddas wa khurfit al‑madkhal,
daraadirhum mukhattayiin be khachab.Wa l‑iidaan al‑yarkabo fooghum al‑biibaan wa l‑chabaabiik al‑induhum hadiid madfuur wa l‑duruub al‑yihawwugu al‑gusuur hana talaata darajaat,kulluhum mukhattayiin be khachab min al‑ard lahaddi l‑chabaabiik.Wa kulla l‑chabaabiik mukhattayiin.
Wa min khurfit al‑madkhal lahaddi l‑beet al‑daakhal,al‑beet wa kulla daraadirah mujammal fi ayyi bakaan,be barra wa daakhal kula.
Rasamo foogah suwar hana makhluugiin samaawiyiin wa chadar nakhal.Wa ambeen ayyi makhluugiin samaawiyiin itneen,fiyah nakhalaay.Wa ayyi makhluug samaawi indah wujuuh itneen.
Wijhah al‑waahid hana insaan muwajjih ale l‑nakhalaay be nuss waahid.Wa wijhah al‑aakhar hana duud muwajjih ale l‑nakhalaay be l‑nuss al‑aakhar.Wa be l‑rasim da,hawwago kulla l‑beet al‑mukhaddas.
Rasamo al‑makhluugiin al‑samaawiyiin wa l‑nakhal fi l‑daraadir min tihit lahaddi foog min al‑biibaan.
Wa iidaan al‑baab hana l‑beet al‑kabiir al‑usut hana l‑beet al‑mukhaddas da,murabbaʼiin.Wa giddaam al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid,binchaaf cheyy misil
madbah hana hatab.Urdah 2 duraaʼ wa tuulah foog 3 duraaʼ.Wa koonyaatah wa gaʼarah wa jawaanibah kula min hatab.Wa l‑raajil gaal leyi : Di l‑tarabeeza al‑gaaʼide giddaam Allah. 
Al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid wa l‑beet al‑kabiir al‑usut hana l‑beet al‑mukhaddas,kulluhum induhum biibaan abdalfiteen.
Wa ayyi baab min al‑biibaan al‑itneen dool indah dalfiteen al‑yiliffu.
Wa rasamo makhluugiin samaawiyiin wa nakhal fi l‑biibaan dool misil rasamoohum fi l‑daraadir.Wa fiyah khachaba tidallil giddaam khurfit al‑madkhal barra.
Wa fi daraadir khurfit al‑madkhal,fiyah chabaabiik al‑induhum hadiid madfuur wa rasamo nakhal fi ayyi bakaan.Wa rasamo nakhal fi l‑khuraf al‑jaanibiyiin hana l‑beet wa fi l‑khachaba al‑tidallil giddaamhum kula.
Wa baʼad da,al‑raajil maragaani be l‑derib al‑munchaakh ale l‑fadaay al‑barraaniiye.Wa waddaani ale l‑khuraf al‑mugaabiliin al‑fadaay wa mugaabiliin al‑beet al‑mukhaddas be nussah al‑munchaakhi.
Wa l‑khuraf fi l‑munchaakh dool,tuulhum 100 duraaʼ wa urduhum 50 duraaʼ.
Wa l‑khuraf dool gaaʼidiin ambeen al‑derib al‑tuulah 20 duraaʼ wa l‑hujaar al‑mulus al‑tallaso beehum al‑fadaay al‑barraaniiye.Wa l‑khuraf dool gaaʼidiin jamb al‑gasir al‑indah talaata darajaat.
Wa jamb al‑khuraf dool,fiyah derib al‑tuulah 100 duraaʼ wa urdah 10 duraaʼ wa muwajjih ale daakhal.Wa biibaan al‑khuraf dool faathiin munchaakh.
Wa l‑khuraf fi l‑daraja al‑foog daygiin ziyaada min al‑khuraf al‑fi l‑daraja hana l‑usut wa l‑tihit achaan al‑derib chaal minhum.
Wa l‑khuraf dool gaaʼidiin fi gasir al‑indah talaata darajaat wa laakin ma induhum amad misil al‑buyuut al‑aakhariin.Wa fi chaan da,l‑khuraf fi l‑daraja al‑foog daygiin ziyaada min al‑khuraf al‑fi l‑daraja hana l‑usut wa l‑tihit.
Wa fiyah durdur barra min al‑khuraf fi lubb al‑fadaay al‑barraaniiye wa giddaam al‑khuraf dool.Wa tuul al‑durdur da 50 duraaʼ.
Al‑khuraf al‑muwajjihiin ale l‑fadaay al‑barraaniiye,tuulhum 50 duraaʼ.Wa l‑khuraf al‑muwajjihiin ale l‑beet al‑mukhaddas kamaan,tuulhum 100 duraaʼ.
Wa fi l‑daraja al‑awwalaaniiye,fiyah madkhal be nuss al‑sabaah wa l‑naas al‑yaju min al‑fadaay al‑barraaniiye yindasso beyah.
Wa l‑madkhal da gaaʼid fi aakhir al‑durdur al‑gaaʼid giddaam al‑khuraf.Fi jiihat al‑wati,khuraf aakhariin gaaʼidiin ambeen al‑fadaay al‑barraaniiye wa l‑beet al‑kabiir al‑gaaʼid kharib min al‑beet al‑mukhaddas.
Wa giddaam al‑khuraf dool,fiyah derib misil al‑derib hana l‑khuraf fi l‑munchaakh.Al‑khuraf fi l‑wati wa l‑khuraf fi l‑munchaakh,tuulhum wa urduhum sawa sawa wa kulla biibaanhum hana l‑marigiin wa l‑dakhiliin nizaamhum waahid.
Biibaanhum yinfathu ale l‑wati wa fiyah derib ambeen al‑khuraf wa l‑durdur al‑giddaamhum.Wa fiyah madkhal al‑gaaʼid be sabaah fi aakhir al‑durdur wa l‑naas yindasso beyah.
Wa l‑raajil gaal leyi : Al‑khuraf fi l‑munchaakh wa l‑khuraf fi l‑wati mugaabiliin al‑fadaay hana l‑beet al‑mukhaddas wa be da,humman mukhassasiin.Wa fi l‑khuraf dool bas,rujaal al‑diin al‑yigarrubu le Allah waajib yaakulu al‑hadaaya al‑mukhassasiin marra waahid.Wa fi l‑khuraf dool bas,waajib yudummu al‑hadaaya al‑mukhassasiin marra waahid wa dool al‑hadaaya hana l‑dagiig wa l‑dahaaya le kaffaarat al‑zanib wa l‑dahaaya le kaffaarat al‑khata achaan al‑bakaan da mukhaddas.
Wa wakit rujaal al‑diin yamurgu min al‑bakaan al‑mukhaddas,ma yamurgu tawwaali ale l‑fadaay al‑barraaniiye.Waajib humman yamchu fi l‑khuraf dool wa yisillu khulgaanhum hana l‑khidme wa yudummuuhum hinaak achaan al‑khulgaan dool mukhassasiin.Wa humman yalbaso khulgaan al‑aadiyiin wa baʼad da,yagdaro yigarrubu le l‑bakaanaat al‑gaaʼidiin fooghum al‑chaʼab. 
Wakit al‑raajil kammal min magaas al‑beet al‑mukhaddas daakhal,hu maragaani be beet al‑madkhal al‑sabhaani barra le yikiil kulla daayir al‑hooch.
Wa kaal tuul al‑hooch be nussah al‑sabhaani be uud al‑kiyaal wa ligiih 500 uud hasab uud al‑kiyaal.
Wa kaal tuul al‑hooch be nussah al‑munchaakhi be uud al‑kiyaal wa ligiih 500 uud.
Wa kaal tuul al‑hooch be nussah al‑watiyaani be uud al‑kiyaal wa ligiih 500 uud.
Wa hu kammal be l‑nuss al‑kharbaani.Hu kaal tuul al‑nuss da wa ligiih 500 uud hasab uud al‑kiyaal.
Wa be da,hu kaal daayirat durdur al‑hooch be l‑jiihaat al‑arbaʼa wa ligiih tuulah wa urdah kula 500 uud.Wa durdur al‑hooch da yafsul ambeen al‑bakaan al‑mukhaddas wa l‑bakaan al‑ma mukhaddas.
Wa l‑raajil da waddaani ale l‑baab hana beet al‑madkhal al‑sabhaani.
Wa daahu majd Allah Ilaah Bani Israaʼiil jaayi min al‑sabaah be haraka misil harakat almi al‑katiir wa l‑ard nawwarat be majdah.
Wa l‑ruʼya di tichaabih al‑ruʼya al‑ana awwal chiftaha wakit Allah jaayi le yidammir Madiinat al‑Khudus wa wakit ana gaaʼid jamb bahar Khaabuur.Wa tawwaali,ana wagaʼt be wijhi fi l‑ard.
Wa majd Allah dakhal fi l‑beet al‑mukhaddas be l‑baab al‑sabhaani.
Wa khalaas,Ruuh Allah rafaʼaani foog wa waddaani fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye.Wa majd Allah mala al‑beet al‑mukhaddas.
Wa ana simiʼt hiss gaaʼid yihajji leyi min lubb al‑beet da wa da wakit al‑raajil waagif jambi.
Wa l‑hiss gaal leyi : Ya ibn Adam,da bakaan archi wa bakaan nukhutt rijileeni wa da bas al‑bakaan al‑naskun foogah fi usut Bani Israaʼiil ila l‑abad.Wa abadan wa la Bani Israaʼiil wa la muluukhum ma yinajjusu usmi al‑mukhaddas be charmatathum wara l‑asnaam walla be dafin jisas muluukhum jamb beeti al‑mukhaddas.
Wa muluukhum khatto madkhal gasirhum jamb madkhal gasri wa khatto baabhum jamb baabi wa khatto durdur beeni wa beenhum.Wa be da,humman najjaso usmi al‑mukhaddas be l‑muharramaat al‑sawwoohum.Wa fi chaan da,ana dammartuhum be naar khadabi.
Wa hassaʼ,khalli Bani Israaʼiil yibaʼʼudu minni charmatathum wara l‑asnaam wa jisas muluukhum wa ana naskun fi usuthum ila l‑abad.
 Wa inta,ya ibn Adam,khabbir Bani Israaʼiil be ruʼyat al‑beet al‑mukhaddas.Wa khalli al‑eeb yakrubhum be sabab khataahum wa yifakkuru adiil fi buna al‑beet da.
Wa kan al‑eeb karabhum be kulla cheyy al‑sawwooh,wassifhum chakil al‑beet da wa nizaamah wa biibaan al‑madkhal wa biibaan al‑marigiin wa kulla chaklah.Wassifhum kulla churuutah wa chaklah wa kulla gawaaniinah.Wa aktibhum giddaamhum achaan humman yabnu hasab al‑chakil wa yitabbugu kulla churuutah.
Wa daahu gaanuun al‑beet.Kulla raas al‑jabal da wa kulla huduudah fi kulli jiihe mukhaddas marra waahid.Aywa,da gaanuun al‑beet al‑mukhaddas. 
Wa daahu magaas al‑madbah hasab al‑duraaʼ al‑zaayid be arbaʼa usbaʼ min al‑duraaʼ al‑aadi.Daahu gaʼar al‑madbah.Fi majra al‑gaaʼid hawaale al‑madbah wa tuulah tihit duraaʼ wa urdah kula duraaʼ wa khachmah indah urd hana chibir waahid.
Min al‑gaʼar al‑tihit lahaddi l‑mustawa al‑awwal,tuulah foog 2 duraaʼ wa urd khachum al‑mustawa da duraaʼ.Wa min al‑mustawa al‑awwal lahaddi l‑mustawa al‑taani,tuulah foog 4 duraaʼ wa urd khachum al‑mustawa da kula duraaʼ.
Wa min al‑mustawa al‑taani lahaddi l‑bakaan al‑yigabbudu foogah al‑naar,tuulah foog 4 duraaʼ.Wa fi raas al‑madbah da,fiyah arbaʼa guruun.
Wa l‑bakaan al‑yigabbudu foogah al‑naar da,tuulah 12 duraaʼ wa urdah 12 duraaʼ wa hu murabbaʼ.
Wa l‑mustawa al‑taani,tuulah 14 duraaʼ wa urdah 14 duraaʼ wa hu murabbaʼ.Wa khachmah indah majra al‑urdah nuss duraaʼ wa tuulah tihit duraaʼ fi kulla daayir al‑mustawa da.Wa l‑madbah indah ataba al‑muwajjihe sabaah.
Wa l‑raajil gaal leyi : Ya ibn Adam,daahu Allah al‑Rabb gaal :‹ Daahu al‑churuut al‑bukhussu al‑madbah min yoom yabnuuh wa yigaddumu foogah dahaaya muharragiin wa yuruchchu foogah damm.
Anti toor hana kaffaarat al‑zanib le rujaal al‑diin al‑Laawiyiin al‑min zurriiyit Saduukh.Humman bas al‑yigarrubu wa yakhdumu leyi.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa tichiil min damm al‑toor da wa tamsahah fi l‑arbaʼa guruun hana l‑madbah wa fi l‑arkaan al‑arbaʼa hana l‑mustawa al‑taani wa fi kulla khachum daayirah.Wa be da,tamsah al‑madbah be damm dahiiyat kaffaarat al‑zanib wa titahhirah.
Wa tichiil al‑toor hana dahiiyat kaffaarat al‑zanib wa tiharrigah fi l‑bakaan al‑muhaddad barra min al‑beet al‑mukhaddas.
 ‹ Wa fi l‑yoom al‑taani,tigaddim tees al‑ma indah ayyi eeb le l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib wa be da,titahhir al‑madbah misil sawweetuuh be l‑toor.
Wa kan kammalt be l‑dahiiye hana kaffaarat al‑zanib,gaddim toor al‑ma indah ayyi eeb min bagarak wa kabich al‑ma indah ayyi eeb min khanamak.
Wakit tigaddimhum giddaam Allah,rujaal al‑diin yusubbu fooghum mileh wa yigaddumuuhum dahiiye muharraga le Allah.
Wa fi muddit sabʼa yoom,kulla yoom tigaddim tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa tigaddim battaan toor al‑ma indah ayyi eeb min bagarak wa kabich al‑ma indah ayyi eeb min khanamak.
Wa fi muddit sabʼa yoom,yigaddumu dahiiye le kaffaarat al‑zanib fi l‑madbah le yitahhuruuh wa yikhassusuuh.
Wa kan al‑sabʼa yoom kammalo,fi l‑yoom al‑taamin wa l‑ayyaam al‑baʼadah,rujaal al‑diin yigaddumu fi l‑madbah dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama.Wa khalaas be da,ana narda beeku.›  Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa l‑raajil waddaani le beet al‑madkhal al‑sabhaani hana l‑beet al‑mukhaddas wa derbah al‑yaftah fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye da masduud.
Wa Allah gaal leyi : Al‑derib da yisidduuh wa battaan ma yufukkuuh.Wa naadum ma yiʼaddi beyah achaan ana Allah Ilaah Bani Israaʼiil dakhalt be l‑derib da wa hassaʼ hu yukuun masduud.
Wa laakin al‑malik yagdar yagood foogah achaan hu malik wa yaakul giddaami ana Allah.Hu yadkhul be khurfit al‑madkhal hana l‑beet da wa yamrug be nafs al‑derib al‑hu dakhal beyah. 
Wa baʼad da,al‑raajil waddaani be beet al‑madkhal al‑munchaakhi lahaddi wisilna giddaam al‑beet al‑mukhaddas.Wa daahu ana chift majd Allah mala beetah.Wa khalaas,ana wagaʼt be wijhi fi l‑ard.
Wa Allah gaal leyi : Ya ibn Adam,khutt baalak wa aftah uyuunak wa chiif !Wa khutt adaanak wa asmaʼ kulla l‑kalaam al‑nuguulah leek al‑bukhuss al‑churuut hana beeti ana Allah wa kulla gawaaniinah.Wa fakkir tamaam fi churuut al‑dakhiliin wa l‑marigiin min al‑beet al‑mukhaddas.
 Wa guul le Bani Israaʼiil al‑aasiyiin :‹ Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Ya Bani Israaʼiil !Kafaaku min kulla muharramaatku !
Wakit gaddamtu leyi al‑chaham wa l‑damm hana l‑dahaaya misil akil,fi l‑wakit da bas,dakhkhaltu fi beeti al‑mukhaddas ajaanib al‑ma mutahhariin wa guluubhum kula ma taahiriin.Wa be da,ma ahtaramtu beeti wa battaan gataʼtu muʼaahadati be kulla muharramaatku.
Wa intu ma hafadtu khidimti al‑mukhaddasa wa laakin khatteetu ajaanib fi badalku le yahfado khidimti fi beeti al‑mukhaddas.”
Daahu Allah al‑Rabb gaal :“Khalli ayyi ajnabi al‑ma mutahhar wa galbah kula ma taahir ma yadkhul fi beeti al‑mukhaddas hatta kan hu saakin fi usut Bani Israaʼiil kula.” ›
 Wa kan le l‑Laawiyiin al‑baʼʼado minni wakit Bani Israaʼiil abooni wa gabbalo taabaʼo ilaahaathum,hassaʼ humman yilhammalo natiijat khataahum.
Yagdaro yukuunu fi beeti al‑mukhaddas wa yahfado biibaan al‑beet wa yakhdumu fi lubb al‑beet.Wa humman bas yadbaho al‑bahaayim hana l‑dahaaya al‑muharragiin wa l‑dahaaya al‑yigaddumuuhum al‑chaʼab.Wa yagoodu jaahiziin le yakhdumu le l‑chaʼab.
Wa laakin awwal,humman dabaho dahaaya al‑chaʼab le asnaamhum wa ramo Bani Israaʼiil fi l‑khata.Wa be sabab da,ana narfaʼ iidi didduhum wa humman yilhammalo natiijat khataahum.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa humman ma yigarrubu leyi le yisawwu khidmit rujaal al‑diin wa ma yigarrubu le kulla khidimti al‑mukhaddasa wa la le l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.Wa humman yilhammalo natiijat ihaanithum wa l‑muharramaat al‑sawwoohum.
Wa ana nikallifhum be khidme sakhayre bas fi beeti al‑mukhaddas wa humman yisawwu kulla khidimtah wa kulla cheyy al‑waajib yakhdumuuh.
 Wa kan le rujaal al‑diin al‑Laawiyiin al‑min zurriiyit Saduukh,humman hafado khidmit beeti al‑mukhaddas wakit Bani Israaʼiil abooni.Wa hassaʼ,humman dool bas yigarrubu leyi wa yakhdumu leyi.Wa yagiifu giddaami wa yigaddumu leyi chaham wa damm al‑dahaaya.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa humman dool yadkhulu fi beeti al‑mukhaddas wa yigarrubu le tarabeezti le yakhdumu leyi wa yahfado khidimti.
 Wa khalaas wakit yadkhulu be buyuut madaakhil hana l‑fadaay al‑dakhlaaniiye,humman yalbaso khulgaan hana kattaan.Ma yalbaso khulgaan hana suuf wakit yakhdumu fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye wa fi l‑beet al‑mukhaddas.
Wa yukujju kadaamiil hana kattaan wa yalbaso saraawiil dugaag hana kattaan wa ma yalbaso ayyi cheyy al‑yijiib leehum al‑wakhar.
Wa wakit yidooru yamurgu fi l‑fadaay al‑barraaniiye ale l‑chaʼab,yisillu al‑khulgaan al‑khadamo beehum wa yukhuttuuhum fi l‑khuraf jamb al‑beet al‑mukhaddas.Wa yalbaso khulgaan aadiyiin achaan ma yikhassusu al‑chaʼab be khulgaanhum al‑mukhassasiin.
Wa ma yizayyunu ruuseehum wa la yikhallu chaʼarhum yabga tuwaal laakin yugussuuh be nizaam.
Wa ayyi raajil diin ma waajib yachrab khamar wakit yadkhul fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye.
Wa ma yaakhudu mara armala wa la mutallaga.Yaakhudu illa banaat udriiyaat min gabiilat Bani Israaʼiil aw mara armala al‑raajilha raajil diin.
 Wa rujaal al‑diin yiʼallumu chaʼabi al‑faraga been al‑mukhaddas wa l‑ma mukhaddas wa yiʼarrufuuhum al‑faraga been al‑taahir wa l‑nijis.
Wa kan fi muchkila,humman bas yabgo gudiya wa yichaaruʼu hasab chariiʼti.Wa yitabbugu churuuti al‑fi l‑Tawraat wa gawaaniini wa yahfado kulla aʼyaadi wa yoomi hana l‑sabt,yajʼalooh mukhaddas.
 Wa ayyi raajil diin ma yigarrib le naadum mayyit achaan da yisawwiih nijis.Wa laakin yagdar yigarrib wa yabga nijis be janaazit abuuh aw ammah aw wileedah aw bittah aw akhuuh aw akhtah al‑lissaaʼha ma akhadat.
Wa baʼad yittahhar,yagood sabʼa yoom hatta yaji.
Wa yoom hu yaji fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye hana l‑beet al‑mukhaddas,hu yigaddim dahiiytah le kaffaarat al‑zanib gubbaal ma yisawwi khidmit al‑beet.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa rujaal al‑diin yakhdumu leyi ana wa ana bas warasathum.Intu ma tantuuhum ard fi balad Israaʼiil achaan ana bas warasathum.
Wa humman yaakulu al‑hadaaya wa l‑dahaaya le kaffaarat al‑zanib wa l‑dahaaya le kaffaarat al‑khata.Wa kulla cheyy al‑yikhassusuuh leyi Bani Israaʼiil,ana nantiih leehum.
Wa kulla l‑intaaj al‑awwal wa kulla zakaatku yabgo le rujaal al‑diin.Wa antu le rujaal al‑diin awwal dagiigku wa be da,buyuutku yukuunu mubaarakiin.
Wa ma waajib rujaal al‑diin yaakulu rimme wa la jiife kan tabga hint teer aw haywaan kula. 
Wa wakit tigassumu al‑balad warasa,antu min al‑ard di hadiiye le Allah.Wa l‑ard al‑tichiiluuha min al‑balad di tabga mukhaddasa.Wa tuulha 25 000 duraaʼ wa urdaha 20 000 duraaʼ wa l‑ard di fi kulla huduudha tukuun mukhaddasa.
Wa l‑beet al‑mukhaddas yukuun fi lubb al‑ard di,fi hooch murabbaʼ al‑tuulah 500 duraaʼ wa urdah kula 500 duraaʼ.Wa jaay jaay le l‑hooch da,fiyah faraga al‑tuulha 50 duraaʼ fi kulli jiihe.
Wa min al‑ard al‑anteetuuha hadiiye le Allah,agtaʼo nussaha al‑tuulah 25 000 duraaʼ wa urdah 10 000 duraaʼ.Wa fi l‑nuss da,yukuun al‑beet al‑mukhaddas wa l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.
Wa l‑nuss al‑mukhaddas al‑chiltuuh min al‑ard di yabga le rujaal al‑diin al‑gaaʼidiin yakhdumu fi l‑beet al‑mukhaddas wa yigarrubu le Allah le yisawwu khidimtah.Min al‑nuss da,humman yalgo ard al‑yisawwu foogha buyuuthum wa yukuun bakaan khaass le l‑beet al‑mukhaddas.
Wa l‑nuss al‑aakhar al‑tuulah 25 000 duraaʼ wa urdah 10 000 duraaʼ yukuun le l‑Laawiyiin al‑yakhdumu fi l‑beet al‑mukhaddas.Wa humman yalgo foogah mudun le yaskunu fooghum.
Jamb al‑ard al‑anteetuuha hadiiye le l‑beet al‑mukhaddas,antu bakaan aakhar le yabga madiina.Wa l‑bakaan da,tuulah 25 000 duraaʼ wa urdah 5 000 duraaʼ wa di tukuun madiina le kulla Bani Israaʼiil.
Wa le l‑malik kula,waajib leyah bakaan al‑yukuun jaay wa jaay le l‑ard al‑anteetuuha hadiiye le l‑beet al‑mukhaddas wa l‑madiina.Wa huduud ardah al‑kharbaaniiye yamchu lahaddi l‑bahar al‑Abyad.Wa huduud ardah al‑sabhaaniiye yamchu ale l‑sabaah lahaddi huduud Israaʼiil fi l‑sabaah.Wa tuulha muwaafig le l‑ard al‑yantuuha le l‑gabaayil.
Wa l‑ard di bas tabga le l‑malik warasatah fi balad Israaʼiil.Wa l‑muluuk abadan ma yazulmu al‑chaʼab laakin humman yikhallu al‑balad le Bani Israaʼiil hasab gabaayilhum.
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Ya muluuk Bani Israaʼiil,kafaaku !Khallu minku al‑unuf wa l‑nahib !Sawwu al‑hagg wa l‑adaala wa arfaʼo al‑zulum min chaʼabi.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Aamuru be miizaan aadil wa kooro aadil wa mikyaal aadil.
Wa khalli al‑kooro al‑binaaduuh eefa wa l‑mikyaal al‑binaaduuh batt yabgo sawa sawa,ayyi waahid minhum yisaawi uchur hana l‑hoomar.Wa l‑hoomar hu yukuun al‑mikyaal al‑rasmi.
Wa khalli al‑hajar fudda al‑binaaduuh chaakil yisaawi 20 giirah.Wa l‑minn yisaawi 60 chaakil.
 Wa di hi al‑zaka al‑tantuuha.Min intaajku hana l‑gameh al‑ahmar wa l‑gameh al‑abyad,min ayyi chuwaal wa nuss,tantu kooro waahid.
Wa daahu al‑gaanuun al‑bukhuss al‑dihin.Tantu liitir waahid min 100 liitir.Tikiilu al‑dihin be l‑mikyaal al‑binaaduuh batt wa l‑batt hu uchur hana l‑mikyaal al‑kabiir al‑binaaduuh hoomar aw koor.
Wa min al‑marʼa al‑jamiil hana balad Israaʼiil,tantu kharuuf waahid min ayyi door hana 200 khanam. Wa l‑zaka di tabga hadaaya wa dahaaya muharragiin wa dahaaya salaama al‑yabgo kaffaara le l‑chaʼab.Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Wa kulla chaʼab al‑balad yijiibu zakaathum le malik Bani Israaʼiil.
Wa l‑malik hu mukallaf be l‑dahaaya al‑muharragiin wa hadaaya al‑dagiig wa hadaaya al‑charaab fi kulli iid wa awwal yoom fi kulli chahar wa kulli yoom sabt wa kulla l‑munaasabaat hana Bani Israaʼiil.Wa hu bas yigaddim al‑dahaaya le kaffaarat al‑zanib wa hadaaya al‑dagiig wa l‑dahaaya al‑muharragiin wa dahaaya al‑salaama al‑yabgo kaffaara le Bani Israaʼiil. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Wa fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑awwal,inta tichiil toor ma indah ayyi eeb wa tigaddimah dahiiye le kaffaarat al‑zanib le titahhir al‑beet al‑mukhaddas.
Wa raajil al‑diin yichiil min damm al‑toor da wa yamsahah fi iidaan al‑baab hana l‑beet al‑mukhaddas wa fi l‑arkaan al‑arbaʼa hana l‑mustawa al‑tihit min al‑madbah wa fi iidaan al‑baab hana l‑fadaay al‑dakhlaaniiye.
Wa tisawwi nafs al‑cheyy fi l‑yoom al‑saabiʼ hana l‑chahar le ayyi naadum al‑sawwa zanib bala niiytah wa bala raayah.Wa misil da,tisawwi kaffaara le l‑beet al‑mukhaddas.
 Wa yoom 14 hana l‑chahar al‑awwal yabga leeku iid al‑Fisha.Wa da iid hana sabʼa yoom wa taakulu foogah khubza bala tawwaara.
Wa awwal yoom al‑iid,al‑malik yigaddim toor dahiiye le kaffaarat al‑zanib leyah hu wa kulla l‑chaʼab.
Wa fi ayyi yoom min al‑ayyaam al‑sabʼa hana l‑iid,hu yigaddim dahiiye muharraga le Allah sabʼa tiiraan wa sabʼa kubchaan ma induhum ayyi eeb.Wa yigaddim tees dahiiye le kaffaarat al‑zanib fi ayyi yoom.
Wa yigaddim hadiiye 10 kooro hana dagiig wa 6 liitir hana dihin maʼa ayyi toor wa ayyi kabich.
 Wa fi yoom 15 hana l‑chahar al‑saabiʼ fi wakit iid al‑Lagaadiib,al‑malik yisawwi nafs al‑cheyy.Fi ayyi yoom min al‑ayyaam al‑sabʼa,yigaddim nafs al‑dahiiye le kaffaarat al‑zanib wa nafs al‑dahiiye al‑muharraga wa nafs al‑hadiiye hana l‑dagiig wa nafs al‑hadiiye hana l‑dihin. 
Daahu Allah al‑Rabb gaal : Al‑baab hana beet al‑madkhal al‑sabhaani al‑yaftah fi l‑fadaay al‑dakhlaaniiye yagood masduud le muddit sitte yoom hana khidme fi ayyi subuuʼ.Wa laakin yaftahooh fi kulli yoom sabt wa battaan kula yaftahooh fi awwal yoom fi kulli chahar.
Wa min al‑fadaay al‑barraaniiye,al‑malik yadkhul fi khurfit al‑madkhal wa yagiif jamb iidaan al‑baab.Wa rujaal al‑diin yigaddumu leyah dahiiytah al‑muharraga wa dahiiytah al‑salaama wa hu yasjud fi khachum al‑baab.Wa baʼad da,yamrug wa ma yisiddu al‑baab da gubbaal al‑achiiye.
Wa chaʼab al‑balad yasjudu le Allah fi khachum al‑baab da fi kulli yoom sabt wa awwal yoom fi kulli chahar.
 Wa fi kulli yoom sabt,al‑malik yigaddim dahaaya muharragiin le Allah.Wa l‑bahaayim al‑yigaddimhum,humman sitte kharuuf wa kabich waahid al‑ma induhum ayyi eeb.
Wa yigaddim hadaaya 10 kooro hana dagiig maʼa ayyi kabich wa maʼa l‑khurfaan kamaan,yigaddim dagiig hasab al‑tantiih iidah.Wa yiziid foogah 6 liitir hana dihin fi l‑achara kooro hana l‑dagiig.
Wa fi awwal yoom fi kulli chahar,al‑malik yigaddim toor waahid wa sitte kharuuf wa kabich waahid al‑ma induhum ayyi eeb.
Wa yigaddim hadaaya 10 kooro hana dagiig maʼa ayyi toor wa ayyi kabich.Wa maʼa l‑khurfaan kamaan,yigaddim dagiig hasab al‑tantiih iidah.Wa yiziid foogah 6 liitir hana dihin fi l‑achara kooro hana l‑dagiig.
 Wa wakit al‑malik yadkhul,hu yadkhul be l‑baab hana khurfit al‑madkhal wa yamrug be nafs al‑baab da.
Wa wakit al‑chaʼab yaju giddaami ana Allah fi wakit al‑munaasabaat,al‑naas al‑yadkhulu be l‑baab al‑munchaakhi le yasjudu,yamurgu be l‑baab al‑watiyaani.Wa l‑naas al‑yadkhulu be l‑baab al‑watiyaani yamurgu be l‑baab al‑munchaakhi.Wa be da,ma waajib yamurgu be l‑baab al‑dakhalo beyah laakin yamurgu be l‑baab al‑mugaabilah.
Wa l‑malik yadkhul maʼaahum wakit yadkhulu wa yamrug maʼaahum wakit yamurgu.
 Wa fi l‑aʼyaad wa l‑munaasabaat,yigaddim hadaaya 10 kooro hana dagiig maʼa ayyi toor wa ayyi kabich.Wa maʼa l‑khurfaan kamaan,yigaddim dagiig hasab al‑tantiih iidah.Wa yiziid foogah 6 liitir hana dihin fi l‑achara kooro hana l‑dagiig.
Wa ayyi wakit al‑malik indah niiye yigaddim dahiiye muharraga aw dahiiyat al‑salaama leyi ana Allah,yaftaho leyah baab beet al‑madkhal al‑sabhaani.Wa be da,hu yigaddim dahiiytah al‑muharraga aw dahiiytah hana l‑salaama misil hu yigaddimhum fi ayyi yoom al‑sabt.Wa baʼad da,hu yamrug wa yisiddu al‑baab min hu marag bas.
 Wa kulla yoom,tigaddumu kharuuf wald sana al‑ma indah ayyi eeb dahiiye muharraga leyi ana Allah wa da tigaddumuuh kulli fajur.
Wa kulli fajur,tigaddumu leyi ana Allah hadiiye hana dagiig maʼa l‑kharuuf da wa hi kooro wa nuss hana dagiig wa dihin liitreen al‑yikhalbutu beyah al‑dagiig.Wa da chart daayim ila l‑abad.
Wa kulli fajur,tigaddumu al‑kharuuf wa hadiiyat al‑dagiig wa l‑dihin hadiiye muharraga ila l‑abad. 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Kan al‑malik yanti hadiiye le waahid min awlaadah,al‑hadiiye di tabga warasa le l‑wileed da.Wa l‑warasa di tabga hintah halaalah wa baʼadeen,yawrusuuha iyaalah.
Wa laakin kan al‑malik yanti hadiiye min warasatah le waahid min abiidah,al‑hadiiye di tabga hint al‑abid lahaddi sanit al‑Hurriiye.Wa baʼad da,al‑warasa di tigabbil le l‑malik.Wa be da,hagg al‑malik yagood warasa le iyaalah bas.
Wa l‑malik ma yichiil cheyy min warasat al‑chaʼab wa ma yazlumhum fi hagguhum.Wa cheyy al‑haggah hu bas yantiih le iyaalah warasa.Achaan ma fi naadum waahid min chaʼabi yadharooh min warasatah. 
Wa l‑raajil waddaani jamb beet al‑madkhal al‑munchaakhi.Wa hinaak,dakhalna be l‑madkhal jamb al‑khuraf al‑mukhassasiin le rujaal al‑diin al‑yaftaho munchaakh.Wa fi l‑bakaan da,fiyah faraga be l‑nuss al‑kharbaani.
Wa l‑raajil gaal leyi : Da l‑bakaan al‑foogah rujaal al‑diin yirakkubu al‑dahaaya le kaffaarat al‑khata wa l‑dahaaya le kaffaarat al‑zanib.Wa humman yirakkubu al‑dahaaya dool fi l‑faraga di wa ma yamurguuhum ale l‑fadaay al‑barraaniiye.Wa da achaan ma yikhassusu al‑chaʼab. 
Wa baʼad da,al‑raajil maragaani ale l‑fadaay al‑barraaniiye wa waddaani ale l‑arbaʼa rukun hana l‑fadaay.Wa fi ayyi rukun,fiyah fadaay sakhayre.
Wa l‑fadaayaat hana l‑arbaʼa rukun dool dugaag wa induhum nafs al‑magaas.Ayyi waahide tuulha 40 duraaʼ wa urdaha 30 duraaʼ.
Wa kulla l‑fadaayaat al‑arbaʼa dool muhawwagiin be durdur wa khatto ladaay fi gaʼar al‑durdur da fi kulla daayirah.
Wa l‑raajil gaal leyi : Dool al‑ladaay al‑fooghum khaddaamiin beet Allah yirakkubu al‑dahaaya hana l‑chaʼab. 
Wa l‑raajil waddaani ale madkhal al‑beet al‑mukhaddas.Wa daahu almi maarig min tihit al‑beet min nussah al‑sabhaani achaan al‑beet muwajjih sabaah.Wa l‑almi saal ale l‑wati wa jara wati al‑madbah.
Wa l‑raajil maragaani be beet al‑madkhal al‑munchaakhi wa hawwagaani fi l‑fadaay al‑barraaniiye lahaddi beet al‑madkhal al‑sabhaani.Wa daahu almi jaari wati al‑baab da.
Wa l‑raajil marag ale l‑sabaah wa l‑habil al‑yigaawusu beyah fi iidah.Wa min al‑baab,hu kaal 1 000 duraaʼ barra.Wa hinaak,gattaʼaani al‑almi wa l‑almi lihig siigaani.
Wa battaan kaal 1 000 duraaʼ wa gattaʼaani al‑almi wa l‑almi lihig rikabbi.Wa battaan kaal 1 000 duraaʼ wa gattaʼaani al‑almi wa l‑almi lihig sulbi.
Wa battaan kaal 1 000 duraaʼ wa l‑almi bigi waadi al‑ma nagdar nagtaʼah achaan al‑almi khariig wa illa naadum yuʼuum.Wa da waadi al‑abadan naadum ma yagdar yagtaʼah.
Wa hu gaal leyi : Ya ibn Adam,inta gaaʼid tichiif walla ? Wa hu waddaani wa gabbalaani fi khachum al‑waadi.
Wa wakit gabbalaani,daahu ana chift chadar katiir fi khachum al‑waadi jaay wa jaay.
Wa hu gaal leyi : Al‑almi da yamchi ale balad al‑sabaah wa yamchi le waadi al‑Urdun wa yadkhul fi l‑bahar al‑Mayyit.Wa wakit almi min al‑een di yadkhul fi l‑bahar al‑Mayyit,kulla almi al‑bahar da yabga halu.
Wa fi ayyi bakaan al‑yadkhul foogah al‑almi da,al‑makhluugiin al‑hayyiin yabgo katiiriin wa yiʼiichu.Wa l‑huut yabga katiir ziyaada achaan almi al‑een di yaji wa yisawwi almi al‑bahar da halu.Wa l‑haya tukuun fi ayyi bakaan al‑yadkhul foogah al‑almi da.
Wa khalaas,al‑hawwaatiin yagoodu fi khachum al‑almi wa min Een Jidi lahaddi Een Aglaayim yabga bakaan al‑yuchurru foogah al‑churukka.Wa nafar al‑huut fi l‑bahar al‑Mayyit yabga katiir min nafar al‑huut fi l‑bahar al‑Abyad.
Wa laakin almi ruhuudah wa birakkah ma yabga halu wa laakin yagood achaan yalgo minnah mileh.
Wa fi khachum al‑waadi jaay wa jaay,yugumm nafar katiir hana chadar al‑induhum iyaal.Warchaalhum abadan ma yaybas wa iyaalhum ma yikammulu.Wa humman yaldo fi ayyi chahar achaan al‑almi da maarig min al‑beet al‑mukhaddas.Wa iyaalhum,yaakuluuhum wa warchaalhum yanti al‑aafe. 
Wa Allah al‑Rabb gaal : Daahu huduud al‑balad al‑tigassumuuha warasa ambeenaatku intu gabaayil Bani Israaʼiil al‑atnaachar.Wa zurriiyit Yuusuf gisimhum yabga marrateen.
Wa talgo warasatku ambeenaatku sawa sawa achaan ana halaft wa gult nantiiha le juduudku.Wa l‑balad di tabga leeku warasa.
 Wa daahu huduud al‑balad.Fi l‑munchaakh,al‑huduud yugummu min al‑bahar al‑Abyad wa yamchu lahaddi derib Hatluun wa lahaddi Sadaad
wa Hamaat wa Biruuta wa Sibraayim ambeen ard Dimachkh wa ard Hamaat wa min Hasar Tikuun ale huduud Hooraan.
Wa misil da,al‑huduud yamchu min al‑bahar al‑Abyad lahaddi Hasar Eenaan fi ard Dimachkh wa yufuutu ard Hamaat ale jiihat al‑munchaakh.
 Wa fi l‑sabaah,al‑huduud yugummu min been Hooraan wa ard Dimachkh wa yamchu been Gilʼaad wa balad Israaʼiil.Waadi al‑Urdun yabga huduudku lahaddi l‑bahar al‑Mayyit.Wa da ale jiihat al‑sabaah.
 Wa fi l‑wati fi saharat Nagab,al‑huduud yugummu min Taamaar wa yamchu lahaddi almi Mariiba hana Khaadich wa lahaddi waadi Masir wa lahaddi l‑bahar al‑Abyad.Wa da ale jiihat al‑Nagab fi l‑wati.
 Wa fi l‑kharib,al‑huduud humman al‑bahar al‑Abyad.Wa l‑huduud yamchu min huduud al‑wati lahaddi bakaan al‑mugaabil Labu Hamaat fi l‑munchaakh.Wa da ale jiihat al‑kharib.
 Ya Bani Israaʼiil,gassumu al‑balad di ambeenaatku hasab gabaayilku.
Wa gassumu al‑balad di warasa ambeenaatku be amʼiyeedaat le nufuusku wa l‑ajaanib al‑saakniin maʼaaku wa wildo iyaalhum fi usutku wa bigo muwaatiniin maʼaaku intu Bani Israaʼiil.Wa humman yalgo gisimhum hana l‑balad di be amʼiyeedaat maʼaaku fi lubb gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa le ayyi ajnabi,tantuuh warasatah fi lubb al‑gabiila al‑hu saakin maʼaaha. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Daahu asaame al‑gabaayil wa gisimhum.Gisim le gabiilat Daan yamchi min aakhir al‑munchaakh fi l‑derib hana Hatluun lahaddi Labu Hamaat wa Hasar Eenaan wa yamchi fi ard Dimachkh fi l‑munchaakh jamb Hamaat.Gisim Daan yamchi min al‑sabaah le l‑kharib.
Wa wati min huduud Daan min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Achiir.
Wa wati min huduud Achiir min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Naftaali.
Wa wati min huduud Naftaali min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Manassa.
Wa wati min huduud Manassa min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim gabiilat Afraayim.
Wa wati min huduud Afraayim min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Raʼuubiin.
Wa wati min huduud Raʼuubiin min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Yahuuza.
 Wa wati min huduud Yahuuza min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim al‑tantuuh hadiiye leyi ana Allah.Urdah 25 000 duraaʼ wa tuulah misil tuul gisim al‑gabaayil min al‑sabaah le l‑kharib.Wa l‑beet al‑mukhaddas yukuun fi ust al‑ard di.
Wa l‑gisim al‑tantuuh hadiiye leyi ana Allah,tuulah 25 000 duraaʼ wa urdah 10 000 duraaʼ.
Wa da yabga gisim mukhassas le rujaal al‑diin.Fi l‑munchaakh,tuulah 25 000 duraaʼ wa fi l‑kharib,urdah 10 000 duraaʼ wa fi l‑sabaah,urdah 10 000 duraaʼ wa fi l‑wati,tuulah 25 000 duraaʼ.Wa l‑beet al‑mukhaddas hanaayi ana Allah yukuun ust al‑ard di.
Wa da yabga le rujaal al‑diin al‑mukhassasiin al‑min zurriiyit Saduukh al‑awwal sawwo khidimti wa ma baʼʼado minni misil Bani Israaʼiil wa l‑Laawiyiin.
Wa gisimhum yukuun hadiiye al‑yantuuha leehum min al‑balad.Wa arduhum di mukhaddasa marra waahid wa tabga huduud maʼa gisim al‑Laawiyiin.
Wa kan le l‑Laawiyiin kamaan,gisimhum yabga huduud maʼa ard rujaal al‑diin.Wa gisim rujaal al‑diin wa gisim al‑Laawiyiin kula tuulhum 25 000 duraaʼ wa urduhum 10 000 duraaʼ.
Wa l‑ard di ma yibiiʼuuha wa la yibadduluuha wa la yantu awwal intaajha achaan al‑ard di hinti ana Allah wa hi mukhaddasa.
 Wa l‑ard al‑tifaddil min al‑gisim da tabga bakaan ma mukhaddas wa yabnu foogha madiina be buyuutha wa bakaanaatha hana l‑sarha.Wa l‑ard di,urdaha 5 000 duraaʼ wa tuulha 25 000 duraaʼ wa l‑madiina tukuun fi usutha.
Wa daahu magaas al‑madiina di.Hi murabbaʼa wa tuulha fi ayyi jiihe 4 500 duraaʼ.
Wa bakaan al‑sarha hana l‑madiina gaaʼid fi ayyi jiihe.Fi kulli jiihe min al‑jiihaat al‑arbaʼa,indah 250 duraaʼ.
Wa l‑ard al‑tifaddil jaay wa jaay min al‑madiina tabga bakaan ziraaʼa al‑yiʼiichu beyah khaddaamiin al‑madiina.Wa fi l‑kharib,tuulha 10 000 duraaʼ wa fi l‑sabaah kula tuulha 10 000 duraaʼ wa hi tabga huduud maʼa l‑ard al‑mukhaddasa.
Wa khaddaamiin al‑madiina al‑yahartu al‑bakaan da yaju min kulla gabaayil Bani Israaʼiil.
Wa kulla l‑gisim al‑yantuuh hadiiye leyi ana Allah da murabbaʼ,tuulah wa urdah kula 25 000 duraaʼ.Wa yantu rubuʼ hana l‑gisim al‑mukhaddas da le l‑madiina.
 Wa l‑ard al‑tifaddil jaay wa jaay le l‑gisim al‑mukhaddas al‑yantuuh hadiiye leyi ana Allah wa le gisim al‑madiina tukuun le l‑malik.Wa tuul ard al‑malik,hu 25 000 duraaʼ jamb huduud al‑ard al‑mukhaddasa wa gisim al‑madiina.Wa nuss ardah fi l‑kharib wa nuss ardah fi l‑sabaah.Wa l‑gisim al‑mukhaddas al‑yantuuh hadiiye leyi ana Allah wa l‑beet al‑mukhaddas gaaʼidiin usut al‑gisim al‑itneen hana l‑malik.
Wa gisim al‑Laawiyiin wa gisim al‑madiina kula gaaʼidiin usut ambeen al‑gisim al‑itneen hana l‑malik.Wa gisim al‑malik yukuun ambeen gisim Yahuuza fi l‑munchaakh wa gisim Banyaamiin fi l‑wati.
 Wa daahu gisim hana l‑gabaayil al‑faddalo.Min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim gabiilat Banyaamiin.
Wa wati min huduud Banyaamiin min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Chimʼuun.
Wa wati min huduud Chimʼuun min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Yassaakar.
Wa wati min huduud Yassaakar min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Zabuluun.
Wa wati min huduud Zabuluun min al‑sabaah le l‑kharib,da gisim le gabiilat Gaad.
Wa huduud Gaad yamchu fi saharat Nagab min Taamaar lahaddi almi Mariiba hana Khaadich wa lahaddi waadi Masir wa lahaddi l‑bahar al‑Abyad.
Wa di l‑balad wa da l‑gisim al‑tigassumuuh warasa be amʼiyeedaat le gabaayil Bani Israaʼiil. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Wa daahu biibaan al‑madiina.Fi l‑munchaakh,tuul durdur al‑madiina 4 500 duraaʼ.
Wa biibaan al‑madiina yisammuuhum be asaame gabaayil Bani Israaʼiil.Fi l‑munchaakh,al‑durdur indah talaata biibaan wa humman baab Raʼuubiin wa baab Yahuuza wa baab Laawi.
Wa fi l‑sabaah,tuul al‑durdur 4 500 duraaʼ wa indah talaata biibaan wa humman baab Yuusuf wa baab Banyaamiin wa baab Daan.
Wa fi l‑wati,tuul al‑durdur 4 500 duraaʼ wa indah talaata biibaan wa humman baab Chimʼuun wa baab Yassaakar wa baab Zabuluun.
Wa fi l‑kharib,tuul al‑durdur 4 500 duraaʼ wa indah talaata biibaan wa humman baab Gaad wa baab Achiir wa baab Naftaali.
Wa tuul daayir al‑durdur da 18 000 duraaʼ.Wa min al‑yoom,al‑madiina di yisammuuha Allah Gaaʼid Hini. 
Wa fi l‑sana al‑taalta hana hukum Yahuuyakhim malik mamlakat Yahuuza,khalaas ja Nabuukhadnasar malik Baabil wa haasar Madiinat al‑Khudus.
Wa l‑Rabb sallam Yahuuyakhim malik Yahuuza fi iideen Nabuukhadnasar.Wa Nabuukhadnasar karab al‑malik wa chaal min al‑mawaaʼiin al‑gaaʼidiin fi beet Allah wa waddaahum fi Baabil fi beet ilaahaatah.Wa khatta al‑mawaaʼiin dool fi l‑makhazan hana beet ilaahaatah.
Wa baʼad da,al‑malik Nabuukhadnasar amar kabiir khaddaamiinah al‑usmah Achfinaaz achaan yijiib leyah subyaan min Bani Israaʼiil min zurriiyit al‑malik aw min iyaal al‑naas al‑muhimmiin fi l‑balad.
Wa l‑subyaan dool yukuunu ma induhum ayyi eeb wa yaʼajubu al‑een wa induhum hikma wa maʼrafa katiire.Wa yagdaro yafhamo wa yilʼallamo wa muwaafgiin le l‑khidme fi gasir al‑malik.Wa yiʼallumuuhum lukhkhat al‑Baabiliyiin wa kutubhum.
Wa l‑malik gataʼ leehum akil yoomi wa kulla yoom,yantuuhum akil wa khamar min tarabeezit al‑malik.Wa yiʼallumuuhum talaata sana wa baʼad da,yukuunu fi khidimtah.
Wa min been al‑subyaan dool,fiyah subyaan min gabiilat Yahuuza wa humman Danyaal wa Hananya wa Michayiil wa Azarya.
Wa kabiir al‑khaddaamiin khatta leehum asaame aakhariin.Le Danyaal sammaah Beltachaasar wa le Hananya sammaah Chadraak wa le Michayiil sammaah Michaak wa le Azarya sammaah Abdalnagu.
Wa Danyaal chaal niiye ma yinajjis nafsah be l‑akil wa l‑khamar al‑yantuuh leehum min tarabeezit al‑malik.Wa talab min kabiir al‑khaddaamiin achaan ma yajburah fi l‑cheyy al‑yinajjisah.
Wa l‑Rabb antaah le Danyaal al‑rida wa l‑rahma hana kabiir al‑khaddaamiin.
Wa be da kula,al‑kabiir da gaal le Danyaal : Ana khaayif min siidi al‑malik achaan hu bas al‑gataʼ leeku al‑akil wa l‑charaab.Wa kan yichiifku intu baatliin ziyaada min al‑subyaan al‑aakhariin al‑gadurku,hu yagtaʼ raasi be sababku intu. 
Wa kabiir al‑khaddaamiin khatta muraakhib foog Danyaal wa Hananya wa Michayiil wa Azarya.Wa Danyaal hajja leyah wa gaal :
 Ya sayyidi,min fadlak jarrib abiidak le muddit achara yoom.Antiina naakulu min al‑khudrawaat bas wa almi nacharbo.
Wa baʼad da,chiif al‑faraga ambeenna aniina wa l‑subyaan al‑aakhariin al‑gaaʼidiin yaakulu akil al‑malik.Wa khalaas,sawwi maʼa abiidak misil inta chiftah. 
Wa l‑muraakhib khassad be l‑kalaam da wa jarrabaahum le muddit achara yoom.
Wa baʼad achara yoom,Danyaal wa rufgaanah sihhithum anchaafat samha wa bigo sumaan min kulla l‑subyaan al‑aakhariin al‑gaaʼidiin yaakulu akil al‑malik.
Wa khalaas,al‑muraakhib baddal al‑akil wa l‑khamar al‑magtuuʼ leehum be khudrawaat bas.
Wa l‑Rabb antaahum le l‑subyaan al‑arbaʼa dool maʼrafa wa agul fi kulla l‑kutub wa l‑hikma.Wa Danyaal yaʼarif yifassir al‑ruʼya wa l‑hilim kula.
Wa wakit al‑waʼad al‑yigaabulu foogah al‑malik tamma khalaas,kabiir al‑khaddaamiin waddaahum wa gaddamaahum le l‑malik Nabuukhadnasar.
Wa l‑malik kallam maʼaahum wa fi kulla l‑subyaan,ma ligi naas induhum maʼrafa misil Danyaal wa Hananya wa Michayiil wa Azarya.Wa hu chaalaahum maʼaayah wa antaahum masʼuuliiye.
Wa wakit al‑malik saʼalaahum min ayyi cheyy,ligaahum induhum fihim wa hikma achara marraat ziyaada min kulla l‑sahhaariin wa l‑chawwaafiin al‑gaaʼidiin fi mamlakatah.
Wa Danyaal gaʼad lahaddi l‑sana al‑ja foogha al‑malik Kuurach wa chaal al‑muluk.
Wa fi l‑sana al‑taaniye hana hukmah,al‑malik Nabuukhadnasar riʼi wa l‑ruʼya di barjalatah marra waahid wa l‑noom aba eenah.
Wa l‑malik naada kulla l‑sahhaariin wa l‑chawwaafiin wa l‑chaddaara wa l‑munajjimiin achaan yaju wa yiʼarrufu leyah al‑ruʼya di.Wa kulluhum jo giddaam al‑malik.
Wa l‑malik gaal leehum : Ana riʼiit ruʼya wa l‑ruʼya di barjalatni.Achaan da,nidoor naʼarifha. 
Wa humman gaalo le l‑malik be l‑lukhkha al‑araamiiye : Ya l‑malik,Allah yansurak !Min fadlak,hajji le abiidak be l‑ruʼya al‑inta chiftaha wa aniina kamaan nifassuru leek maʼanaatha. 
Wa l‑malik radda leehum wa gaal : Ana niʼakkid leeku !Kan ma arraftuuni be l‑ruʼya al‑ana riʼiit beeha hi zaatha wa battaan maʼanaatha,nigattiʼ jisimku lahamaay lahamaay wa nidammir buyuutku wa yabgo misil danaagis.
Wa laakin kan arraftuuni be l‑ruʼya hi zaatha wa maʼanaatha kula,ana nantiiku hadaaya wa mukaafa wa nukhuttuku fi l‑bakaan al‑indah charaf.Wa hassaʼ da,arrufuuni be l‑ruʼya hi zaatha wa baʼad da,ooruuni maʼanaatha kula. 
Wa marra taaniye,humman gaalo leyah : Khalli al‑malik yikallim le abiidah be l‑ruʼya hatta aniina nifassuru al‑maʼana. 
Wa l‑malik radda leehum wa gaal : Akiid intu tidooru tiʼakhkhuru al‑wakit achaan intu fihimtu kadar al‑kharaar al‑ana chiltah da,akiid yukuun !
Laakin kan ma arraftuuni be l‑ruʼya zaatha,al‑ikhaab da gaaʼid yarjaaku kulluku.Wa intu achchaawartu le taju giddaami wa tihajju leyi be kalaam kidib wa khachch achaan ana nikhayyir fikri.Wa hassaʼ da,arrufuuni be l‑ruʼya zaatha wa be da,ana naʼarif khalaas intu tagdaro tifassuruuha. 
Wa laakin humman raddo le l‑malik wa gaalo : Ma fi insaan fi l‑dunya yagdar yisawwi al‑cheyy al‑malik talabah !Wa ma fi malik kabiir wa chadiid al‑yatlub cheyy misil da min sahhaari aw chawwaafi aw munajjim.
Wa l‑cheyy al‑malik talabah da gaasi bilheen !Ma fi naadum al‑yagdar yisawwiih le l‑malik illa l‑ilaahaat wa laakin humman ma gaaʼidiin maʼa l‑insaan. 
Wa wakit al‑malik simiʼ kalaamhum da,ziʼil zaʼal chadiid wa amar yaktulu kulla l‑mustachaariin hana Baabil.
Wa wakit al‑kharaar hana katiliin al‑mustachaariin marag,gammo yifattuchu Danyaal wa rufgaanah kula achaan yaktuluuhum.
Wa wakit Aryuuk kabiir hurraas al‑malik ja achaan yaktul kulla l‑mustachaariin hana Baabil,Danyaal kallam leyah be hikma wa adab.
Wa hu saʼalah le Aryuuk kabiir hurraas al‑malik wa gaal : Maala kharaar al‑malik bigi chadiid misil da ? Wa Aryuuk fassar le Danyaal kulla cheyy al‑kaan.
Wa tawwaali,Danyaal macha bakaan al‑malik wa chahadah achaan yantiih wakit wa baʼad da,yaji yifassir leyah maʼana hana l‑ruʼya.
Wa khalaas,Danyaal gabbal beetah wa khabbar rufgaanah Hananya wa Michayiil wa Azarya be l‑cheyy al‑kaan.
Wa gaal leehum khalli yachhado niʼmat Allah Rabb al‑samaawaat le yiʼarrifhum al‑sirr da achaan ma yaktuluuhum hu wa rufgaanah maʼa l‑mustachaariin al‑aakhariin hana Baabil.
Wa be l‑leel,al‑sirr da ankachaf le Danyaal fi ruʼya.Wa khalaas,Danyaal chakar Allah Rabb al‑samaawaat
wa gaal : Nachkur Allah daayman wa ila l‑abadachaan hu indah al‑hikma wa l‑gudra.
Hu yikhayyir al‑wakit wa l‑zamanwa yidalli muluukwa yirakkib muluuk.Wa hu yiziid hikma le l‑hakiimiinwa maʼrafa le l‑aarifiin.
Hu yaʼarif al‑sirr al‑madfuunwa l‑mulabbadwa yaʼarif al‑cheyy al‑gaaʼid fi l‑dalaamwa maʼaayah al‑nuur.
Ya Allah Ilaah juduudi,nahmudak wa nikhanni be usmak.Achaan inta anteetni al‑hikmawa l‑gudrawa arraftini al‑cheyyal‑talabnaah minnakwa arraftina al‑cheyyal‑bukhuss al‑malik. 
Wa baʼad da,Danyaal macha bakaan Aryuuk al‑naadum al‑malik kallafah be katil kulla l‑mustachaariin hana Baabil.Wa gaal leyah : Ma taktul al‑mustachaariin hana Baabil laakin waddiini bakaan al‑malik wa nifassir leyah ruʼyitah. 
Wa bala taʼkhiir,Aryuuk wadda Danyaal giddaam al‑malik wa gaal leyah : Ana ligiit raajil waahid min al‑naas al‑karaboohum wa jaaboohum min balad Yahuuza.Wa hu yagdar yifassir leek ruʼyitak,ya l‑malik. 
Wa l‑malik saʼalah le Danyaal al‑sammooh Beltachaasar wa gaal : Asmaʼ,tagdar tiʼarrifni be l‑ruʼya wa tafsiirha walla ? 
Wa Danyaal radda le l‑malik wa gaal : Ya siidi al‑malik,al‑sirr al‑inta talabtah da wa la l‑mustachaariin wa la l‑chawwaafiin wa la l‑sahhaariin wa la l‑khattaatiin ma yagdaro yaʼarfuuh wa yiʼooruuk beyah.
Laakin aʼarif kadar Allah Rabb al‑samaawaat yakchif al‑asraar.Wa hassaʼ,hu wassaf le l‑malik Nabuukhadnasar al‑cheyy al‑yabga fi l‑ayyaam al‑jaayiin.Wa daahu al‑hilim wa l‑ruʼya al‑inta chiftah wakit inta naayim fi furaachak.
Ya l‑malik,wakit inta naayim fi furaachak,inta fakkart fi l‑mustakhbal wa Allah al‑yakchif al‑asraar kamaan wassaf leek al‑cheyy al‑yabga baʼadeen.
Ana ma indi hikma ziyaada min kulla l‑naas wa Allah ma kachaf leyi al‑sirr da be sabab hikmati laakin achaan inta al‑malik taʼarif al‑tafsiir wa tafham al‑cheyy al‑ja leek fi fikrak.
 Ya l‑malik,inta riʼiit wa chift giddaamak sanam tawiil wa kabiir al‑biraari ziyaada wa choofah bikhawwif.
Wa raas al‑sanam da min dahab saafi wa sadrah wa iideenah min fudda wa batnah wa dawaarjah min nahaas
wa siigaanah min hadiid wa rijileenah kamaan min hadiid wa tiine mukhalbatiin.
Wa wakit inta gaaʼid tichiif foogah ke bas,hajar waahid marag min al‑jabal bala ma limsatah iid wa wagaʼ fi rijle al‑sanam al‑min hadiid wa tiine mukhalbatiin wa rihikaahum.
Wa khalaas,al‑hadiid wa l‑tiine wa l‑nahaas wa l‑fudda wa l‑dahab anrahako dagiig wa bigo misil uttaab al‑riih chaalatah,ma faddal minnah cheyy.Wa l‑hajar al‑darab al‑sanam da kamaan bigi jabal kabiir wa sadda kulla l‑ard. 
Wa Danyaal gaal battaan : Ya l‑malik !Kallamtak be l‑ruʼya wa daahu maʼanaatha.
Ya l‑malik,inta malik al‑muluuk wa leek inta Allah Rabb al‑samaawaat antaak al‑mamlaka wa l‑khuwwa wa l‑gudra wa l‑charaf.
Wa hu khatta tihit sultitak kulla l‑naas wa haywaanaat al‑kadaade wa tuyuur al‑sama,kan gaaʼidiin ween kulla,achaan inta tahkim fooghum.Wa l‑raas hana l‑dahab da yimassilak inta.
Wa baʼadak inta,taji mamlaka aakhara sakhayre min mamlakatak.Wa baʼad da,taji mamlaka taalta al‑yimassilha al‑nahaas wa tamluk kulla l‑ard.
Wa baʼad da,taji mamlaka raabʼe gawiiye misil al‑hadiid.Wa l‑hadiid yikassir wa yarhak kulla cheyy.Be misil da,al‑mamlaka di kula tikassir wa tarhak kulla l‑mamaalik.
Wa inta chift al‑rijle wa l‑asaabiʼ min hadiid wa tiine mukhalbatiin.Wa da maʼanaatah al‑mamlaka di tilgaasam wa nussaha yabga gawi misil al‑hadiid achaan inta chift al‑hadiid mukhalbat be tiine.
Wa l‑asaabiʼ hana l‑rijle al‑nussuhum hadiid wa nussuhum tiine,da yiwassif kadar al‑mamlaka di nussaha yabga gawi wa nussaha yabga daʼiif.
Wa inta chift al‑hadiid mukhalbat maʼa l‑tiine wa da maʼanaatah al‑naas yisawwu alaakha ambeenaathum be derib al‑akhiide.Laakin al‑alaakha di ma tabga gawiiye achaan al‑hadiid ma bilkhalbat maʼa l‑tiine.
 Wa fi wakit al‑muluuk dool,Allah Rabb al‑samaawaat yiʼassis mamlaka al‑abadan ma tiddammar wa ma fi chaʼab aakhar yistaʼmarha.Wa hi tidammir wa tarhak kulla l‑mamaalik dool wa tagood ila l‑abad.
Wa inta chift hajar al‑marag min al‑jabal bala ma limsatah iid.Wa l‑hajar da rihik al‑hadiid wa l‑nahaas wa l‑tiine wa l‑fudda wa l‑dahab.Wa Allah al‑Gaadir wassaf le l‑malik al‑cheyy al‑yukuun fi l‑mustakhbal.Wa l‑ruʼya di akiide wa tafsiirha kula sahiih. 
Wa baʼad da,al‑malik Nabuukhadnasar dangar wa sajad giddaam Danyaal wa amar yantuuh le Danyaal hadiiye wa bakhuur.
Wa khalaas,al‑malik hajja le Danyaal wa gaal : Be sahiih Ilaahku intu da,hu bas Ilaah al‑ilaahaat wa Rabb al‑muluuk wa hu yakchif al‑asraar achaan inta gidirt kachaft leyi al‑sirr da. 
Wa khalaas,al‑malik antaah le Danyaal charaf wa antaah hadaaya katiiriin wa muhimmiin.Wa darrajah haakim fi wulaayat Baabil kullaha wa khattaah muhaafiz kabiir fi kulla l‑mustachaariin hana Baabil.
Wa Danyaal talab min al‑malik yanti al‑idaara hana wulaayat Baabil le Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu.Wa Danyaal kula bigi waahid min ajaawiid al‑malik.
Wa baʼad da,al‑malik Nabuukhadnasar sawwa sanam hana dahab tuulah 60 duraaʼ wa urdah 6 duraaʼ.Wa khattaah fi l‑sahale al‑usumha Duura fi wulaayat Baabil.
Wa l‑malik azam kulla l‑muwakkaliin wa l‑muhaafiziin wa ruʼasa al‑wulaayaat wa l‑mustachaariin wa l‑muwakkaliin be hafidiin al‑maal wa l‑gudiya wa naas al‑chariiʼa wa kulla l‑masaaʼiil hana l‑manaatig achaan yaju yahdaro fi l‑aazuuma hana l‑malik al‑tukhuss al‑sanam.
Wa khalaas,kulla l‑muwakkaliin wa l‑muhaafiziin wa ruʼasa al‑wulaayaat wa l‑mustachaariin wa l‑muwakkaliin be hafidiin al‑maal wa l‑gudiya wa naas al‑chariiʼa wa kulla l‑masaaʼiil hana l‑manaatig jo fi l‑aazuuma di wa wagafo giddaam al‑sanam al‑khattaah al‑malik Nabuukhadnasar.
Wa l‑munazzim hana l‑aazuuma naada be hiss aali wa gaal : Ya l‑naas al‑laammiin min al‑chuʼuub wa l‑umam wa l‑lukhkhaat,daahu al‑amur buguul ke :
‹ Min simiʼtu hiss al‑buug wa l‑suffaara wa l‑jigindiiye wa amsibeybe wa l‑gitaar wa kulla nafar hana aalaat al‑musiikha,waajib tidanguru wa tasjudu giddaam al‑sanam hana l‑dahab al‑khattaah al‑malik Nabuukhadnasar.
Wa ayyi naadum al‑aba ma yidangir wa yasjud le l‑sanam da,tawwaali yichiiluuh wa yarmuuh fi naar amlahiib al‑chadiide.› 
Wa fi chaan da,kulla l‑naas min al‑chuʼuub wa l‑umam wa l‑lukhkhaat wakit simʼo hiss al‑buug wa l‑suffaara wa l‑jigindiiye wa amsibeybe wa l‑gitaar wa kulla nafar hana aalaat al‑musiikha,khalaas dangaro wa sajado le l‑sanam hana l‑dahab al‑khattaah al‑malik Nabuukhadnasar.
Wa fi nafs al‑wakit da bas,naas waahidiin min al‑Baabiliyiin jo wa gaddamo chakwa didd al‑Yahuud.
Wa humman gaalo le l‑malik Nabuukhadnasar : Allah yansurak !
Ya l‑malik,inta anteet amur le ayyi naadum al‑simiʼ hiss al‑buug wa l‑suffaara wa l‑jigindiiye wa amsibeybe wa l‑gitaar wa kulla nafar hana aalaat al‑musiikha,waajib yidangir wa yasjud le l‑sanam hana l‑dahab.
Wa kan naadum aba ma yidangir wa yasjud le l‑sanam,yichiiluuh wa yarmuuh fi naar amlahiib al‑chadiide.
Ya l‑malik,daahu fiyah naas waahidiin min al‑Yahuud al‑inta anteethum al‑idaara hana wulaayat Baabil wa humman Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu.Wa l‑rujaal dool ma karramo amrak wa ma abado ilaahaatak wa ma sajado le sanamak hana l‑dahab al‑inta khatteetah. 
Wa fi l‑bakaan da,al‑malik Nabuukhadnasar ziʼil zaʼal chadiid wa amar yijiibu leyah Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu.Wa khalaas,jaaboohum giddaam al‑malik.
Wa l‑malik saʼalaahum wa gaal : Sahiih ke intu Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu ma gaaʼidiin taʼabudu ilaahaati wa ma tasjudu le l‑sanam hana l‑dahab al‑ana khatteetah walla ?
Wa hassaʼ da kan intu jaahiziin,min simiʼtu hiss al‑buug wa l‑suffaara wa l‑jigindiiye wa amsibeybe wa l‑gitaar wa kulla nafar hana aalaat al‑musiikha,tawwaali danguru wa asjudu le l‑sanam hana l‑dahab al‑ana al‑malik Nabuukhadnasar khatteetah.Wa kan abeetu ma taʼabuduuh kamaan,tawwaali yichiiluuku wa yarmuuku fi l‑naar amlahiib al‑chadiide di.Wa nichiif al‑ilaah al‑yagdar yamrugku min iidi ana ! 
Wa Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu raddo wa gaalo le l‑malik : Aniina ma nagdaro nihajju leek cheyy fi l‑kalaam da.
Wa laakin,ya l‑malik,Ilaahna al‑aniina gaaʼidiin naʼabuduuh yagdar yinajjiina min al‑naar amlahiib al‑chadiide wa min iidak inta kula.
Wa kan ma najjaana kula,aʼarif ya l‑malik,aniina ma naʼabudu ilaahaatak wa la nasjudu le sanamak hana l‑dahab al‑inta khatteetah. 
Wa wakit al‑malik Nabuukhadnasar simiʼ al‑kalaam da,ziʼil zaʼal chadiid wa wijhah alkhayyar.Wa gamma didd Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu wa amar yihammu al‑naar di sabʼa marraat ziyaada min awwal.
Wa battaan amar waahidiin min askarah al‑chudaad yirabbutu Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu wa yarmuuhum fi l‑naar amlahiib al‑chadiide.
Wa tawwaali,rabbatoohum le l‑rujaal dool wa ramoohum fi l‑naar amlahiib al‑chadiide be jalaaliibhum wa saraawiilhum wa tawaagiihum wa kulla lubaashum.
Wa min chiddit amur al‑malik,al‑naar hammooha ziyaada lahaddi akalat al‑askar al‑ramoohum le Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu.
Wa kan le l‑naas al‑talaata al‑humman Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu,ramoohum murabbatiin fi ust al‑naar amlahiib al‑chadiide.
Wa tawwaali,al‑malik Nabuukhadnasar anbahat wa saʼal masaaʼiilah wa gaal : Ma rameena talaata naas murabbatiin fi ust al‑naar walla ? Wa humman raddo leyah wa gaalo : Aywa,ya l‑malik. 
Wa l‑malik radda leehum wa gaal : Daahu ana gaaʼid nichiif arbaʼa naas mufartagiin wa raaykhiin fi ust al‑naar wa cheyy waahid kula ma sawwaahum.Wa l‑raabiʼ da bichaabih ibn al‑ilaahaat ! 
Wa l‑malik garrab le khachum al‑naar amlahiib al‑chadiide wa naada wa gaal : Ya Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu,ya abiid Allah al‑Aali !Amurgu min al‑naar wa taʼaalu ! Wa khalaas,Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu marago min ust al‑naar wa jo.
Wa kulla l‑muwakkaliin wa l‑muhaafiziin wa ruʼasa al‑wulaayaat wa l‑masaaʼiil hana l‑malik jo hawwagoohum wa chaafo kadar al‑naar ma akalat jisimhum wa suufaay waahide min ruuseehum kula ma hirgat.Wa khulgaanhum kula ma khayyaro wa riihit al‑naar kula fooghum ma tinchamma.
Wa Nabuukhadnasar gaal : Baarak Allah Ilaah Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu al‑rassal malakah achaan yinajji abiidah al‑humman atwakkalo aleyah.Wa khaalafo amri ana al‑malik wa khassado be l‑moot kula akheer leehum min yaʼabudu wa yasjudu le ilaah aakhar al‑ma Ilaahhum.
Asmaʼo,ya l‑naas !Min baʼad al‑yoom,ayyi naadum min ayyi chaʼab aw umma aw lukhkha kan gaal kalaam didd Ilaah Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu,nigattiʼah lahamaay lahamaay wa nidammir beetah wa yabga misil dungus achaan ma fi Ilaah aakhar al‑yagdar yinajji be tariiga misil di. 
Wa baʼad da,al‑malik anta khiima le Chadraak wa Michaak wa Abdalnagu fi wulaayat Baabil.
Wa yoom waahid,al‑malik Nabuukhadnasar wajjah kallam le kulla l‑naas min al‑chuʼuub wa l‑umam wa l‑lukhkhaat al‑gaaʼidiin fi kulla l‑ard wa gaal : Al‑salaam aleekum.
Ana farhaan nikhabbirku be l‑alaamaat wa l‑ajaayib al‑Allah al‑Aali bayyanaahum leyi.
Wa alaamaatah kubaarwa ajaaybah gawiyiin.Wa mulkah yuduum ila l‑abadwa sultitah tagood min zurriiye le zurriiye.
 Ana Nabuukhadnasar aayich tamaam wa murtaah fi gasri.
Wa laakin yoom waahid,ana chift hilim al‑khawwafaani wa barjalt min al‑fikir al‑jaani fi raasi wa l‑ruʼya al‑chiftaha wakit ana naayim fi furaachi.
Wa amart yijiibu giddaami kulla l‑mustachaariin hana Baabil achaan yifassuru leyi al‑maʼana hana l‑hilim da.
Wa khalaas,kulla l‑sahhaariin wa l‑chawwaafiin wa l‑munajjimiin wa l‑khattaatiin jo giddaami.Wa ana hajjeet leehum be l‑hilim da wa laakin humman ma gidro yifassuru leyi maʼanaatah.
Wa fi l‑akhiir,ja giddaami Danyaal al‑sammooh Beltachaasar hasab usum ilaahi.Wa hu,ruuh al‑ilaahaat al‑khudduusiin gaaʼide foogah.Wa ana hajjeet leyah be l‑hilim wa gult leyah :
‹ Ya Beltachaasar kabiir al‑sahhaariin,ana naʼarif kadar ruuh al‑ilaahaat al‑khudduusiin gaaʼide foogak wa sirr gaasi leek inta ke ma fiih.Daahu hilmi al‑ana hilimt beyah.Antiini tafsiirah.
 ‹ Wa di hi al‑ruʼya al‑ana chiftaha wakit naayim fi furaachi.Ana chift giddaami chadara tawiile bilheen gaayme fi ust al‑ard.
Wa l‑chadara di kibrat wa addaggagat wa tuulha lihig lahaddi l‑sama wa tinchaaf min ayyi bakaan fi l‑ard.
Wa waragha sameh wa iyaalha katiiriin wa indaha akil le kulla l‑makhluugiin.Wa haywaanaat al‑kadaade yagoodu fi dullaha wa tuyuur al‑sama yaskunu fi furuuʼha wa kulla l‑makhluugiin aaychiin minha.
 ‹ Wa wakit ana naayim fi furaachi,ana chift waahid min malaaʼikat Allah al‑muraakhibiin naazil min al‑sama.
Wa gaal be hiss aali :“Agtaʼo al‑chadara di wa kassuru furuuʼha wa mallutu warchaalha wa chattutu iyaalha.Wa khalli al‑haywaanaat yiʼarrudu min tihitha wa l‑tuyuur kula yiʼarrudu min furuuʼha.
Wa laakin khallu dumburha be uruugah yagood fi l‑ard fi ust al‑gechch wa janzuruuh be jinziir hana hadiid wa nahaas.Wa l‑chadara di timassil insaan.Wa khalluuh yinballa be l‑karany al‑yanzil foogah min al‑sama wa yaakul al‑gechch maʼa l‑haywaanaat.
Wa aglah yibadduluuh min agul insaan le agul haywaan wa yagood misil da lahaddi sabʼa sana.
Wa l‑hukum da,hu kharaar wa amur jaayi min malaaʼikat Allah al‑muraakhibiin achaan kulla l‑naas yaʼarfu kadar Allah al‑Aali,hu bas siid al‑muluk.Wa yanti mulkah le l‑naadum al‑hu yidoorah hatta kan miskiin kula.”
 ‹ Wa da l‑hilim al‑ana al‑malik Nabuukhadnasar hilimt beyah.Wa inta Beltachaasar,ooriini al‑maʼana hana l‑hilim da achaan kulla l‑mustachaariin hana mamlakati ma gidro yifassuruuh leyi.Wa laakin inta bas tagdar tifassirah achaan ruuh al‑ilaahaat al‑khudduusiin gaaʼide foogak.› 
Wa Danyaal al‑bisammuuh Beltachaasar anbahat le wakit chiyya wa fikrah barjalah.Wa l‑malik gaal leyah : Ya Beltachaasar,khalli al‑hilim wa tafsiirah ma yibarjuluuk. Wa Beltachaasar radda leyah wa gaal : Ya siidi al‑malik,yaareet al‑hilim da kan bigi fi udwaanak wa tafsiirah bigi fi khusmaanak !
Al‑chadara al‑inta chiftaha kabiire wa muddaggige wa tuulha lihig al‑sama wa tinchaaf min ayyi bakaan fi l‑ard.
Wa waragha sameh wa iyaalha katiiriin wa indaha akil le kulla l‑makhluugiin.Wa haywaanaat al‑kadaade yagoodu tihitha wa tuyuur al‑sama yaskunu fi furuuʼha.
Wa l‑chadara di,hi inta ya l‑malik !Inta kibirt wa bigiit gawi misilha wa azamatak bigat kabiire lahaddi lihgat al‑sama wa sultitak lihgat kulla l‑ard.
 Ya l‑malik,battaan inta chift fi ruʼyitak waahid min malaaʼikat Allah al‑muraakhibiin naazil min al‑sama wa gaal :‹ Agtaʼo al‑chadara di wa dammuruuha.Wa laakin khallu dumburha be uruugah yagood fi l‑ard fi ust al‑gechch wa janzuruuh be jinziir hana hadiid wa nahaas.Wa khalluuh yinballa be l‑karany al‑yanzil foogah min al‑sama wa yaakul al‑gechch maʼa haywaanaat al‑kadaade.Wa yagood misil da lahaddi sabʼa sana. ›
 Wa daahu tafsiir al‑ruʼya,ya l‑malik.Da hukum Allah al‑Aali leek inta,ya siidi al‑malik.
Yaturduuk min ust al‑naas wa tiʼiich maʼa haywaanaat al‑kadaade wa taakul gechch misil toor wa tinballa be karany al‑yanzil foogak min al‑sama.Wa misil da,tagood sabʼa sana lahaddi taʼarif kadar Allah al‑Aali,hu bas siid al‑muluk wa yanti mulkah le l‑naadum al‑hu yidoorah.
Wa laakin khallo dumbur al‑chadara wa uruugah fi l‑ard.Wa da yiwassif kadar mamlakatak tigabbil leek kan inta allamt kadar Allah Rabb al‑samaawaat,hu bas siid al‑muluk.
 Fi chaan da,ya l‑malik,min fadlak kan gaasi leek kula,asmaʼ kalaami.Khalli minnak al‑zanib wa sawwi al‑adaala wa khalli al‑khataaya wa arham al‑masaakiin.Wa be da,nafsak tukuun murtaaha daayman. 
Wa kulla l‑kalaam al‑fassarah Danyaal baʼadeen bigi fi l‑malik Nabuukhadnasar.
Wa fi muddit 12 chahar baʼad hu fassar al‑hilim,yoom waahid al‑malik gaaʼid yuruukh foog fi raas al‑gasir hana mamlakat Baabil.
Wa gaal : Di ma Baabil al‑kabiire al‑ana baneetha achaan tabga aasima le mamlakati walla ?Wa ana baneetha be gudurti wa khuwwiti wa charafi wa majdi. 
Wa wakit al‑malik Nabuukhadnasar gaaʼid yikallim ke bas,tawwaali hiss min al‑sama radda leyah wa gaal : Ya l‑malik Nabuukhadnasar,asmaʼ !Mulkak marag min iideenak khalaas.
Wa yaturduuk min ust al‑naas wa tiʼiich maʼa haywaanaat al‑kadaade wa taakul gechch misil toor.Wa misil da,tagood sabʼa sana lahaddi inta allamt kadar Allah al‑Aali,hu bas siid al‑muluk wa yanti mulkah le l‑naadum al‑hu yidoorah. 
Wa tawwaali,al‑hukum tamma fi Nabuukhadnasar.Wa khalaas,taradooh min ust al‑naas wa akal gechch misil toor.Wa jismah anballa be l‑karany al‑nazal min al‑sama lahaddi suufah bigi tuwaal misil riich al‑tuyuur wa khanaafrah bigo misil khanaafir al‑suguura.
Wa Nabuukhadnasar gaal : Baʼad al‑sabʼa siniin al‑muhaddadiin,ana rafaʼt uyuuni le l‑sama wa agli ja foogi battaan.Wa khalaas,ana chakart Allah al‑Aali wa khanneet be usmah wa majjadtah hu Allah al‑Hayy al‑Daayim.Hu yamluk daayman wa ila l‑abadwa mulkah gaaʼid min zurriiye le zurriiye.
Wa kulla sukkaan al‑ardma yitimmu cheyy fi giddaamah.Wa hu yisawwi kulla cheyy al‑yidoorahfi sukkaan al‑samawa sukkaan al‑ard.Wa ma fi waahid yagdar yamnaʼahwa la yuguul leyah :‹ Sawweet chunu ? ›
 Wa wakit agli ja foogi,tawwaali ligiit charaf mulki wa majdi wa khuwwiti.Wa l‑masaaʼiil wa l‑muwazzafiin hana mamlakati dawwarooni wa ana bigiit malik battaan wa azamati zaadat marra waahid.
Hassaʼ da,ana Nabuukhadnasar nikhanni be usmah wa nachkurah wa nimajjid Allah malik al‑samaawaat al‑kulla amalah sahiih wa kulla duruubah induhum adaala.Wa hu gaadir yizill al‑mustakbiriin. 
Wa fi ayyaam muluk Balchaasar,hu sawwa aazuuma kabiire le alif min muwazzafiinah wa chirib maʼaahum khamar.
Wa wakit hu gaaʼid yachrab al‑khamar da,hu amar yijiibu al‑mawaaʼiin hana l‑dahab wa l‑fudda al‑abuuh Nabuukhadnasar chaalaahum wa jaabaahum min beet Allah al‑gaaʼid fi Madiinat al‑Khudus.Wa da achaan al‑malik wa muwazzafiinah wa awiinah wa sirriiyaatah yacharbo beehum.
Wa khalaas,humman jaabo al‑mawaaʼiin hana l‑dahab al‑awwal chaaloohum min beet Allah al‑gaaʼid fi Madiinat al‑Khudus wa l‑malik wa muwazzafiinah wa awiinah wa sirriiyaatah chirbo beehum.
Humman chirbo al‑khamar wa khanno le ilaahaathum al‑min dahab wa fudda wa nahaas wa hadiid wa khachab wa hujaar.
Wa tawwaali,baano jamb al‑faanuus asaabiʼ hana iid insaan wa gaaʼidiin yaktubu fi bayaad al‑durdur hana gasir al‑malik.Wa l‑malik chaaf al‑iid al‑gaaʼide taktib.
Khalaas al‑malik wijhah alkhayyar wa khaaf wa heelah barad wa rijileenah gaaʼidiin yarjufu.
Wa l‑malik naada be hiss chadiid wa gaal yijiibu giddaamah kulla l‑chawwaafiin wa l‑munajjimiin wa l‑khattaatiin al‑humman mustachaariin hana Baabil.Wa gaal leehum : Ayyi naadum minku al‑gidir gara al‑kitaaba di wa fassarha leyi,nilabbisah khalag khaali al‑yalbasooh al‑muluuk wa nidiss leyah silsila hana dahab fi ragabatah wa nidarrijah taalit rajul fi l‑mamlaka. 
Wa wakit kulla l‑mustachaariin jo le l‑malik,ma gidro garo al‑kitaaba wa la gidro fassarooha leyah.
Al‑malik Balchaasar khaaf ziyaada wa wijhah alkhayyar marra waahid wa muwazzafiinah kula barjalo.
Wa wakit al‑malika amm al‑malik simʼat be l‑cheyy al‑kaan le l‑malik wa muwazzafiinah,jaat wa dakhalat fi bakaan al‑aazuuma wa gaalat : Al‑malik,Allah yansurak.Ma takhaaf wa wijhak kula khalli ma yilkhayyar.
Achaan fiyah raajil fi mamlakatak al‑ruuh al‑ilaahaat al‑khudduusiin gaaʼide foogah.Wa fi wakit abuuk,al‑raajil da maʼruuf be l‑ilim wa l‑fihim wa l‑hikma misil hikmat al‑ilaahaat.Wa abuuk al‑malik Nabuukhadnasar fi zamanah khattaah kabiir al‑sahhaariin wa l‑chawwaafiin wa l‑munajjimiin wa l‑khattaatiin.
Wa l‑raajil da usmah Danyaal wa l‑malik sammaah Beltachaasar.Wa hu indah agul kabiir wa maʼrafa wa fihim al‑beehum yifassir al‑hilim wa yaʼarif al‑hije al‑indah maʼana gawi wa yihill al‑machaakil al‑gaasiyiin.Hassaʼ da,naadi Danyaal wa hu yifassir leek al‑kitaaba di. 
Wa khalaas,jaabo Danyaal giddaam al‑malik wa l‑malik saʼalah wa gaal : Inta bas Danyaal walla ?Inta min al‑naas al‑abuuyi karabaahum wa jaabaahum min balad Yahuuza ?
Ana simiʼt kadar ruuh al‑ilaahaat gaaʼide foogak wa inta maʼruuf be l‑ilim wa l‑fihim wa l‑hikma al‑ziyaada.
Wa jaabo giddaami kulla l‑mustachaariin wa l‑chawwaafiin achaan yagru leyi al‑kitaaba di wa yifassuruuha wa laakin ma gidro yifassuruuha.
Wa ana simiʼt kadar inta tifassir al‑hilim wa tihill al‑machaakil al‑gaasiyiin.Wa kan gidirt gareet al‑kitaaba di wa fassartaha leyi,ana nilabbisak khalag khaali al‑yalbasooh al‑muluuk wa nidiss leek silsila hana dahab fi ragabatak wa nidarrijak taalit rajul fi l‑mamlaka. 
Wa Danyaal radda le l‑malik wa gaal : Khalli hadaayaak yagoodu leek inta.Wa kan tanti,anti al‑aakhariin.Wa laakin ana kamaan nagri al‑kitaaba di wa nifassirha leek.
Ya l‑malik,Allah al‑Aali anta abuuk Nabuukhadnasar muluk wa azama wa charaf wa majd.
Wa min chiddit al‑azama al‑antaaha leyah,kulla l‑naas min al‑chuʼuub wa l‑umam wa l‑lukhkhaat yarjufu giddaamah min al‑khoof.Al‑hu yidoor yaktulah,yaktulah wa l‑yidoor yikhalliih,yikhalliih.Wa l‑yidoor yarfaʼah,yarfaʼah wa l‑yidoor yarmiih,yarmiih.
Wa laakin wakit galbah gamma wa achchaddad wa astakbar,khalaas al‑mamlaka maragat minnah wa charafah kula chaalooh minnah.
Wa taradooh min ust al‑naas wa aglah albaddal min agul insaan le agul haywaan.Wa aach maʼa hamiir al‑kadaade wa akal gechch misil toor.Wa jismah anballa be karany al‑nazal foogah min al‑sama lahaddi allam kadar Allah al‑Aali,hu bas siid al‑muluk wa yanti mulkah le l‑naadum al‑hu yidoorah.
 Ya Balchaasar,inta wileedah wa taʼarif kulla cheyy al‑kaan le abuuk Nabuukhadnasar.Wa laakin ma maskant nafsak.
Inta gammeet didd Allah Rabb al‑samaawaat wa jaabo leek mawaaʼiin beetah wa chiribtu beehum al‑khamar,inta wa muwazzafiinak wa awiinak wa sirriiyaatak.Wa khanneet le ilaahaatak al‑min dahab wa fudda wa nahaas wa hadiid wa khachab wa hujaar.Wa humman ilaahaat al‑ma yichiifu wa la yasmaʼo wa la yaʼarfu cheyy.Wa be da kula,inta abeet ma timajjid Allah al‑antaak al‑haya wa gaaʼid yiraakhib derbak.
Wa fi chaan da,Allah rassal al‑iid al‑katabat al‑kalaam da.
 Wa daahu al‑kalaam al‑maktuub.‹ Mana Mana Tagil wa Faarsiin ›.
Wa daahu tafsiirah.‹ Mana › yaʼni hasab.Maʼanaatah Allah hasab ayyaam mulkakwa khalaas,mulkak kammal.
‹ Tagil › yaʼni wazin.Maʼanaatah wazanook fi l‑miizaanwa waznak ma tagiil.
‹ Faarsiin › yaʼni kassarooh.Maʼanaatah mulkak ankasarwa mamlakatak antoohale mamlakat al‑Maadiyiin wa l‑Faarisiyiin. 
Wa khalaas,Balchaasar amar yilabbusu Danyaal khalag khaali al‑yalbasooh al‑muluuk wa yidissu leyah silsila hana dahab fi ragabatah wa yidarrujuuh taalit rajul fi l‑mamlaka.
Wa laakin fi nafs al‑leele di,Balchaasar malik Baabil,katalooh.
Wa khalaas,ja al‑malik Daariyuus min balad al‑Maadiyiin wa chaal al‑mamlaka.Wa fi l‑wakit daak,umrah 62 sana.
Wa l‑malik chaaf akheer yukhutt 120 wakiil achaan yimassuluuh fi kulla l‑mamlaka.
Wa fi raas al‑muwakkaliin dool,yukhutt talaata waziir achaan al‑muwakkaliin yikallumuuhum be kulla cheyy al‑haasil.Wa be da,chokhol fasil ke ma yaji le l‑malik.Wa l‑wuzara dool,Danyaal kula waahid minhum.
Wa Danyaal faataahum le l‑wuzara wa l‑muwakkaliin be l‑agul al‑kabiir.Wa l‑malik fakkar wa yidoor yukhuttah fi raas kulla l‑mamlaka.
Wa khalaas,al‑wuzara wa l‑muwakkaliin gammo yifattuchu eeb fi khidimtah hana l‑mamlaka le yiʼayyubu beyah Danyaal.Laakin ma ligo foogah ayyi eeb wa la khata achaan hu amiin wa yiraakhib adiil wa khata kula ma sawwaah.
Wa l‑rujaal dool gaalo : Danyaal da ma ligiina foogah ayyi eeb illa fi diinah. 
Khalaas al‑wuzara wa l‑muwakkaliin dool macho lammo ajala ke bakaan al‑malik wa gaalo : Ya malik Daariyuus,Allah yansurak.
Aniina al‑wuzara wa l‑muhaafiziin wa l‑muwakkaliin wa l‑masaaʼiil wa ruʼasa al‑wulaayaat astafagna ambeenaatna.Wa hassaʼ,natulbu minnak inta al‑malik achaan tamrug marsuum wa tichiil kharaar al‑yamnaʼ ayyi insaan le muddit 30 yoom ma yigaddim talab le ilaah aw le insaan illa leek inta al‑malik.Wa kan naadum aba ma karram al‑kharaar kamaan,yazguluuh fi nugrat al‑diidaan.
Ya l‑malik,hassaʼ da aktib al‑kharaar wa amda foogah achaan ma yilkhayyar wa yittabbag hasab al‑gaanuun hana l‑Maadiyiin wa l‑Faarisiyiin. 
Wa khalaas,al‑malik Daariyuus katab wa mada al‑kharaar.
Wa wakit Danyaal simiʼ kadar al‑malik mada al‑kharaar da,hu macha beetah.Wa fi l‑khurfa al‑taaniye hana l‑gasir,fiyah chabaabiik maftuuhiin ale Madiinat al‑Khudus wa hinaak Danyaal yarkaʼ talaata marraat fi l‑yoom.Wa fi l‑yoom da,hu salla le Allah wa hamadah misil hu gaaʼid yisawwiih daayman.
Wa be khafla,khusmaan Danyaal lammo wa macho bakaanah wa ligooh gaaʼid yachhad Ilaahah wa yigaddim talabah.
Wa baʼad da,tawwaali macho le l‑malik fi sabab al‑kharaar al‑hu maragah wa gaalo : Ya l‑malik,inta ma madeet fi kharaar al‑yamnaʼ ayyi insaan le muddit 30 yoom ma yigaddim talab le ilaah aw le insaan illa leek inta al‑malik ?Wa kan naadum aba ma yikarrim al‑kharaar,ma yazguluuh fi nugrat al‑diidaan walla ? Wa l‑malik radda wa gaal : Al‑kalaam da akiid hasab al‑gaanuun hana l‑Maadiyiin wa l‑Faarisiyiin al‑abadan ma yilkhayyar. 
Wa humman gaalo le l‑malik : Ya l‑malik !Danyaal al‑jaabooh min balad Yahuuza ma indah haaje beek inta wa la be kharaarak al‑inta madeetah.Hu yigaddim talab le ilaahah talaata marraat fi l‑yoom. 
Wa wakit al‑malik simiʼ al‑kalaam da,hu hizin chadiid wa chaal niiye achaan yinajji Danyaal.Wa lahaddi l‑makhrib,gaaʼid yihaawil le yinajjiih.
Wa laakin battaan al‑rujaal dool lammo wa jo le l‑malik wa gaalo leyah : Ya l‑malik,aʼarif kadar gaanuun al‑Maadiyiin wa l‑Faarisiyiin buguul al‑kharaar wa l‑marsuum al‑mada foogah al‑malik ma yilkhayyar abadan. 
Wa khalaas,al‑malik amar wa jaabo Danyaal wa ramooh fi nugrat al‑diidaan.Wa l‑malik gaal le Danyaal : Khalli ilaahak al‑gaaʼid taʼabudah daayman da,yinajjiik ! 
Wa jaabo hajar wa saddo beyah khachum al‑nugra.Wa l‑malik khatta foogah khitmah wa khitim muwazzafiinah achaan ma yikhayyuru fikirhum fi chaan Danyaal.
Wa baʼad da,al‑malik gabbal fi gasrah wa tuul al‑leel hu ma akal cheyy wa ma naada sirriiyaatah wa l‑noom kula aba eenah.
Wa be fajur badri,al‑malik gamma wa macha ajala le nugrat al‑diidaan.
Wa wakit garrab le l‑nugra,hu haznaan bilheen wa naadaah le Danyaal wa gaal : Ya Danyaal,abd Allah al‑Hayy !Ilaahak al‑inta gaaʼid taʼabudah daayman da gidir najjaak min al‑diidaan walla ? 
Wa tawwaali,Danyaal radda le l‑malik wa gaal : Ya l‑malik,Allah yansurak.
Aywa,Ilaahi rassal malakah wa sadda khuchuum al‑diidaan.Wa humman ma gidro sawwo leyi cheyy achaan hu yaʼarif ana bari.Wa giddaamak inta al‑malik kula,ana ma sawweet cheyy fasil. 
Wa fi l‑bakaan da,al‑malik firih farha chadiide wa amar yamurgu Danyaal min al‑nugra.Wa wakit marago Danyaal min al‑nugra,ma chaafo foogah ayyi jiraah achaan hu aaman be Ilaahah.
Wa l‑malik amar yijiibu al‑rujaal al‑chako Danyaal.Wa jaaboohum wa ramoohum fi nugrat al‑diidaan,humman wa iyaalhum wa awiinhum.Wa ma lihgo gaʼar al‑nugra ke bas,al‑diidaan khatafoohum wa kassaro udaamhum.
Wa baʼad da,al‑malik Daariyuus katab le kulla l‑naas min al‑chuʼuub wa l‑umam wa l‑lukhkhaat al‑saakniin fi kulla l‑ard wa gaal :Al‑salaam aleekum.
Daahu ana naamur al‑naas fi kulla mamlakati.Khalli yakhaafo min Ilaah Danyaal khoof chadiid.Achaan hu bas Allah al‑Hayy,al‑Daayim ila l‑abad.Wa mamlakatah abadan ma tiddammarwa mulkah kula ma yikammil.
Wa hu al‑yafzaʼ wa yinajjiwa hu al‑yisawwi alaamaat wa ajaayibfi l‑sama wa fi l‑ard.Wa hu bas al‑najja Danyaalmin daribiin al‑diidaan.
Wa Danyaal najah fi ayyaam hukum Daariyuus wa hukum Kuurach al‑Faarisi.
Wa fi awwal sana hana hukum Balchaasar malik Baabil,Danyaal chaaf ruʼya wakit hu naayim fi furaachah.Wa baʼad da,hu katab al‑ruʼya di.Wa di hi ruʼyat Danyaal.
Wakit ana naayim be l‑leel,ana chift fi l‑ruʼya di riih badat tusuug min al‑jiihaat al‑arbaʼa wa hazzat al‑bahar al‑kabiir.
Wa khalaas,arbaʼa haywaanaat kubaar nafarhum chig chig marago min al‑bahar da.
Wa l‑haywaan al‑awwalaani,hu misil al‑duud wa indah janaahe hana sagur.Wa wakit ana gaaʼid nichiif foogah,mallato janaaheeh wa gawwamooh wa waggafooh be rijileenah misil naadum wa antooh agul hana insaan.
Wa l‑haywaan al‑taani,hu misil marfaʼiin.Gamma gaʼad be nussah.Wa chaayil fi khachmah talaata udaam hana saff ambeenaat sunuunah wa gaalo leyah : Gumm.Amchi aktul wa aakul laham katiir. 
Wa baʼad da,chift battaan haywaan aakhar taalit wa hu misil al‑nimir wa indah janaahe arbaʼa fi daharah misil janaahe al‑tuyuur.Wa l‑haywaan da indah arbaʼa raas wa antooh sulta le yahkim.
Wa baʼad da fi nafs al‑ruʼya di,chift al‑haywaan al‑raabiʼ.Hu yabhat wa yikhawwif wa indah gudra chadiide.Wa indah sunuun kubaar hana hadiid wa beehum yaakul wa yicharrit wa l‑fadle yifajjikhha be rijileenah.Wa l‑haywaan da bigi chig min al‑haywaanaat al‑talaata al‑awwalaaniyiin.Wa hu indah achara guruun.
Wa wakit ana gaaʼid nichiif fi l‑guruun dool,chift garin aakhar sakhayyar gamma ambeenaathum wa talaata guruun min al‑achara al‑awwalaaniyiin maragoohum le yikhallu leyah al‑bakaan.Wa l‑garin al‑sakhayyar da indah uyuun misil uyuun al‑insaan wa indah khachum al‑yihajji be istikbaar.
Wa battaan ana chift karaasial‑khattoohum le majlas al‑gudiya.Wa chaayib waahid kabiir sinn jawa gaʼad fi archahwa khalagah abyad karrmisil al‑gamarwa chaʼar raasahmisil gutun al‑nadiif.Wa archah naar amlahiibwa rijle archah naar mugargire.
Wa bahar hana naar jaariwa faayit giddaamah.Wa uluuf al‑aalaaf yakhdumu leyahwa malaayiin waagfiin giddaamah.Wa naas majlas al‑gudiya gaʼadowa fataho al‑kutub.
Wa ana chift wa simiʼt al‑garin al‑sakhayyar gaaʼid yihajji be istikbaar.Wa chift al‑haywaan al‑raabiʼ al‑gaaʼid foogah al‑garin da,katalooh wa gattaʼo jismah wa harragooh fi l‑naar.
Wa kan le l‑haywaanaat al‑talaata al‑aakhariin kamaan,chaalo minhum sultithum.Wa laakin zaado leehum umurhum le wakit muhaddad.
Wa be l‑leel fi ruʼyiti,ana chift waahid bichaabih ibn al‑insaanjaayi fi lubb al‑sahaab.Wa wassal bakaan al‑chaayib kabiir al‑sinnwa gaddamooh leyah.
Wa anto le ibn al‑insaan dasulta wa majd wa mulukachaan yaʼabuduuhkulla l‑naas min al‑chuʼuubwa l‑umam wa l‑lukhkhaat.Wa sultitah hi sulta daaymewa mamlakatah abadan ma tiddammar.
Wa ana Danyaal hammeet ziyaada.Wa l‑ruʼya al‑chiftaha di barjalatni.
Wa garrabt le waahid min al‑naas al‑waagfiin fi l‑bakaan da wa saʼaltah chunu al‑maʼana al‑akiid hana kulla cheyy al‑ana chiftah.Wa hu antaani al‑tafsiir wa gaal :
 Al‑haywaanaat al‑kubaar al‑arbaʼa dool yimassulu muluuk arbaʼa al‑yaju baʼadeen.
Wa laakin al‑saalihiin naas Allah al‑Aali yalgo al‑mamlaka wa yichiiluuha marra waahid ila l‑abad. 
Wa ana Danyaal dawwart naʼarif hagiigat maʼana al‑haywaan al‑raabiʼ.Hu chig min al‑haywaanaat al‑aakhariin.Hu bikhawwif marra waahid wa indah sunuun hana hadiid wa khanaafir hana nahaas wa yaakul wa yicharrit wa l‑fadle yifajjikhha be rijileenah.
Wa dawwart battaan naʼarif maʼana hana l‑guruun al‑achara al‑gaaʼidiin fi raasah.Wa dawwart naʼarif maʼana hana l‑garin al‑sakhayyar al‑gamma wa l‑guruun al‑talaata al‑maragoohum le yikhallu leyah al‑bakaan.Wa da l‑garin al‑indah uyuun wa indah khachum al‑yihajji be istikbaar wa binchaaf chadiid ziyaada min al‑aakhariin.
Wa ana chift al‑garin da gamma yihaarib al‑saalihiin naas Allah wa annasar fooghum.
Laakin al‑chaayib kabiir al‑sinn ja wa hakam wa saaʼad al‑saalihiin naas Allah al‑Aali.Wa misil da khalaas,wakt al‑saalihiin ja wa humman chaalo al‑mamlaka.
Wa l‑naadum da fassar leyi al‑maʼana wa gaal : Al‑haywaan al‑raabiʼ da,hu yimassil al‑mamlaka al‑raabʼe fi l‑ard.Wa hi chig min al‑mamaalik al‑aakhariin wa tichiil kulla l‑ard wa tifajjikhha wa ticharritha.
Wa l‑guruun al‑achara kamaan,humman yimassulu achara muluuk al‑yamurgu min al‑mamlaka di.Wa yaji baʼadhum malik aakhar chig min al‑muluuk al‑jo gubbaalah wa yarmi al‑muluuk al‑talaata dool.
Wa hu yuguul kalaam didd Allah al‑Aali wa yidaayig naasah al‑saalihiin wa yidoor yikhayyir ayyaam al‑aʼyaad wa Tawraat Allah.Wa l‑saalihiin yagaʼo fi iideenah muddit talaata sana wa nuss.
Wa laakin majlas al‑gudiya yilimm wa yichiilu min al‑malik da sultitah wa yikassuru mamlakatah wa yidammuruuha marra waahid.
Wa l‑muluk wa l‑sulta wa l‑azama hana kulla l‑mamaalik al‑gaaʼidiin fi l‑ard,yantuuhum le l‑chaʼab al‑saalihiin hana Allah al‑Aali.Wa mamlakat Allah tagood ila l‑abad wa kulla l‑naas al‑induhum sulta yaʼabudu Allah wa yasmaʼo kalaamah. 
Wa khalaas,al‑ruʼya di kammalat.Wa ana Danyaal afkaari khawwafooni marra waahid wa wijhi alkhayyar wa gaaʼid nifakkir fi l‑ruʼya di.
Wa fi l‑sana al‑taalta hana hukum al‑malik Balchaasar,ana Danyaal riʼiit battaan wa di l‑ruʼya al‑taaniye.
Wa fi l‑ruʼya di,ana chift nafsi gaaʼid fi madiinat Chuucha al‑gawiiye fi balad Ilaam wa ana waagif fi khachum bahar Ulaay.
Wa fi l‑ruʼya,ana rafaʼt raasi wa daahu chift kabich waagif fi khachum al‑bahar.Wa l‑kabich da indah itneen guruun tuwaal.Wa l‑guruun al‑itneen dool,al‑waahid bigi tawiil min al‑aakhar laakin al‑garin al‑tawiil da,hu bas al‑gamma wara.
Wa chift al‑kabich darab be guruunah ale l‑kharib wa l‑munchaakh wa l‑wati.Wa haywaan waahid kula ma gidir yagiif giddaamah wa waahid al‑gidir yanja minnah kula ma fiih.Wa hu sawwa kulla cheyy al‑galbah bidoorah wa gudurtah gaaʼide tiziid marra waahid.
Wa wakit ana gaaʼid nifakkir foogah,tawwaali chift tees jaari jaayi min al‑kharib wa chagga kulla l‑buldaan wa min chiddit surʼitah misil ma gaaʼid yilammis al‑ard.Wa l‑tees da indah garin kabiir ambeenaat uyuunah.
Wa l‑tees jara le l‑kabich al‑indah guruun itneen al‑ana chiftah waagif jamb al‑bahar.Wa l‑tees da jara aleyah be zaʼal chadiid.
Wa chift al‑tees da hajam al‑kabich be zaʼal wa darabah wa kassar guruunah al‑itneen.Wa l‑kabich ma gidir leyah wa l‑tees da ramaah wa fajjakhah wa cheyy al‑yagdar yinajji al‑kabich minnah kula ma fiih.
Wa l‑tees da bigi kabiir marra waahid wa laakin wakit ligi gudra be ziyaada,garnah al‑kabiir da ankasar wa fi gaddah,gammo arbaʼa guruun kubaar muwajjihiin ale l‑jiihaat al‑arbaʼa.
Wa waahid min al‑guruun dool gawwam garin waahid sakhayyar marra waahid.Wa kibir ziyaada ale l‑wati wa l‑sabaah wa ale l‑balad al‑jamiila.
Wa l‑garin da zaad lahaddi lihig khuwwaat al‑sama wa l‑nujuum.Wa rama minhum waahidiin fi l‑ard wa fajjakhaahum.
Wa ma khalla khaayidhum kula.Wa hu manaʼ al‑dahiiye al‑gaaʼidiin yigaddumuuha kulla yoom le Allah wa kassar al‑beet al‑mukhaddas lahaddi asaasah.
Wa fi chaan isyaan al‑naas le Allah,sallamoohum le l‑garin wa manaʼoohum al‑dahiiye al‑yigaddumuuha kulla yoom.Wa l‑garin aba al‑hagg wa najah fi kulla cheyy al‑yisawwiih.
Wa ana Danyaal simiʼt malak waahid saʼal malak aakhar wa gaal : Le mata yagoodu al‑achya al‑kallamoohum fi l‑ruʼya di ?Wa mata yagiif gaddimiin al‑dahiiye al‑yigaddumuuha kulla yoom ?Wa le mata yagood al‑isyaan al‑yijiib al‑kharaab wa yisallumu al‑beet al‑mukhaddas wa l‑khuwwaat le yifajjukhuuhum tihit al‑rijle ? 
Wa l‑malak al‑aakhar radda leyah wa gaal : Al‑cheyy da yagood lahaddi adad al‑ayyaam al‑yisaawi 2 300 dahiiye hana fajur wa achiiye.Wa baʼad da,al‑beet al‑mukhaddas kula yiʼadduluuh min jadiid. 
Wa wakit ana Danyaal gaaʼid nifakkir fi l‑ruʼya wa nidoor nafham maʼanaatha,tawwaali chift cheyy waagif giddaami yichaabih naadum.
Wa simiʼt hiss insaan yinaadi min ale l‑bahar Ulaay wa gaal le l‑naadum al‑waagif giddaami da : Ya Jibriil,fassir al‑ruʼya di le l‑raajil da. 
Wa khalaas,Jibriil garrab le l‑bakaan al‑ana Danyaal gaaʼid foogah wa wakit ja leyi,ana khuft khoof chadiid wa wagaʼt be wijhi fi l‑turaab.Wa laakin Jibriil gaal leyi : Ya ibn Adam,aʼarif kadar al‑ruʼya di hi tukhuss al‑wakit al‑akhiir. 
Wa wakit hu gaaʼid yihajji leyi,ana khimirt wa wagaʼt be wijhi.Wa laakin karabaani wa waggafaani be rijileeni.
Wa baʼad da,Jibriil gaal leyi : Daahu niʼarrifak al‑cheyy al‑yukuun wakit khadab Allah yanzil wa da fi l‑wakit al‑muhaddad al‑yaji fi l‑akhiir.
Wa l‑kabich al‑inta chiftah al‑indah guruun itneen,hu yimassil muluuk al‑Maadiyiin wa l‑Faarisiyiin.
Wa l‑tees kamaan yimassil malik al‑Yuunaaniyiin.Wa l‑garin al‑kabiir al‑gamma ambeenaat uyuunah da yimassil malikhum al‑awwal.
Wa l‑garin da ankasar wa arbaʼa guruun aakhariin gammo fi gaddah wa dool yiwassufu arbaʼa mamaalik al‑yamurgu min al‑Yuunaaniyiin.Wa laakin ma yalgo gudra misil gudrat al‑malik al‑awwal.
Wa wakit hukum al‑muluuk dool garrab yikammil wa l‑aasiyiin zunuubhum faato al‑huduud,yamrug fi usuthum malik waahid mustakbir wa kaddaab.
Wa khuwwatah tiziid laakin ma be gudurtah halaalah.Wa yisabbib kharaab ajiib wa yanjah fi kulla cheyy al‑yisawwiih.Wa yaktul al‑naas al‑induhum gudra wa chaʼab Allah al‑saalihiin kula.
Wa be najaadtah,yanjah wa be kidbah,yistakbar ziyaada wa yidammir naas katiiriin al‑aaychiin fi l‑salaama.Wa yugumm didd sultaan al‑salaatiin.Wa yiddammar bala ma limsatah iid.
Wa kan le l‑ruʼya al‑inta chiftaha al‑tukhuss adad al‑dahiiye hana fajur wa achiiye di,hi sahiiha.Laakin al‑ruʼya di sirr.Ma tikallim be l‑ruʼya di achaan hi tukhuss wakit lissaaʼ jaayi baʼiid. 
Wa ana Danyaal diʼift wa miridt muddit ayyaam.Wa baʼadeen ligiit al‑aafe wa gammeet nisawwi khidmit al‑malik.Wa be da kula,ana hammeet ziyaada min al‑ruʼya al‑chiftaha wa ma fihimt maʼanaatha.
Wa baʼad da,Daariyuus wileed Achawiruuch min gabiilat al‑Maadiyiin bigi malik fi balad Baabil.
Wa fi awwal sana hana hukmah,ana Danyaal fihimt min kutub al‑Anbiya kadar Allah hajja le l‑nabi Irmiya wa gaal kharaab Madiinat al‑Khudus yagood 70 sanalahaddi l‑wakit da yitimm.
Wa fi l‑bakaan da,tawwaali ana wajjaht le l‑Rabb Ilaahi wa chahadtah be l‑sala wa l‑siyaam.Wa libist khalag al‑tooba wa sabbeet rumaad fi raasi.
Wa tawwaali ana gammeet salleet salaat al‑tooba wa gult le Allah Ilaahi : Ya Rabb,inta al‑Ilaah al‑aziim wa l‑gaadir.Wa inta daayman amiin fi muʼaahadatak le l‑naas al‑yihibbuuk wa yitaabuʼu wasiiyaatak.
Aniina aznabna wa khitiina wa sawweena al‑charr wa isiinaak wa khalleena wasiiyaatak wa chariiʼtak.
Wa ma simiʼna kalaam abiidak al‑anbiya.Humman kallamo be usmak le muluukna wa kubaaraatna wa juduudna wa kulla chaʼab baladna.
Inta aadil,ya Rabb,wa l‑yoom al‑eeb foogna aniina naas balad Yahuuza wa sukkaan Madiinat al‑Khudus wa kulla Bani Israaʼiil al‑gaaʼidiin wa l‑muchattatiin fi kulla l‑buldaan.Inta taradtuhum wa waddeethum fi l‑buldaan dool be sabab isyaanhum leek.
Aywa,ya Allah,al‑eeb foogna aniina wa foog muluukna wa kubaaraatna wa juduudna achaan aniina aznabna giddaamak.
Wa laakin,ya Rabbina wa Ilaahna,inta khafuur wa rahiim hatta kan aniina isiinaak kula.
Wa aniina ma simiʼna kalaamak,inta Allah Ilaahna.Wa ma taabaʼna churuut al‑Tawraat al‑kallamtina beehum be waasitat abiidak al‑anbiya.
Wa aniina Bani Israaʼiil kullina khaalafna churuut al‑Tawraat wa abeena ma simiʼna kalaamak.Wa khalaas,inta nazzalt foogna al‑laʼana wa l‑hukum al‑maktuub fi Tawraat Muusa abdak achaan aniina aznabna giddaamak.
 Wa inta haggagt kalaamak al‑gultah foogna aniina wa kubaaraatna wa nazzalt foogna masiibe kabiire.Wa l‑masiibe al‑nazalat fi Madiinat al‑Khudus di abadan ma kaanat misilha fi l‑dunya.
Wa l‑masiibe di nazalat foogna misil maktuub fi Tawraat Muusa.Wa be da kula,ya Allah Ilaahna,ma wajjahna aleek wa ma chahadnaak wa ma khalleena al‑khataaya al‑gaaʼidiin nisawwuuhum wa ma simiʼna kalaamak al‑hagg.
Ya Allah,inta bas jahhazt al‑masiibe di hasab zunuubna wa nazzaltaha foogna.Ya Allah Ilaahna,inta daayman aadil fi kulla cheyy al‑tisawwiih laakin aniina ma simiʼna kalaamak.
 Ya Rabbina wa Ilaahna,inta maragt chaʼabak min balad Masir be iidak al‑chadiide wa achaan da,usmak maʼruuf lahaddi l‑yoom da fi kulla l‑ard.Laakin aniina aznabna wa sawweena al‑charr.
Ya Rabb,inta aadil.Wa achaan da,ma tinazzil khadabak al‑chadiid fi jabalak al‑mukhaddas al‑foogah madiintak.Achaan be sabab zunuubna wa l‑khataaya al‑sawwoohum juduudna,daahu al‑naas al‑hawaaleena gaaʼidiin yichchammato le Madiinat al‑Khudus wa leena aniina chaʼabak.
Wa hassaʼ da,ya Ilaahna,asmaʼ al‑sala wa l‑duʼa hana abdak.Fi chaan usmak,ya Rabb,wajjih nuur wijhak ale beetak al‑mukhaddas al‑khirib.
Ya Ilaahi,asmaʼ wa chiif al‑kharaab al‑ja fi madiintak al‑foogha usmak.Wa aniina ma chahadnaak be sabab aniina saalihiin laakin achaan rahmatak inta wasiiʼe.
Ya Rabb,asmaʼni !Ya Rabb,akhfir leena !Ya Rabb,asmaʼ duʼaayi wa afzaʼna bala taʼkhiir fi chaan usmak,ya Ilaahi !Achaan inta khassast al‑madiina di le tabga madiintak wa l‑chaʼab kula le yabga chaʼabak. 
Wa ana gaaʼid nisalli wa nutuub min zunuubi wa zunuub chaʼabi Bani Israaʼiil wa nachhad Allah Ilaahi fi chaan jabalah al‑mukhaddas.
Wa wakit ana gaaʼid nisalli,chift al‑malak Jibriil wa da l‑malak al‑awwal ana chiftah fi l‑ruʼya.Wa hu jaani taayir be surʼa fi wakit gaddimiin hadiiyat al‑achiiye.
Wa hajja leyi wa gaal : Ya Danyaal,daahu ana jiit le niʼallimak wa nifahhimak.
Ya Danyaal,min inta badeet tachhad Allah,hu amaraani wa daahu ana jiit le nikhabbirak achaan inta da,Allah biriidak.Khutt baalak le l‑kalaam da wa afham al‑ruʼya di.
 Aʼarif kadar Allah kharrar wakit muhaddad le chaʼabak wa le Madiinat al‑Khudus.Wa l‑adad da 70 fi 7 sana yaʼni 490 sana.Wa haddad leehum al‑wakit da achaan yikhallu minhum al‑isyaan wa l‑zanib wa yalgo kaffaara le khataayaahum wa yiʼiichu daayman fi l‑adaala.Wa l‑ruʼya wa kalaam al‑anbiya yilhaggago wa l‑beet al‑mukhaddas kula battaan yamsahooh le yikhassusuuh.
Aʼarif wa afham !Al‑wakit al‑muhaddad da yilgaasam misil nuguulah leek.Yamrug kharaar hana gabbiliin Bani Israaʼiil wa baniyiin Madiinat al‑Khudus battaan.Wa min marigiin al‑kharaar da lahaddi jaayiin al‑naadum al‑masahooh wa darrajooh malik,yisaawi 7 fi 7 sana yaʼni 49 sana.Wa baʼad 62 fi 7 sana yaʼni 434 sana,al‑madiina di yabnuuha battaan hi wa chawaariʼha wa yigawwu daraadirha hatta kan da wakt al‑diige kula.
Wa baʼad al‑urbuʼmiya wa talaatiin wa arbaʼa sana dool,al‑naadum al‑masahooh wa darrajooh malik da yaktuluuh wa naadum yidaafiʼ leyah ke ma fiih.Wa yaji malik aakhar be askarah wa yidammir al‑madiina wa l‑beet al‑mukhaddas.Wa laakin al‑malik da,nihaayat hukmah taji ajala misil al‑seel.Wa fi l‑akhiir,al‑harib wa l‑damaar al‑chadiid yabgo misil mukharrar.
Wa l‑malik da yajbur naas katiiriin le yisawwu maʼaayah muʼaahada le muddit 7 sana.Wa baʼad nuss al‑mudda di,al‑dahaaya wa l‑hadaaya al‑yigaddumuuhum daayman,hu yamnaʼhum.Wa ajala bas,al‑mukharrib da yisawwi al‑haraam al‑yijiib al‑kharaab.Wa fi l‑akhiir,hu zaatah yiddammar misil mukharrar. 
Wa fi l‑sana al‑taalta hana hukum Kuurach malik al‑Faarisiyiin,Allah bayyan le Danyaal al‑binaaduuh Beltachaasar al‑achya al‑akiid yabgo wa minhum al‑taʼab al‑chadiid al‑yaji.Wa be ruʼya,Danyaal fihim maʼana al‑achya dool.
Wa fi l‑wakit da,ana Danyaal hizint le muddit talaata usbuuʼ.
Wa ana ma akalt akil halu wa la laham wa la chiribt khamar.Wa itir kula ma sabbeetah fi jismi lahaddi l‑talaata usbuuʼ dool kammalo.
Wa fi yoom 24 hana l‑chahar al‑awwal,wakit ana gaaʼid fi khachum al‑bahar al‑kabiir al‑usmah Dijla,
ana rafaʼt raasi wa daahu chift raajil waahid baan leyi laabis khalag hana gumaach sameh wa fi sulbah,hizaam min dahab saafi.
Wa jismah yiraari misil al‑hajar al‑khaali.Wa wijhah yidawwi misil al‑barraaga wa uyuunah yidawwu misil machaahiib al‑naar wa iideenah wa rijileenah yiraaru misil al‑nahaas al‑saffooh.Wa hissah misil haraka hana naas katiiriin marra waahid.
Wa ana Danyaal chift al‑ruʼya di wiheedi.Al‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayi ma chaafooha laakin khaafo khoof chadiid wa jaro allabbado.
Wa ana Danyaal faddalt wiheedi gaaʼid nichiif al‑ruʼya al‑ajiibe di.Wa ana anbahat wa wijhi alkhayyar wa gudurti bigat ma fiiha.
Wa l‑raajil da gamma yikallim.Wa wakit simiʼt hissah,tawwaali khimirt wa wagaʼt be wijhi.
Wa khalaas,fiyah iid karabatni wa gaʼʼadatni amburrooko wa ana gaaʼid narjif.
Wa gaal leyi : Ya Danyaal,inta al‑Allah biriidak !Afham al‑kalaam al‑nuguulah leek.Gumm wa agiif be tuulak achaan hassaʼ Allah rassalaani leek. Wa wakit gaal leyi al‑kalaam da,wagaft be tuuli wa gaaʼid narjif bas.
Wa gaal leyi : Ya Danyaal,ma takhaaf achaan min awwal yoom inta chilt niiye le tafham wa maskant nafsak giddaam Ilaahak,hu simiʼ kalaamak.Wa fi sabab kalaamak da bas ana jiit.
Wa laakin al‑ruuh al‑mukallaf be mamlakat al‑Faarisiyiin sadda leyi al‑derib wa akhkharaani le muddit 21 yoom.Wa waahid min kubaaraat al‑arwaah al‑usmah Mikaayiil ja wa saaʼadni wa be da,ana gidirt dakhalt fi mamlakat al‑Faarisiyiin.
Wa hassaʼ,jiit nifassir leek al‑cheyy al‑yukuun le chaʼabak baʼadeen achaan al‑ruʼya di tukhuss aakhir al‑wakit. 
Wa wakit gaaʼid yihajji leyi be l‑kalaam da,ana dangart wa ma indi gudra le nihajji.
Wa laakin ja waahid bichaabih ibn al‑insaan limis chalaaliifi wa khalaas,ana gidirt fataht khachmi.Wa gult le l‑waagif giddaami : Ya sayyidi,al‑ruʼya di barjalatni ziyaada wa battaan ma indi gudra.
Ya sayyidi,kikkeef ana abdak nagdar nikallim leek kan gudurti ma fiiha wa ma nagdar ninaffis adiil ? 
Wa khalaas,hu al‑bichaabih al‑insaan limisni battaan wa antaani gudra.
Wa gaal leyi : Ma takhaaf,inta al‑Allah biriidak.Aleek al‑salaam.Chidd heelak wa abga gawi ! Wa wakit gaaʼid yihajji leyi,ana ligiit gudra wa gult : Kallim,ya sayyidi,achaan inta anteetni gudra. 
Wa gaal : Taʼarif maala ana jiit leek ?Jiit achaan nikhabbirak be l‑cheyy al‑maktuub fi kitaab al‑hagg.Hassaʼ ana nigabbil achaan nihaarib al‑ruuh al‑mukallaf be l‑Faarisiyiin wa baʼad da,yaji al‑ruuh al‑mukallaf be l‑Yuunaaniyiin.Wa ma fi al‑yisaaʼidni didd al‑arwaah dool illa Mikaayiil al‑mukallaf be chaʼabak. 
 Ya Danyaal,ana zaati awwal wagaft maʼa Mikaayiil le nisaaʼidah wa nahmiih wa da fi awwal sana hana hukum Daariyuus al‑Maadi. 
Wa battaan hu gaal le Danyaal : Hassaʼ da,daahu kalaam al‑hagg.Fi mamlakat al‑Faarisiyiin,talaata muluuk yittaabaʼo wa l‑raabiʼ al‑yaji baʼadhum yabga khani ziyaada minhum.Wa be gudrat maalah,hu yugumm didd mamlakat al‑Yuunaan.
 Wa fi l‑Yuunaan kula,yarkab malik chadiid al‑yahkim be gudra wa yisawwi kulla cheyy al‑galbah bidoorah.
Wa laakin wakit mamlakatah usumha talaʼ khalaas,tawwaali hu yumuut wa zurriiytah ma yawrusu mamlakatah.Wa hi yigassumuuha arbaʼa mamaalik le naas aakhariin.Wa l‑mamaalik dool ma yabgo gawiyiin misil al‑mamlaka al‑awwalaaniiye.
 Wa hu al‑yabga malik fi l‑junuub yaʼni fi balad Masir yabga chadiid.Wa laakin waahid min khuyyaadah yabga chadiid minnah ziyaada wa yichiil al‑muluk wa yiwassiʼ al‑mamlaka.
Wa baʼad siniin,malik Masir wa malik al‑munchaakh yaʼni balad Suuriya yisawwu alaakha ambeenaathum.Wa malik Masir yijawwiz bineeytah le malik Suuriya achaan alaakhithum tabga adiile.Wa laakin hi wa abuuha yiwadduru gudrithum wa darajathum.Wa yisallumuuhum le l‑moot,hi wa raajilha wa abuuha wa kulla musaaʼidiinha.
Wa waahid min aayilitha yichiil bakaan abuuha malik Masir.Wa yugumm didd malik Suuriya.Wa yahjimah hu wa deechah fi madiinithum al‑gawiiye wa yinnasir fooghum.
Wa hu yichiil ilaahaathum wa tamaasiilhum hana l‑hadiid wa kulla mawaaʼiinhum al‑khaaliyiin hana l‑dahab wa l‑fudda wa yiwaddiihum fi Masir misil kasiibe.Wa hu yigaatiʼ malik Suuriya le muddit siniin.
 Wa baʼad da,malik Suuriya yamchi ard malik Masir wa yigabbil baladah.
Wa awlaad malik Suuriya yijahhuzu le l‑harib wa yilimmu askar katiiriin.Wa waahid min awlaad al‑malik be askarah yugumm le l‑harib wa yagtaʼ al‑huduud misil al‑seel.Wa wakit mugabbil,hu yahjim al‑madiina al‑gawiiye hana udwaanah.
 Wa malik Masir yazʼal zaʼal chadiid wa yamrug yihaarib al‑askar al‑katiiriin hana malik Suuriya wa yinnasir fooghum.
Wa yakrub al‑askar dool wa yaktul minhum acharaat al‑uluuf wa yugumm yikoolif wa laakin gudurtah di ma titawwil.
Wa baʼad siniin,malik Suuriya yichiil silaah katiir wa askar katiiriin min al‑askar al‑awwal wa yamchi.
Wa fi l‑wakit da,naas katiiriin yugummu didd malik Masir.Wa l‑rujaal al‑muʼaaridiin min chaʼabak inta,ya Danyaal,kula yugummu didd malik Masir le yihaggugu al‑kalaam al‑awwal hajjooh leehum fi ruʼya.Wa laakin yafchulu.
Wa wakit malik Suuriya yawsal fi Masir,yihawwig durdur al‑madiina al‑gawiiye be radmiiye le yadkhul fi l‑madiina wa yichiilha.Wa kulla askar malik Masir hatta askarah al‑furraas kula yafchulu achaan ma induhum gudra.
Wa malik Suuriya yisawwi kulla cheyy al‑galbah bidoorah achaan naadum waahid yagdar leyah ke ma fiih.Hu yichiil al‑balad al‑jamiilawa yijiib al‑damaar fiiha.
Wa malik Suuriya yichiil niiye yaji be khuwwaat mamlakatah le yichiil Masir.Wa yisawwi maʼa l‑malik alaakha wa yanti bineeytah achaan yidammir Masir wa laakin khittitah di tafchul.
Wa hu yiwajjih ale l‑mudun al‑fi khachum al‑bahar wa yichiil minhum katiiriin.Wa laakin khaayid waahid askari yugumm diddah wa yiʼayyibah.Wa malik Suuriya ma yagdar yilkaffa foogah.
Wa baʼad fachal,yigabbil fi l‑mudun al‑gawiyiin al‑fi baladah.Wa hu yittartaʼ wa yagaʼ wa yiwaddir marra waahid.
Wa l‑malik al‑yarkab baʼadah yirassil naadum le yanhab majd al‑mamlaka.Wa baʼad ayyaam,al‑malik da yumuut be sirr ma fi harib. 
Wa gaal battaan le Danyaal : Yarkab fi balad Suuriya malik aakhar makruuh wa l‑naas ma yantuuh majd al‑malik.Wa wakit al‑balad gaaʼide fi l‑salaam,hu yaglaʼ al‑muluk be najaada.
Wa ayyi deech al‑yahjimah,hu yahzimah wa yidammirah.Wa yaktul waahid min kubaaraat al‑chaʼab al‑induhum muʼaahada maʼa Allah.
Wa l‑malik da yisawwi alaakha maʼa l‑naas le yukhuchchuhum.Wa gudurtah tiziid kan naas al‑yitaabuʼuuh ma katiiriin kula.
Wa wakit al‑balad fi l‑salaam,hu yadkhul fi l‑manaatig al‑yugumm fooghum al‑maʼaach be ziyaada wa yisawwi cheyy al‑abbahaatah wa juduudah abadan ma sawwooh.Hu yanhab al‑balad wa yigassim al‑kasiibe le naasah.Wa indah niiye fasle didd al‑mudun al‑gawiyiin wa laakin fiʼilah da ma yitawwil.
 Wa be deech katiir,hu yugumm be kulla gudurtah wa fahaaliiytah wa yamchi yihaarib malik Masir.Wa malik Masir kula yijahhiz deech gawi wa katiir marra waahid le yihaaribah.Wa laakin malik Masir ma yagdar yinnasir achaan fiyah muʼaamara diddah.
Wa l‑muʼaamara di,ajaawiidah yugummu yukhuunuuh.Wa be da,humman yakhsaro al‑harib wa katiiriin min askarah yumuutu.
Wa l‑muluuk al‑itneen dool yilimmu le yistafugu wa laakin ayyi waahid galbah malaan be l‑fasaala wa yihajju ambeenaathum be kalaam khachch.Wa kalaamhum ma yijiib halal achaan ayyi cheyy yitimm fi l‑wakit al‑muhaddad.
Wa malik Suuriya yigabbil fi baladah be kasiibe katiire.Wa wakit mugabbil,yisawwi kulla cheyy fasil al‑galbah yidoorah fi l‑chaʼab al‑induhum muʼaahada mukhaddasa maʼa Allah.Wa khalaas,yiwassil baladah.
 Wa fi l‑wakit al‑muhaddad,malik Suuriya battaan yugumm didd malik Masir wa laakin da ma yabga leyah misil awwal.
Wa wakit naas yaju diddah min al‑kharib be sufun,hu achamah yingatiʼ wa yiʼarrid.Wa wakit mugabbil,yugumm didd al‑chaʼab al‑induhum muʼaahada mukhaddasa maʼa Allah.Wa l‑yaabo al‑muʼaahada kamaan,hu yistafig maʼaahum.
Hu yirassil askarah wa humman ma yihtarumu al‑beet al‑mukhaddas al‑gawi.Yamnaʼo al‑dahiiye al‑yigaddumuuha kulla yoom wa yisawwu al‑haraam al‑yijiib al‑kharaab.
Wa l‑malik zaatah be kalaam khachch yilizz naas waahidiin le yaabo al‑muʼaahada al‑induhum maʼa Allah.Wa laakin al‑naas al‑yaʼarfu Ilaahhum yugummu be chidde wa yasbutu.
 Wa l‑naas al‑induhum hikma yifahhumu katiiriin min naashum.Wa laakin fi muddit chuhuur,siyaad al‑hikma dool yaktuluuhum be l‑seef aw yiharruguuhum be naar aw yidissuuhum fi l‑sijin aw yichiilu maalhum.
Wa fi wakt al‑taʼab da,ma yalgo musaaʼada adiile wa l‑naas al‑yindammo maʼaahum kula munaafikhiin.
Wa l‑naas al‑induhum hikma,katiiriin minhum yumuutu wa moothum da yitahhir al‑chaʼab wa yisaffiihum wa yijahhizhum le l‑wakit al‑akhiir al‑muhaddad.
 Wa malik Suuriya yisawwi kulla cheyy al‑galbah bidoorah wa yistakbar.Wa hu yichiif nafsah aali min kulla l‑ilaahaat wa yuguul kalaam kufur didd Allah Ilaah al‑ilaahaat.Wa hu yanjah fi kulla cheyy al‑yisawwiih lahaddi khadab Allah yanzil foogah wa yitimm waktah achaan akiid Allah yihaggig kalaamah.
Wa l‑malik da ma indah haaje be ilaahaat juduudah wa la be l‑ilaah al‑yaʼabudannah al‑awiin wa la be ayyi ilaah aakhar achaan hu yichiif nafsah aali min kulla cheyy.
Wa fi badalhum,hu yaʼabud al‑ilaah al‑yahmi al‑mudun al‑gawiyiin wa da ilaah al‑juduudah abadan ma yaʼarfuuh.Wa hu yigaddim le l‑ilaah da dahab wa fudda wa hujaar khaaliyiin wa achya aakhariin khaaliyiin.
Wa be musaaʼadat al‑ilaah da,hu yugumm didd al‑mudun al‑gawiyiin.Wa yanti charaf le kulla l‑naas al‑yikarrumu al‑ilaah da wa yisawwiihum kubaaraat fi naas katiiriin.Wa yigassim leehum ziraaʼa le yachkurhum.
 Wa fi l‑wakit al‑akhiir,malik Masir yugumm le l‑harib wa laakin malik Suuriya yahjimah be khuwwa kabiire,be arabaat harib wa siyaad kheel wa sufun katiiriin.Wa misil al‑seel,hu yadkhul fi kulla l‑buldaan.
Hu yadkhul fi l‑balad al‑jamiila wa yaktul naas katiiriin.Wa laakin sukkaan Adoom wa Muwaab wa kubaaraat Bani Ammuun yanjo minnah.
Wa hu yistaʼmar buldaan katiiriin wa balad Masir kula ma tanja minnah.
Wa hu yichiil kulla maal Masir,al‑dahab wa l‑fudda wa l‑achya al‑khaaliyiin.Wa l‑Liibiyiin wa l‑Habachiyiin kula yitaabuʼuuh.
Wa laakin al‑akhbaar al‑yaju leyah min al‑sabaah wa l‑munchaakh yibarjuluuh wa be zaʼal chadiid,hu yugumm wa yakhrib wa yaktul naas katiiriin.
Wa hu yutugg kheemaatah al‑malakiiye ambeen al‑bahar wa l‑jabal al‑mukhaddas al‑gaaʼid fi l‑balad al‑jamiila.Wa baʼad da,taji nihaaytah wa ma fi naadum al‑yisaaʼidah. 
Wa hu gaal battaan le Danyaal : Fi l‑wakit da,yugumm Mikaayiil al‑mukallaf be chaʼabak.Wa da yabga fi wakit hana taʼab al‑abadan ma bigi mislah min al‑umma di gaaʼide lahaddi l‑wakit da.Wa be da kula,yanja ayyi waahid min chaʼabak al‑usmah maktuub fi kitaab al‑haya.
Wa katiiriin min al‑naas al‑maytiin yabʼaso wa waahidiin minhum yalgo al‑haya al‑abadiiye wa waahidiin yalgo al‑eeb wa l‑ihaana ila l‑abad.
Wa l‑naas al‑induhum hikma yidawwu misil deyy al‑nahaar achaan allamo al‑adaala le naas katiiriin.Wa humman yabgo misil nujuum al‑sama al‑yidawwu daayman.
 Wa laakin inta,ya Danyaal,al‑kalaam da sirr,ahfadah.Wa khutt fi l‑kitaab da khitim achaan ma yaftahooh abadan lahaddi l‑wakit al‑akhiir yitimm.Wa achaan da,naas katiiriin yifattuchuuh jaay wa jaay le yiziidu maʼrafathum. 
Wa ana Danyaal fi l‑ruʼya di chift itneen aakhariin,al‑waahid waagif be hini wa l‑aakhar waagif be hinaak le l‑bahar.
Wa waahid minhum saʼal al‑raajil al‑laabis khalag hana gumaach sameh al‑gaaʼid foog min almi al‑bahar wa gaal : Mata yaji akhiir al‑ajaayib dool ? 
Wa l‑naadum al‑laabis al‑khalag hana gumaach sameh al‑gaaʼid foog min almi al‑bahar da rafaʼ iideenah al‑itneen ale l‑sama wa gaal : Nahlif be usum Allah al‑Hayy al‑Daayim,akhiir al‑achya dool fi talaata sana wa nuss.Wa da,baʼad tiddammar gudrat al‑chaʼab al‑saalihiin hana Allah. 
Wa ana simiʼt kalaamah wa laakin ma fihimt maʼanaatah wa gult : Ya sayyidi,kikkeef tukuun nihaayat al‑ajaayib dool ? 
Wa hu gaal leyi : Ya Danyaal,al‑kalaam da khalliih achaan hu sirr wa makhtuum ma yaftahooh lahaddi l‑wakit al‑akhiir.
Wa naas katiiriin al‑taʼab yitahhirhum wa yisaffiihum wa yinaddifhum.Wa l‑induhum hikma yafhamo.Wa laakin al‑aasiyiin yisawwu al‑charr wa waahid minhum kula ma yafham.
Wa min wakit manaʼo al‑dahiiye al‑yigaddumuuha kulla yoom wa gammo sawwo al‑haraam al‑yijiib al‑kharaab,induhum 1 290 yoom.
Wa mabruuk le l‑naadum al‑yasbur lahaddi 1 335 yoom.
Wa kan leek inta,ya Danyaal,asbur lahaddi tumuut.Wa fi l‑akhiir,tugumm wa talga ajrak. 
Daahu kalaam Allah al‑gaalah le Huuchaʼ wileed Biiri.Wa da fi ayyaam hukum Uzziiya wa Yuutaam wa Ahaaz wa Hizkhiiya muluuk mamlakat Yahuuza wa fi ayyaam hukum Yarubaʼaam wileed Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil.
Daahu bidaayit kalaam Allah al‑gaalah be waasitat al‑nabi Huuchaʼ.Allah gaal le Huuchaʼ : Amchi aakhud leek mara charmuutawa alda minha iyaal zina.Achaan naas al‑balad achcharmato maʼa l‑asnaamwa abooni ana Allah. 
Wa khalaas,Huuchaʼ macha akhad Guumar bineeyit Diblaayim wa hi bigat khalbaane wa wildat leyah wileed.
Wa Allah gaal le Huuchaʼ : Sammi wileedak Yazraʼiilachaan baʼad wakit chiyya,ana natlub min zurriiyit Yaahual‑damm al‑jidduhum Yaahudaffagah fi waadi Yazraʼiil.Wa nuguchch mamlakat Israaʼiil.
Wa fi l‑yoom da,naksir nubbaal deech Israaʼiilfi waadi Yazraʼiil. 
Wa marit Huuchaʼ battaan bigat khalbaane wa wildat bineeye.Wa Allah gaal le Huuchaʼ : Sammi bineeytak Ma Narhamhaachaan battaan ana ma narham Bani Israaʼiilwa ma nakhfir leehum abadan.
Laakin narham Bani Yahuuzawa ana Allah Ilaahhum,ninajjiihum.Aywa,ninajjiihum bala nubbaal wa la seef wa la haribwa bala kheel wa la siyaad kheel. 
Wa marit Huuchaʼ faradat Ma Narhamha.Wa baʼad da,battaan bigat khalbaane wa wildat wileed.
Wa Allah gaal : Sammi wileedak Ma Chaʼabiachaan intu ma chaʼabiwa ana kula ma Ilaahku. 
Adad Bani Israaʼiil yabga misil ramla hana khachum al‑baharal‑ma tinwazin wa la tinhasib.Wa fi l‑bakaan al‑awwal Allah gaal foogah : Intu ma chaʼabi ,fi nafs al‑bakaan,hu yuguul leehum : Intu iyaali ana Allah al‑Hayy. 
Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil yilimmu sawawa yidarruju naadum waahid kabiir fooghum.Wa yaktaro fi arduhumfi yoom kabiir al‑binaaduuh Yazraʼiil(maʼanaatah Allah yazraʼ).
Guulu le akhwaanku : Intu chaʼabi. Wa guulu le akhwaatku : Narhamhin. 
 Achku ammuku Israaʼiil.Aywa,achkuuha !Achaan battaan hi ma martiwa ana kula ma raajilha.Khalli hi tamrug alaamaat charmatatha min wijihhawa alaamaat zinaaha min been duyuudha.
Kan ma maragathum,ana nisallibha wa tagood aryaanewa nikhalliiha misil wildooha.Nisawwiiha misil saharawa misil ard jafaafwa naktulha be l‑atach.
Wa iyaalha ma narhamhumachaan humman iyaal zina.
Ammuhum achcharmatat.Aywa,hi al‑wildathum alkhattat be l‑eebwakit gaalat :‹ Ana najri wara sudgaanial‑yantuuni akil wa almiwa suuf khanam wa gumaachwa dihin wa charaab. ›
Wa fi chaan da,daahu ana nukhutt chook fi deribhawa nisiddah be durdurwa ma talga derib battaan.
Hi tajri wara sudgaanhawa laakin ma talhaghum.Hi tifattichhumwa ma talgaahum.Wa hi tuguul :‹ Ana nigabbil le raajli al‑awwalachaan ana murtaaha maʼaayah ziyaada min hassaʼ. ›
 Wa hi ma irfat kadar da ana bas al‑gaaʼid nantiihaal‑gameh wa l‑khamar wa l‑dihin.Ana kattart al‑fudda wa l‑dahabwa laakin hi astaʼmalathum le ibaadat Baʼal.
Wa fi chaan da,ana naji wa nichiilgamhi fi wakt al‑gatiʼwa khamari fi wakt al‑darat.Wa naglaʼ minha suuf al‑khanam wa l‑gumaachal‑taksi beehum nafisha min al‑ire.
Hassaʼ,nakchif eebha giddaam sudgaanhawa ma fi al‑yinajjiiha min iidi.
Wa niwaggif farahha hana ayyi iidwa hana awwal yoom fi kulli chaharwa hana kulli yoom sabtwa hana kulli aazuuma.
Wa nakhrib jineenaat inabhawa chadar tiinhaal‑be sababhum hi gaalat :‹ Dool hadaaya al‑antoohum leyi sudgaani. ›Ana nisawwiihum kadaadeal‑yartaʼo foogha al‑haywaanaat.
Ana niʼaakhibha be sabab al‑ayyaamal‑hi harragat fooghum bakhuur le asnaam Baʼal.Hi aljammalat be chinifha wa ziinithawa jarat wara sudgaanhawa khalaas,nisatni. Wa da kalaam Allah.
 Wa be da kula,nihajji le Israaʼiil be kalaam haluwa niwaddiiha fi l‑kadaadewa nikallim leeha be hubb.
Hinaak,nigabbil leehajineenaatha hana l‑inabwa waadi Akuural‑hu waadi al‑fasaalayabga leeha baabal‑yaji beyah al‑acham.Hinaak,hi titaabiʼnimisil fi ayyaam subaahawa misil fi wakit hi maragat min balad Masir. 
Daahu kalaam Allah : Fi l‑yoom da,inti tinaadiini raajilkiwa battaan ma tinaadiini Baʼal siidki.
Ana namrug min khachumki usum asnaam Baʼalwa battaan ma tinaadi usumhum.
Fi l‑yoom da,nisawwi le chaʼabi Bani Israaʼiil alaakhamaʼa haywaanaat al‑kadaadewa tuyuur al‑sama wa zawaahif al‑ard.Wa fi l‑balad,nikassir al‑nubbaal wa l‑seefwa niwaggif al‑haribachaan chaʼabi yunuumu be amaan.
Ya Israaʼiil,nakrub raaskiwa inti tabge misil marti ila l‑abad.Nakrub raaski be l‑adaala wa l‑haggwa be l‑kheer wa l‑rahma.
Wa nakrub raaski be sidikhwa inti taʼarfi kadar ana bas Allah.
Wa fi l‑yoom da,ana nakhbal talab al‑samawa l‑sama takhbal talab al‑ard.Wa da kalaam Allah.
Wa l‑ard takhbal talab al‑gamehwa chadar al‑inab wa l‑zaytuun.Wa humman yakhbalo talab waadi Yazraʼiilal‑bakaan al‑ana Allah nazraʼ foogah.
Wa nazraʼ leyi ziraaʼa fi l‑ardwa narham al‑umma al‑naadooha Ma Narhamha.Wa nuguul leehum al‑naadoohum Ma Chaʼabi :‹ Intu chaʼabi ›wa humman yuguulu leyi :‹ Inta Ilaahna.› 
Wa Allah gaal leyi : Amchi hibb battaan martak al‑zaaniye al‑tihibb raajil aakhar.Wa da misil hubbi ana Allah le Bani Israaʼiil hatta kan humman macho le ilaahaat aakhariin kula wa habbo abbuud al‑inab al‑gaddamooh le l‑ilaahaat dool. 
Khalaas,ana macheet fadeet marti be 15 hajar fudda wa 4 chuwaal hana gameh abyad.
Wa gult leeha : Agoodi daayman leyi ana wiheedi.Ma tichcharmate wa la tamchi le raajil aakhar.Wa ana kula ma nigarrib leeki. 
Wa misil da,Bani Israaʼiil yagoodu mudda tawiile bala malik wa bala kabiir wa bala dahiiye wa bala hujaar al‑khazzoohum le l‑ibaada wa bala farmala hana raajil al‑diin wa bala asnaam.
Wa baʼad da,Bani Israaʼiil yigabbulu yitaabuʼu Allah Ilaahhum wa malikhum al‑min zurriiyit Dawuud.Wa fi aakhir al‑wakit,yakhaafo min Allah wa yalgo kheerah.
Ya Bani Israaʼiil,asmaʼo kalaam Allah !Hu gaal : Ana Allah nachki sukkaan al‑balad diachaan ma fi amaan wa ma fi rahmawa ma fi maʼrafat Allah fi l‑balad.
Foogha illa l‑laʼana wa l‑kidibwa l‑katil wa l‑sirge wa l‑zina.Yisawwu unufwa yidaffugu damm wara damm.
Fi chaan da,al‑ard taybaswa sukkaanha yiʼayyusuwa maʼaahum haywaanaat al‑kadaadewa tuyuur al‑samawa hatta huut al‑bahar kula yabga ma fi.
 Angarʼu !Khalli naadum ma yachki kulla l‑naaswa ma yuluumhum.Ana nachkiiku intu bas,ya rujaal al‑diin !
Intu tittartaʼo be l‑nahaarwa l‑nabi al‑maʼaaku kula yittartaʼ be l‑leel.Wa ana nidammir ammuku Israaʼiil.
Chaʼabi addammaroachaan ma induhum al‑maʼrafa.Achaan intu abeetu al‑maʼrafa,ana kula naabaakuwa intu ma tabgo leyi rujaal diin.Wa misil intu nisiitu churuutial‑fi l‑Tawraat hanaayi ana Ilaahku,ana kula nansa iyaalku.
 Wa rujaal al‑diin kulluhum aznabo diddiwa be da,ana nibaddil charafhum be ihaana.
Yiʼiichu be laham dahaaya kaffaarat al‑zanib hana chaʼabiwa fi chaan da,humman garmaaniin le zunuubhum.
Al‑chaʼab wa rujaal al‑diin yukuunu sawa sawa.Niʼaakhibhum hasab deribhum al‑chaaloohwa nikaafiihum hasab amalhum.
Humman yaakulu wa laakin ma yachbaʼowa yazno wa laakin ma yaldo iyaalachaan humman aboma chaalo derbi ana Allah.
 Al‑zina wa l‑mariise wa l‑khamaryiliffu ruuseehum.
Chaʼabi yasʼalo sanamhum hana l‑hatab.Aywa,yahsubu uudhum yurudd leehum !Achaan ruuh al‑charmata waddarhumwa l‑charmata baʼʼadathum minni ana Ilaahhum.
Fi ruuse al‑jibaal,yigaddumu dahaaya le ilaahaathumwa fi l‑hujaar,yiharrugu leehum bakhuur.Wa yaʼabudu tihit chadar al‑balluutwa l‑lubna wa l‑butumachaan dulluhum baarid.Ya chaʼabi,be sabab da,banaatku yabgan charaamiitwa awiin awlaadku yabgan zaaniyaat.
 Ana ma niʼaakhib banaatkube sabab charmatathinwa la niʼaakhib awiin awlaadkube sabab zinaahin.Achaan rujaal al‑diin zaathumyinfardu be l‑charaamiitwa yilgaasamo akil al‑dahaayamaʼa l‑zannaayaat al‑mukhassasaat.Al‑chaʼab al‑ma yafhamoyiwadduru nufuushum. 
Ya Bani Israaʼiil,kan intu achcharmattu kula,khalli Bani Yahuuza ma yakhto !Ma tamchu le bakaan al‑ibaada fi Gilgaalwa la tatlaʼo ale Beet Iil al‑faslewa ma tahalfu be Allah al‑Hayy.
Aywa,Bani Israaʼiil harraanmisil al‑bagarawa be da,kikkeef Allah yagdar yisarrihhummisil khanam fi marʼa akhdar ?
Naas Afraayim anrabato ziyaada maʼa l‑asnaamwa be da,khalliihum bas !
Wakit sakarhum kammal,yugummu yichcharmatowa kubaaraathum yihibbu al‑ihaana.
Khalaas,al‑riih tichiilhum fi janaaheehawa dahaayaahum yijiibu leehum al‑eeb.
 Ya rujaal al‑diin,asmaʼo al‑kalaam da !Ya Bani Israaʼiil,khuttu baalku !Ya naas beet al‑malik,khuttu adaanku !Al‑chariiʼa di muwajjihe leeku intuachaan fi Misfa,kajjeetu charak le chaʼabiwa fi jabal Taabuur,khatteetu leehum amkajjaama.
Aywa,intu nakattu nugra kabiire le naas Chittiimwa laakin ana niʼaddibku kulluku.
Ana naʼarif tamaam gabiilat Afraayim,aywa,Bani Israaʼiil ma mulabbadiin leyi.Ya naas Afraayim,intu achcharmattu,aywa,Bani Israaʼiil annajjaso. 
Wa amalhum al‑hawaanma yikhalliihum yigabbulu le Ilaahhumachaan ruuh al‑charmata gaaʼide fi guluubhumwa humman ma yaʼarfu Allah.
Istikbaar Bani Israaʼiil yachhad fooghum.Bani Israaʼiil wa naas Afraayimyittartaʼo fi chaan khataahumwa Bani Yahuuza kulayittartaʼo maʼaahum.
Yamchu yigaddumubagarhum wa khanamhum dahaayale yifattuchu Allahwa laakin ma yalgoohachaan hu khallaahum khalaas.
Humman khaano Allahachaan wildo iyaal zina.Wa fi wakit gisayyir bas,yiddammaro,humman wa arduhum.
Allah gaal : Adurbu al‑buug fi Gibeeʼawa adurbu al‑burunji fi l‑Raama.Iitu le Beet Iil al‑faslewa chiifu waraaku,ya naas Banyaamiin !
Fi yoom al‑ikhaab,naas Afraayim yakhrabo.Wa l‑khabar al‑niballikhah leeku,ya gabaayil Israaʼiil,hu khabar akiid.
Kubaaraat Yahuuzamisil naas al‑yihawwulu al‑kalanki.Ana ninazzil khadabi fooghummisil almi al‑seel.
Zalamo naas Afraayimwa awwajo chariiʼithumachaan humman yiriidu yajruwara l‑riih.
Wa ana nabga misil arda le naas Afraayimwa misil suusa le Bani Yahuuza.
Naas Afraayim chaafo maradhumwa Bani Yahuuza chaafo uwaarhum.Wa dawwaro musaaʼada min balad Achuurwa rassalo naas le l‑malik al‑kabiir.Laakin al‑malik da ma yagdar yachfiihumwa ma yagdar yidaawi uwaarhum.
Achaan ana nabga misil duud didd naas Afraayimwa misil farkh al‑duud didd Bani Yahuuza.Ana bas nadrubhum wa nicharrithumwa nukurruhum wa niwaddiihumwa ma fi naadum al‑yinajjiihum minni.
Ana namrug wa nigabbil fi bakaanilahaddi yiʼtarufu be khataahumwa yiwajjuhu aleyi.Wa fi diigithum di,yifattuchuuni. 
 Taʼaalu nigabbulu le Allahachaan hu bas al‑jarahnawa hu bas al‑yachfiina.Hu bas al‑darabaanawa hu bas al‑yidaawi uwaarna.
Baʼad yoomeen,hu yantiina al‑haya.Aywa,fi l‑yoom al‑taalit,yigawwimna wa niʼiichu giddaamah.
Khalli nitaabuʼu Allah le naʼarfuuh.Jaytah muʼakkada misil nuur al‑sabaahwa hu yajiina misil matar,misil matar al‑richaach al‑yazgi al‑ard. 
 Ya naas gabiilat Afraayim,nisawwi leeku chunu ?Ya Bani Yahuuza,nisawwi leeku chunu ?Mahabbitku misil sahaab al‑fajur al‑yufuutwa misil karany al‑sabaah al‑ma yitawwil.
Achaan da,ana darabtuku be l‑anbiyawa kataltuku be kalaamiwa nuur chariiʼti nawwarkumisil nuur al‑sabaah.
Wa mahabbitku nidoorhaziyaada min al‑dahaaya.Wa kan taʼarfuuni,da akheer leyimin al‑dahaaya al‑muharragiin.
 Nagado al‑muʼaahada fi hillit Adamachaan fi l‑bakaan da,khaanooni.
Wa Gilʼaad hillit al‑fasliinmulattakha be l‑damm.
Wa majmuuʼat rujaal al‑diinbigo misil rabbaatiin al‑duruub.Yaktulu naas fi derib hillit Chakiim.Aywa,gaaʼidiin yisawwu fiʼil cheen.
 Fi usut Bani Israaʼiil,ana chift fadiihe.Fi lubbuhum,naas Afraayim achcharmatoaywa,Bani Israaʼiil annajjaso.
Wa intu kula,ya Bani Yahuuza,talgo ikhaabi misil intaaj ziraaʼitku !  Wakit nigabbil chaʼabi min al‑khurba
wa wakit nidoor nachfi Bani Israaʼiil,khata Afraayim wa fasaalit al‑Saamira yibiinuachaan fiʼilhum kulla khachch.Al‑sarraag yadkhul fi l‑buyuutwa rabbaatiin al‑duruub yagoodu fi l‑chawaariʼ.
Humman ma yahsubukadar ana nizzakkar kulla fasaalithum.Hassaʼ aʼmaalhum hawwagoohumwa gaaʼidiin giddaami daayman.
Be fasaalithum,yifarruhu al‑malikwa be kidibhum,yifarruhu al‑kubaaraat.
Humman kulluhum zannaayiinwa chahwithum misil furun mugabbad.Siid al‑furun ma yiraakhibahmin ajjan dagiigahlahaddi ajiinah yugumm.
Wa fi yoom iid malikna,al‑kubaaraat yamrado min sakar al‑khamarwa l‑malik yimidd iidah le l‑chammaatiin.
Wakit yigarrubu leyah,guluubhum misil furun mugabbadfi muʼaamarathum al‑yugummu beeha.Fi tuul al‑leel,zaʼalhum yargudwa be fajur,yugumm misil naar ambalbaala.
Kulluhum haamiyiin misil al‑furunwa yaakulu hukkaamhum.Kulla muluukhum yagaʼowa minhum ma fi waahid al‑yinaadiini.
 Wa naas gabiilat Afraayim yikhalbutumaʼa chuʼuub aakhariin al‑ma yaʼarfu Allah.Aywa,naas Afraayim ma naafʼiinmisil kaʼak al‑ma chaglabooh.
Al‑ajaanib dool kammalo gudrithumwa humman ma yaʼarfuuh.Abchiyyeeb ja leehumwa humman ma yaʼarfuuh.
Istikbaar Bani Israaʼiil yachhad fooghum.Laakin ma gabbalo le Allah Ilaahhumwa la fattachooh.
 Naas Afraayim bigo mukhaffaliinmisil hamaam al‑ma indah raas.Humman yinaadu Masir le tafzaʼhumwa yajru wara Achuur le tidaafiʼ leehum.
Wakit yamchu,ana nazgul fooghum charakiwa misil teer al‑sama,nakrubhum.Wa niʼaakhibhumhasab al‑balaakh al‑simʼooh fi malammithum.
 Al‑azaab leehum achaan arrado minni !Al‑damaar leehum achaan atmarrado diddi !Ana chilt niiye le nafdaahumwa laakin humman gaalo foogi kalaam kidib.
Humman ma yasrakho leyi min daakhal guluubhumwakit yabku be hizin fi furaachhum.Yijarruhu nufuushumwa yinaadu ilaahaathumle yantuuhum al‑gameh wa l‑khamarwa laakin yibaʼʼudu minni ana.
Wa ana bas addabtuhumwa gawweet duraaʼhumwa laakin humman yichiilu niiyit al‑fasaala diddi.
Humman yigabbuluwa laakin ma aleyi ana Allah al‑Aali.Humman misil nubbaal aʼwajwa kubaaraathum yumuutu be l‑seefbe sabab lisaanhum al‑tariin diddi.Wa daahu fi balad Masir,al‑naas yichchammato fooghum. 
 Adurbu al‑buugwa jahhuzu nufuusku !Al‑adu yanzil misil al‑sagurfi chaʼabi ana Allah.Achaan humman nagado muʼaahadatiwa iso churuuti hana l‑Tawraat.
Humman yasrakho leyi wa yuguulu :‹ Ilaahna,aniina naʼarfuukachaan aniina chaʼabak Bani Israaʼiil ! ›
Wa laakin Bani Israaʼiil abo al‑kheerwa hassaʼ aduuhum yitaaridhum.
Humman darrajo muluuk bala izniwa kubaaraat bala muwaafagati.Be fuddithum wa dahabhum,humman sanaʼo leehum asnaamwa da yisabbib damaarhum.
Ya naas madiinat al‑Saamira,khallu sanamku al‑hu ijil hana dahab !Ana khidibt ziyaada didduku.Intu ma bariyiin !Wa tagoodu misil ke lahaddi mata ?
Ijilku da minku intu Bani Israaʼiil baswa insaan bas sanaʼah.Hu ma Ilaah !Wa fi chaan da,ijil al‑Saamira yilkassar.
Intu zaraʼtu al‑riihwa khalaas,tagtaʼo amzoobaʼaane.Al‑gameh bala ganduulma yanti dagiigwa kan anta dagiig kula,al‑ajaanib bas yaakuluuh.
 Bani Israaʼiil akaloohum.Wa hassaʼ gaaʼidiin fi ust al‑umammisil maaʼuun al‑ma yanfaʼ.
Wa wakit macho ale Achuur,bigo misil humaar al‑kadaade al‑aayich wiheedah.Aywa,gabiilat Afraayim gaaʼide wiheedhahatta kan kaffat ujra le sudgaanha kula.
Kan ajjarat al‑umam le yidaafuʼu leeha kula,ana nilimmuhum kulluhum.Wa baʼad wakit chiyya,humman yatʼabotihit zulum hana akbar malik.
Naas Afraayim kattaro al‑madaabihle dahaaya hana kaffaarat al‑zanib.Wa laakin al‑madaabih doolsabbabo leehum al‑zanib.
Wa kan naktib leehumchuruuti hana l‑Tawraat alif marra kula,humman yichiifuuhum misil cheyy ajnabi.
Humman yigaddumuuhum leyi dahaayawa yaakulu al‑lahamwa laakin ana Allah ma nakhbal dahaayaahum.Nizzakkar khataahumwa niʼaakhibhum be sabab zunuubhum.Khalli yigabbulu Masir !
Bani Israaʼiil niso khaalighumwa bano leehum gusuur.Wa Bani Yahuuzakattaro al‑mudun al‑gawiyiin.Laakin ana nirassil naar fi mudunhumwa hi taakul gusuurhum. 
Ya Bani Israaʼiil,ma tafraho wa tinbastumisil al‑chuʼuub al‑aakhariin.Achaan intu baʼʼadtu min Ilaahku wa achcharmattuwa habbeetu ujrat al‑charmataal‑ligiituuha fi kulla madaggaat al‑gameh.
Laakin al‑madagg wa l‑assaara ma yirabbuukuwa kan tukhuttu achamku fi l‑khamar kula,ma talgooh.
Naas Afraayim ma yaskunu battaanfi balad Allah.Humman yigabbulu Masirwa fi balad Achuur kula,yaakulu akil nijis.
Battaan ma yigaddumu khamar hadiiyat charaab le Allahwa hu ma yakhbal dahaayaahum.Wa da yabga leehum misil akil hana hizinwa l‑yaakuluuh,kulluhum yabgo nijsiin.Akilhum yamla butuunhum baswa laakin ma yagdaro yigaddumuuh fi beet Allah.
Wa yisawwu chunufi l‑yoom al‑muhaddad,fi yoom iid Allah ?
Hatta kan arrado min al‑damaar kula,balad Masir tajmaʼhumwa hillit Mamfiis tadfinhum.Al‑chook yisidd kanzuhum hana l‑fuddawa l‑haskaniit yugumm fi khiyamhum.
Yoom al‑ikhaab jawa yoom al‑Hisaab wassal.Khalli Bani Israaʼiil yaʼarfuuh !Humman gaalo : Al‑nabi munaafikhwa l‑naadum al‑nazal foogah Ruuh Allah da,muchootin. Khataayaahum bigo katiiriinwa adaawithum bigat chadiide.
Al‑nabi al‑gaaʼid maʼa Ilaahi,hu misil muraakhib fi naas Afraayim.Wa laakin yukujju leyah charak fi kulla duruubahwa yiwajjuhuuh be l‑adaawa fi beet Ilaahah.
Wa humman sawwo al‑fasaadmisil zamaan naas Gibeeʼasawwooh.Wa Allah yizzakkar khataahumwa yiʼaakhibhum be sabab zunuubhum.
 Zamaan,ana ligiit Bani Israaʼiilmisil inab laziiz fi l‑sahara.Wa chift juduudhum haluwiinmisil fawaakih al‑awwal fi chadarat al‑tiin.Wa laakin wakit humman wislo fi Baʼal Faʼuur,abado al‑sanam al‑yijiib al‑eeb.Wa bigo makruuhiinmisil al‑sanam al‑muharram al‑abadooh.
Wa charaf Afraayimyabga misil teer wa yitiir.Ma fi battaan waaluudawa la khalaba wa la himil.
Wa kan rabbo iyaal kula,ana naktulhum gabul ma yabgo kubaar.Aywa,al‑azaab leehumwakit nibaʼʼid minhum !
Zamaan wakit chift gabiilat Afraayim,hi tichaabih nakhalaay al‑magganooha fi marʼa akhdar.Wa laakin hassaʼ,gabiilat Afraayim tamrug iyaalha le l‑katil. 
Ya Allah,tantiihum chunu ?Antiihum rihim al‑ma yakrubwa duyuud al‑ma yiradduʼu !
 Kulla fasaalithum baanat fi hillit Gilgaalwa fi l‑bakaan da bas,ana kirihtuhum.Wa be sabab amalhum al‑fasil,ana natrudhum min beeti.Wa battaan ma nihibbuhumachaan kulla kubaaraathum haraamiyiin.
Naas Afraayim kataloohumwa uruughum yibso khalaaswa battaan ma yijiibu iyaal.Wa kan wildo kula,ana naktul iyaalhum al‑khaaliyiin leehum. 
Ilaahi yarfudhumachaan humman ma simʼoohwa yiʼiiru fi ust al‑umam.
Bani Israaʼiil wildo ziyaadamisil chadarat inab al‑talda katiir.Wa laakin wakit iyaalhum kitro,humman kattaro madaabih le ilaahaathum.Wa wakit arduhum bigat jamiile,jammalo al‑hujaar al‑khazzoohum le l‑ibaada.
Guluubhum bigo itneen itneenwa hassaʼ yikaffu taman khataahum.Allah zaatah yihaddim madaabihhumwa yarmi hujaarhum al‑khazzoohum le l‑ibaada.
Wa hassaʼ humman yuguulu : Aniina ma indina malikachaan ma khufna min Allah.Wa kan indina malik kula,yisawwi leena chunu ? 
Humman yuguulu kalaam saakitwa yahalfu be kidibwa yisawwu alaakhaat ma induhum faayde.Wa yajʼalo al‑adaalamisil bizre al‑musammamafi l‑zereʼ al‑mahruut.
Wa sukkaan al‑Saamira yarjufufi chaan sanamhum hana l‑ijilfi hillit Beet Iil al‑fasle.Chaʼabha yahzano be sabab ijilhumwa rujaal diinhum kula yarjufuachaan yiwaddu majd sanamhum fi l‑khurba.
Wa sanamhum hana l‑ijil da,yiwadduuh balad Achuurhadiiye le l‑malik al‑kabiir.Wa gabiilat Afraayim talga al‑ihaana,aywa,Bani Israaʼiil yalgo al‑eebfi chaan achamhum fi l‑sanam da.
Madiinat al‑Saamira tiddammarwa malikha yabga misil gechchaay aayme fi l‑bahar.
Wa l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑fasaalaal‑yaznubu fooghum Bani Israaʼiil yiddammaro.Al‑haskaniit wa l‑chookyugummu fi madaabihhum.Wa l‑naas yuguulu : Khalli al‑jibaal yagaʼo foognawa khalli al‑hujaar yadfunuuna. 
 Wa min ayyaam Gibeeʼa,Bani Israaʼiil aznabowa humman ma khayyaro haalhum.Fi Gibeeʼa,waajib al‑harib yalhag al‑mujrimiin
wa ana niʼaakhibhum misil nidoorah.Wa chuʼuub katiiriin yugummu didduhumwa yijanzuruuhum fi chaan khataahum al‑itneen.
Gabiilat Afraayim misil bagara muʼaddabaal‑tihibb tifajjikh al‑maʼaachfi l‑madagg le tuduggah.Wa wakit naji,nukhutt uud al‑harraatafi ragabatha al‑jamiile.Wa gabiilat Afraayim tukurr al‑harraatawa Bani Yahuuza yahartuwa zurriiyit Yaakhuub yichaglubu al‑ard.
Azraʼo al‑adaala wa agtaʼo al‑mahabbawa addulu leeku zereʼ jadiid.Hassaʼ waajib titaabuʼu Allahlahaddi hu yijiib foogku al‑adaalamisil al‑matara.
Laakin intu zaraʼtu al‑charrwa gataʼtu al‑fasaalawa akaltu min natiijat al‑kidib.Intu atwakkaltu ale gudritkuwa ale katarat askarku.
Wa khalaas,yinsamiʼ korooraak harib fi lubb chaʼabkuwa kulla mudunku al‑gawiyiin yakhrabomisil yoom al‑khaayid Chalmaankharab hillit Beet Arbiilwa rihik al‑ammahaat wa iyaalhin.
Wa da bas al‑yisawwuuh leeku intu naas Beet Iilachaan intu sawweetu al‑fasaala al‑ma indaha hadd.Wa yoom waahid fi wakt al‑chagaag,malik Israaʼiil yiddammar marra waahid. 
 Wakit Bani Israaʼiil misil sabi,ana habbeetahwa min Masir,ana naadeet ibni.
Laakin fi kulli wakit kan ana naadeet chaʼabi,humman yibaʼʼudu minni.Yigaddumu dahaaya le ilaah Baʼalwa yiharrugu bakhuur le l‑asnaam.
Wa ana kamaan karabt naas Afraayimmin iideehum wa daadeethum.Laakin humman ma irfokadar ana bas rayyastuhum.
Ana waddeethum be tariiga insaaniiyewa be alaakha hint mahabba.Ana bigiit leehum misil al‑yahdin al‑sakhiirwa yilimmah fi sadrah.Ana maddeet iidiwa akkaltuhum.
 Humman battaan ma yigabbulu Masirwa laakin malik Achuur bas yihaakimhumachaan humman aboma yigabbulu leyi ana.
Al‑harib yadkhul fi mudunhumwa yidammir biibaanhum al‑gawiyiinwa yaktulhum be sabab muʼaamarathum.
Chaʼabi anrabato fi kufurhum.Naadoohum le yichiifu aleyi foogwa laakin waahid minhum kula ma rafaʼ raasah. 
 Ya Afraayim,kikkeef nikhalliik ?Ya Israaʼiil,kikkeef nisallimak le l‑adu ?Hal nidammirakmisil dammart hillaal Adma wa Sabuuyiimwalla ?Ana alhayyartwa galbi hanna foogku marra waahid.
Ana ma ninazzil foogku khadabi al‑muhrigwa ma nigabbil le nidammir Afraayimachaan ana al‑Rabb,ma insaani.Ana al‑Khudduus wa gaaʼid fi usutkuwa ma naji leeku be khadab.
 Naas al‑fi l‑khurba yugummu yitaabuʼuuniwakit ana Allah nikirr misil al‑duud.Aywa,ana nahrij wa iyaali yarjufuwa yaju min khaadi le l‑bahar.
Yarjufu wa yaju min Masir misil al‑tuyuurwa yigabbulu min balad Achuur misil al‑hamaamwa ana nisakkinhum fi buyuuthum. Wa da kalaam Allah.
 Gabiilat Afraayim hawwagatni be kidib,aywa,Bani Israaʼiil hawwagatni be khachch.Wa laakin Bani Yahuuza yamchu waraayiwa induhum amaan leyi ana al‑Khudduus. 
Gabiilat Afraayim tarwa be riihwa tajri wara riih al‑sabaah.Kulla yoom hi tikattir al‑kidibwa l‑damaar.Tisawwi alaakha maʼa Achuurwa tantiih dihin le Masir fi badal al‑salaam.
Allah yijiib Bani Yahuuza fi l‑chariiʼaachaan yiʼaakhib zurriiyit Yaakhuub hasab deribhumwa yikaafiihum hasab amalhum.
Hatta fi batun ammah kula,Yaakhuub khachcha chig toomah.Wa wakit bigi raajil,hu saaraʼ maʼa l‑Rabb.
Aywa,Yaakhuub saaraʼ maʼa malak al‑Rabbwa gidir foogah.Wa baʼad da,hu bakawa chahad al‑malak le yihinn foogah.Aywa,fi Beet Iilhu ligi Allahwa fi l‑bakaan da bas,Allah hajja leyah.
Wa da Allah al‑Ilaah al‑Gaadir,Allah hu usmah al‑beyah nazkuruuh !
Wa intu zurriiyit Yaakhuub,waajib tigabbulu le Ilaahkuwa tahfado al‑rahma wa l‑adaalawa daayman tukhuttu achamku fi Ilaahku.
Wa gabiilat Afraayim misil al‑taajiral‑indah fi iidah miizaan makhchuuchwa yihibb yazlum al‑aakhariin.
Wa naas Afraayim gaalo : Be sahiih,aniina bigiina khaniyiinwa ligiina maal katiir be khidmit duraaʼna bas.Wa ma yalgo foognaayyi khata al‑yabga zanib. 
 Wa ana Allah Ilaahkumin maragtuku min balad Masir.Nisakkinku battaan fi khiyammisil fi ayyaam kheemat al‑ijtimaaʼ.
Wa fi l‑wakit daak,ana kallamt le l‑anbiyawa kattart leehum al‑ruʼya.Wa hassaʼ be waasitat al‑anbiya,nikallim leehum be masal. 
Akiid,chaʼab Gilʼaad fasliinwa ma induhum faaydeachaan yigaddumu tiiraan dahaaya fi Gilgaal.Wa be da,madaabihhum yilhaddamowa yabgo koom hana turaabfi l‑zereʼ al‑mahruut.
Zamaan,jiddina Yaakhuub arradle balad Araam.Aywa,jiddina Israaʼiil bigi khaddaamle yalga mara.Le yalga mara,bigi raaʼi hana khanam.
Wa baʼadeen be waasitat nabi,Allah marag Bani Israaʼiil min Masir.Wa be waasitat nabi,hu hafadaahum.
Wa laakin naas Afraayimkhaddabo Allah khadab chadiid.Wa khalaas,Ilaahhum yarmi fi raashumal‑damm al‑humman daffagoohwa yigabbil fooghum kulla eebhum.
Wakit naas Afraayim hajjo,al‑khoof bigi chadiid fi balad Israaʼiil.Wa laakin humman bigo khaatiyiinachaan abado ilaah Baʼalwa maato be sababah.
Wa ya hassaʼ kula,gaaʼidiin yiziidu fi zunuubhumachaan sanaʼo leehum sanam be fuddithum.Aywa hasab ilimhum,sawwo leehum asnaamal‑daggaahum sinaaʼi maʼruuf.Wa l‑naas yuguulu : Gaddumu leehum dahaaya ! Chiifu !Al‑naas doolyihibbu asnaam al‑ajjaal !
Wa be sabab da,humman yabgomisil sahaab al‑fajur al‑yufuutwa misil karany al‑sabaah al‑ma yitawwil.Yabgo misil uttaab al‑madagg al‑tichiilah al‑riihwa misil al‑dukhkhaan al‑yamrug min al‑chubbaak.
 Ana Allah Ilaahkumin maragtuku min balad Masir.Ma waajib taʼarfu ilaah aakhar balaayi anawa ma fi munajji illa ana.
Ana iriftuku fi l‑sahara,fi balad al‑yabaas.
Ana sarrahtuku fi marʼa adiilwa intu riwiitu wa chibiʼtu.Wa min chibiʼtu,al‑istikbaar dakhal fi guluubkuwa be da,intu nisiituuni.
Wa khalaas,ana nabga leeku misil duudwa misil nimir kaaris fi l‑derib.
Nahjimku misil marfaʼiin al‑waddar iyaalahwa nuchugg suduurku.Fi l‑bakaan da,naakulku misil mart al‑duudwa haywaanaat al‑kadaade al‑khatiiriin yicharrutuuku.
 Ya Bani Israaʼiil,addammartuachaan gammeetu diddi ana al‑nafzaʼku.
Wa hassaʼ da,ween malikku ?Khalli yafzaʼku fi kulla hillaalku !Wa ween hukkaamku al‑be sababhum gultu :‹ Antiina malik wa masaaʼiil.›
Fi zaʼali,ana darrajt leeku malikwa fi khadabi,ana nazzaltah.
 Khata naas Afraayim musajjalwa zunuubhum maktuubiin.
Wa wajaʼ yaji leehummisil wajaʼ al‑talaga.Wa humman misil wileedal‑ma indah hikma.Fi wakit al‑waaluuda,ma yamrug min batun ammah !
Hal ninajjiihum min al‑khabur ?Hal nafdaahum min al‑moot ?Ya l‑moot,ween wabaak ?Ya l‑khabur,ween kharaabak ?Battaan ma nichiifhumbe een al‑rahma.
Wa kan naas Afraayim zaadofi ust akhwaanhum,riih al‑sabaah tajiwa riih min Allah tugumm min al‑sahara.Hi tiyabbis wudyaanhumwa tijaffif een almiihum.Al‑makhaazin,yanhaboohumwa khumaamhum al‑khaali,yichiiluuh.
Naas madiinat al‑Saamira khaatiyiinachaan iso Ilaahhum.Yaktuluuhum fi l‑haribwa yarhako iyaalhumwa yuchuggu butuun awiinhum al‑khalbaanaat. 
Gabbulu le Allah Ilaahku,ya Bani Israaʼiil,achaan khataaku bas ramaaku !
Jahhuzu kalaamkuwa gabbulu le Allah guulu : Akhfir kulla khataanawa fi badal dahaaya al‑tiiraan,akhbal kalaam khuchuumna.
Balad Achuur ma tagdar tinajjiinawa aniina ma nitwakkaloale kheel al‑harib kula.Battaan ma nuguulu :‹ Ya ilaahna ›le l‑sanam al‑sanaʼnaah be iideenna.Beek inta bas,ya Rabb,al‑atiim yalga al‑mahanna ! 
 Ana nachfiihum min marad al‑kufurwa nihibbuhum be niiye waahideachaan khadabi wagaf minhum.
Ana nabga misil matar le Bani Israaʼiilwa humman yinawwuru misil al‑sitteeb.Yidissu uruughum misil chadar Lubnaan
wa furuuʼhum yutuulu.Wa yabgo jamiiliin misil chadarat al‑zaytuunwa riihithum haluuwe misil riihit arz Lubnaan.
Wa Bani Israaʼiil yigabbulu leyiwa yagoodu fi dulli.Yiteerubu al‑gamehwa yinawwuru misil al‑inab.Wa naas yihajju beehummisil al‑khamar al‑laziiz hana Lubnaan.
Ya naas Afraayim !Hal fi chabah beeni ana wa l‑asnaam ?Ana bas nakhbalkuwa niraakhib foogku.Wa ana misil chadarat al‑sarwi al‑khadrawa minni ana bas,talgo intaaj. 
Khalli al‑hakiim yafham al‑achya doolwa khalli al‑faahim yaʼarifhum.Achaan derib Allah adiil al‑foogahal‑saalihiin yuruukhuwa l‑aasiyiin yittartaʼo.
Daahu kalaam Allah al‑gaalah le Yuwiil wileed Fatuwiil.
Asmaʼo,ya l‑chuyuukh,khuttu adaanku kulluku,ya sukkaan al‑balad !Cheyy misil da awwal kaan fi zamanku walla ?Aw kaan fi wakit abbahaatku ?
Hajju beyah le iyaalkuwa iyaalku yihajju beyah le iyaalhumwa iyaalhum yihajju beyah le zurriiyithum.
Al‑faddalatah ambukbuk,al‑jaraad akalahwa l‑faddalah al‑jaraad,amkachool akalatahwa l‑faddalatah amkachool,saar al‑leel akalah.
Ya l‑sakkaara,gummu wa abku !Ya charraabiin al‑khamar,abku be hizinachaan al‑khamar angataʼ minku.
Hacharaat gammomisil askar didd baladiwa humman gawiyiinwa ma yinhasbu min al‑katara.Wa sunuunhum misil sunuun al‑duudwa fawaatirhum misil fawaatir mart al‑duud.
Wa humman dammaro jineenit inabiwa kassaro chadar tiini.Wa marago girfah wa ramoohwa yabbaso furuuʼah.
Abku misil mara sabiiyeal‑rabatat chuwaal misil farde min al‑hizinachaan tabki le raajilha hana chabaabha.
Hadaaya al‑dagiig wa hadaaya al‑charaab,ma yigaddumuuhum battaan fi beet Allahwa rujaal al‑diin khaddaamiin Allah hizno.
Wa l‑ziraaʼa addammaratwa l‑ard yibsat misil mara haznaane.Achaan al‑gameh addammarwa l‑khamar kammalwa l‑dihin bigi ma fiih.
Ahzano,ya l‑harraatiin !Wa abku,ya siyaad jineenaat al‑inab !Achaan ma tagtaʼo al‑gameh al‑ahmarwa lammiin al‑gameh al‑abyad bigi ma fiih.
Wa jineenaat al‑inab yibsowa chadar al‑tiin jaffa.Wa kulla chadar al‑yanti iyaal yibisaywa,al‑rummaan wa l‑nakhal wa l‑tuffaah.Wa l‑farah waddar min guluub al‑naas.
Ya rujaal al‑diin,albaso khulgaan al‑hizin wa nuuhuwa abku,ya intu al‑khaddaamiin fi l‑madbah.Taʼaalu ahzano tuul al‑leel be khulgaan al‑hizin,ya khaddaamiin Ilaahi.Hadaaya al‑dagiig wa hadaaya al‑charaabma yigaddumuuhum battaan fi beet Allah Ilaahku.
Khassusu yoom hana siyaamwa kharruru malamma khaassa.Limmu al‑chuyuukhwa kulla sukkaan al‑baladfi beet Allah Ilaahkuwa kooruku leyah.
Ya l‑salaam !Kikkeef al‑yoom da !Yoom Allah garrabwa da jaayi min al‑Gaadir be damaar.
Wa min giddaamna,al‑maʼaach angataʼwa min beet Allah,al‑farha wa l‑suruur angataʼo.
Al‑teeraab yibis fi lubb al‑ardwa l‑dabangaat alhaddamo.Wa l‑makhaazin fidoachaan al‑maʼaach yibis.
Asmaʼo,al‑bahaayim gaaʼidiin yaguntuwa l‑bagar aayriin fi ayyi bakaan.Achaan ma induhum gechchwa l‑khanam kula taʼbaaniin.
Nasrakh leek inta,ya Allah,achaan al‑naar akalat gechch al‑kadaadewa l‑hariige akalat kulla chadar al‑khala.
Wa haywaanaat al‑kadaade kulawajjaho leekachaan kulla l‑ruhuud yibsowa l‑naar akalat gechch al‑kadaade.
Adurbu al‑buug fi Sahyuunwa iitu fi jabal Allah al‑mukhaddas.Wa khalli kulla sukkaan al‑balad yarjufuachaan yoom Allah jaayi wa garrab.
Da yoom hana dalaam azrag kurumwa yoom hana sahaab adlam marra waahid.Daahu deech kabiir wa gawi jaayi,misil nuur al‑sabaah al‑talaʼ fi l‑jibaal.Abadan ma chaafo misilhumfi l‑zurriiye al‑faatat wa la fi l‑zurriiye al‑taji.
Giddaamhum,naar taakulwa waraahum,hariige tahrig.Al‑balad giddaamhummisil jineenit Adinwa laakin waraahum,kadaade kharaabwa cheyy yanja minhum ke ma fiih.
Wa humman bichaabuhu al‑kheelwa jarraayiin misil naas al‑yigallubu.
Wa harakathum misil harakat arabaat al‑haribal‑yinattutu fi ruuse al‑jibaal.Wa misil harakat lahiib al‑naaral‑tahrig al‑gechch,wa misil askar chudaadrasso le l‑harib.
Giddaamhum,al‑chaʼab yarjufuwa kulla wujuuhhum yabgo dulum min al‑khoof.
Askarhum yajru misil al‑furraaswa yatlaʼo al‑daraadir misil muhaaribiin.Ayyi waahid chaayil derbahwa abadan ma yikiss min tariigah.
Wa ma fi waahid yatruch akhuuh,ayyi waahid maachi adiil fi derbah.Wa hatta kan yizarruguuhum be nachaachiib kula,ma yichattutu.
Yanzulu fi l‑madiinawa yatlaʼo fi l‑daraadir.Yadkhulu al‑buyuutwa yadkhulu be l‑chabaabiik misil saraariig.
Giddaamhum,al‑ard tinhazzawa l‑sama tarjif.Al‑harraay wa l‑gamar yidallumuwa l‑nujuum yiwadduru nuurhum.
Allah yarfaʼ hissah giddaam deechahwa askarah kubaar wa chudaad yitabbugu kalaamah.Yoom Allah aziimwa mukhiif marra waahid.Yaatu yagdar yahmalah ?
 Wa hassaʼ,gabbulu leyibe kulla guluubku,be baki wa siyaam wa nuwaah. Wa da kalaam Allah.
Ma ticharrutu khulgaanku baswa laakin tuubu min daakhal galibkuwa gabbulu le Allah Ilaahku.Achaan hu al‑Rahmaan al‑Rahiimwa l‑Sabuur wa l‑Muhibbwa yikhalli al‑khadabal‑awwal hu kharrar yinazzilah foogku.
Akuun yikhalli khadabahwa yibaarikku battaan.Wa battaan intu tigaddumu le Allah Ilaahkuhadaaya hana dagiigwa hadaaya hana charaab.
Adurbu al‑buug fi Sahyuunwa khassusu yoom hana siyaamwa kharruru malamma khaassa.
Limmu al‑chaʼabwa khassusu malamma.Ajmaʼo al‑chiyyaabwa limmu al‑iyaalhatta al‑atfaal al‑bardaʼo.Wa khalli al‑ariis yamrug min beetahwa l‑aruus min khurfitha.
Wa khalli rujaal al‑diin yabkubeen khurfit al‑madkhal wa l‑madbah.Aywa,khaddaamiin Allah yuguulu : Ya Allah,hinn fi chaʼabak !Humman al‑misil warasatak,ma tiʼayyibhumwa la tikhalli al‑umam yichchammato fooghum.Maala fi ust al‑chuʼuub al‑aakhariin yuguulu :‹ Ween Ilaahhum ?› 
Allah yihibb baladah ziyaadawa yihinn fi chaʼabah.
Wa Allah yurudd le chaʼabah wa yuguul : Daahu ana nirassil leeku gamehwa khamar wa dihin.Intu tachbaʼo minhumwa battaan ma niʼayyibku giddaam al‑umam.
Al‑udwaan al‑yaju min al‑munchaakh,nibaʼʼidhum minkuwa niwaddiihum fi ard jafaafwa kharaab.Awwalhum narmiih fi l‑bahar al‑Mayyit fi l‑sabaahwa aakhirhum fi l‑bahar al‑Abyad fi l‑kharib.Afanat janaazaathum tinchammawa l‑hawa yiʼaffinachaan ana Allah sawweet achya kubaar. 
Ya l‑ard,ma takhaafe,afrahe wa anbasti.Achaan Allah yisawwi achya kubaar.
Ya haywaanaat al‑kadaade,ma takhaafoachaan gechch al‑kadaade yikhaddir.Al‑chadar yisawwu iyaalwa l‑inab wa l‑tiin yantu intaajhum.
Ya naas Sahyuun,afraho wa anbastu be Allah Ilaahku.Achaan yinazzil matar awwal al‑khariif al‑waajib leekuwa yinazzil leeku matar al‑richaachwa matar al‑khariif misil zamaan.
Al‑madagg yinmali be gamehwa l‑assaara tinmali be khamar jadiid wa dihin.
 Ana Allah nikaffiiku intaaj al‑siniin al‑faatowakit rassalt leeku deech kabiir hana hacharaat.Wa humman ambukbuk wa l‑jaraadwa amkachool wa saar al‑leel.
Wa intu taakulu wa tachbaʼowa tahmudu usmi ana Allah Ilaahku.Ana sawweet leeku ajaayibwa chaʼabi abadan ma yalgo eeb.
Wa taʼarfu kadar ana gaaʼid fi usutku,ya Bani Israaʼiil.Wa ana bas Allah Ilaahku,ma fi Ilaah balaayi.Wa chaʼabi abadan ma yalgo eeb. 
 Wa baʼad da,ana ninazzil Ruuhifi kulla l‑naas.Awlaadku wa banaatku yitnabbaʼowa chiyyaabku yahlamo be hilimwa subyaanku yichiifu ruʼya.
Wa fi l‑zaman da,al‑abiid wa l‑khadiim kulaninazzil Ruuhi fooghum.
Wa nisawwi ajaayib fi l‑sama wa fi l‑ardwa l‑naas yichiifu damm wa naar wa dukhkhaan azrag.
Wa l‑harraay tabga zargawa l‑gamar yabga ahmar misil al‑damm.Wa da gubbaal yoom Allah ma yajiwa hu yoom aziim wa mukhiif.
Wa ayyi naadum al‑yadʼi be usum Allah yanjaachaan fi jabal Sahyuun wa fi Madiinat al‑Khudus,yifaddulu naas misil Allah gaalah.Wa l‑yinaadiihum Allah,yukuunu been al‑naas al‑yanjo. 
 Aywa,akiid fi ayyaam al‑wakit da,ana nigabbil naas balad Yahuuzawa Madiinat al‑Khudus min al‑khurba.
Wa nilimm kulla l‑umamwa niwaddiihum fi l‑waadi al‑usmah Yahuuchafat(maʼanaatah Allah yihaakim).Wa fi l‑bakaan da,nihaakimhumfi chaan kulla cheyy al‑sawwoohle Bani Israaʼiil,chaʼabi al‑misil warasati.Achaan chattatoohum fi lubb al‑umamwa algaasamo baladi ambeenaathum.
Humman algaasamo chaʼabibe amʼiyeedaatwa baaʼo al‑awlaadle yikaffu al‑azabaatwa baaʼo al‑banaatle yacharbo khamar.
 Wa intu kula,ya Suur wa Seedawa kulla mudiiriiyaat al‑Filistiyiin.Tidooru minni chunu ?Tidooru tilkaffo foogi al‑taar walla ?Kan tilkaffo foogi al‑taar,nugumm be surʼa diddukuwa nigabbil taarku fi raasku.
Intu chiltu fudditi wa dahabiwa kanzi al‑khaali dammeetuuh fi gusuurku.
Wa intu biʼtu naas Yahuuzawa Madiinat al‑Khudus le l‑Yuunaaniyiinachaan tibaʼʼuduuhum min baladhum.
Wa laakin daahu ana ninaadiihummin al‑bakaan al‑biʼtuuhum foogahwa ana nigabbil taarku fi raasku.
Wa ana nibiiʼ awlaadku wa banaatkule Bani Yahuuzawa humman yibiiʼuuhumle naas balad Sabaal‑humman umma baʼiide. Aywa,da kalaam Allah al‑hu gaalah.
Ballukhu le l‑umam wa guulu : Khassusu deech le l‑haribwa gawwumu al‑furraas.Khalli kulla l‑rujaal al‑muhaaribiinyindammo wa yamchu.
Wa jaraariiku dugguuhum suyuufwa khanaajirku dugguuhum huraab.Wa l‑daʼiif,khalli yuguul :‹ Ana bigiit faaris ! ›
Taʼaalu ajala,ya kulla l‑umam al‑mujaawiriin.Limmu hini. Ya Allah !Inta kula naadi furraasak !
Wa Allah gaal : Khalli al‑umam yugummuwa yamchu ale waadi Yahuuchafat.Achaan hinaak ana nihaakimkulla l‑umam al‑mujaawiriin.
Middu khanaajirku wa agtaʼoohummisil al‑harraati yagtaʼ intaajah fi wakt al‑gatiʼ.Fajjukhuuhum misil naas al‑yifajjukhu al‑inabwakit al‑assaara anmalat.Aywa,fasaalithum katiiremisil mawaaʼiin malaaniin be asiir al‑inab. 
Daahu aalaaf al‑naas,katiiriin marra waahid fi waadi al‑kharaar.Yoom Allah garrabfi waadi al‑kharaar.
Al‑harraay wa l‑gamar yidallumuwa l‑nujuum yiwadduru nuurhum.
Min Sahyuun,Allah yahrijwa min Madiinat al‑Khudus hissah yinsamiʼwa l‑sama wa l‑ard yarjufu.Wa laakin Allah hu maljaʼ le chaʼabahwa maskan gawi le Bani Israaʼiil.
 Wa be da,intu taʼarfu kadar ana bas Allah Ilaahkual‑gaaʼid fi Sahyuun jabali al‑mukhaddas.Madiinat al‑Khudus tabga bakaan mukhaddaswa battaan ajaanib ma yadkhulu foogha. 
 Fi l‑yoom da,asiir al‑inab yinaggit min al‑jibaalwa laban yisiil min al‑hujaarwa almi yajri fi kulla wudyaan Yahuuza.Wa een almi tisiil min beet Allahwa tusubb fi waadi Chittiim.
Wa Masir tabga kharaabwa Adoom tabga sahara kharaabbe sabab al‑unuf al‑sawwooh le Bani Yahuuzawakit daffago damm al‑bari fi arduhum.
Wa laakin Yahuuza yaskunuuha ila l‑abadwa Madiinat al‑Khudus yaskunuuha min zurriiye le zurriiye.
Aywa,ana najʼalhum bariyiinmisil awwal jaʼaltuhum ma bariyiin.Wa ana Allah naskun fi Sahyuun ! 
Daahu al‑kalaam al‑bukhuss Bani Israaʼiil al‑ja le Amuus fi ruʼya.Wa Amuus da waahid min ruʼyaan al‑khanam hana hillit Takhuuʼa.Wa l‑ruʼya di bigat fi ayyaam hukum Uzziiya malik mamlakat Yahuuza wa fi ayyaam hukum Yarubaʼaam wileed Yahuʼaach malik mamlakat Israaʼiil.Wa da be santeen gabul al‑zilzaal.
Wa Amuus gaal : Min Sahyuun,Allah khidib ziyaada.Wa min Madiinat al‑Khudus,hissah ansamaʼ misil gargaraan al‑duud.Wa kulla marʼa al‑ruʼyaan jaffawa raas jabal al‑Karmal yibis. 
Wa daahu Allah gaal : Be sabab naas madiinat Dimachkhiso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan sawwo sukkaan Gilʼaad misil ganaadiilal‑daggoohum be mudgaaga hana hadiid.
Wa fi chaan da,ana ninazzil naarfi gasir al‑malik Hazayiilal‑taakul kulla gusuur al‑malik Banhadaad.
Wa nikassir haadir baab madiinat Dimachkhwa nuguchch al‑haakim min waadi Awanwa l‑kaarib asaat al‑muluk min Beet Adin.Wa chaʼab balad Araamyiwadduuhum fi l‑khurba fi Khiir. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu Allah gaal : Be sabab naas madiinat Khazzaiso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan waddo kulla l‑chaʼab fi l‑khurbawa sallamoohum le naas balad Adoom.
Wa fi chaan da,ana ninazzil naarfi daraadir Khazzaal‑taakul kulla gusuurha.
Wa nuguchch al‑haakim min madiinat Achduudwa l‑kaarib asaat al‑muluk min Achgaluun.Wa nadrub madiinat Akhruunwa nidammir al‑faddalo min al‑Filistiyiin. Wa da,Allah al‑Rabb bas gaalah.
Wa daahu Allah gaal : Be sabab naas madiinat Suuriso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan sallamo kulla l‑chaʼabmisil abiid le naas balad Adoomwa ma fakkaro fi l‑alaakha al‑akhawiiyeal‑ambeenaathum.
Wa fi chaan da,ana ninazzil naarfi daraadir Suural‑taakul kulla gusuurha. 
Wa daahu Allah gaal : Be sabab naas balad Adoomiso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan macho be zaʼal wara akhwaanhumwa kataloohum be l‑seef bala mahanna.Wa achaan zaʼalhum didd akhwaanhumma wagafwa karabo leehum al‑adaawafi galibhum le mudda tawiile.
Wa fi chaan da,ana ninazzil naarfi mantagat Teemaanal‑taakul kulla gusuur hillit Busra. 
Wa daahu Allah gaal : Be sabab naas Bani Ammuuniso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan fi Gilʼaad chaggo butuun al‑awiin al‑khalbaanaatle yiwassuʼu arduhum.
Wa fi chaan da,ana ninazzil naarfi daraadir madiinat Rabbaal‑taakul kulla gusuurhabe korooraak fi yoom al‑haribwa be amzoobaʼaanefi yoom hana riih chadiide.
Wa malikha wa kubaaraatah yakurbuuhumwa kulluhum yiwadduuhum fi l‑khurba. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu Allah gaal : Be sabab naas balad Muwaabiso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan harrago udaam malik Adoomlahaddi bigo rumaad.
Wa fi chaan da,ana ninazzil naarfi balad Muwaabal‑taakul kulla gusuur madiinat Kharyuut.Wa kulla naas balad Muwaab yumuutufi ust al‑harakawa korooraak al‑haribwa hiss al‑buug.
Wa ana nuguchch malik Muwaab min usuthumwa kulla kubaaraatah naktulhum maʼaayah. Wa da,Allah bas gaalah.
Wa daahu Allah gaal : Be sabab Bani Yahuuzaiso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan abo churuut al‑Tawraatwa ma yahfado gawaaniini.Wa taabaʼo al‑kidib wa waddarowa da l‑kidib al‑abbahaathum taabaʼooh.
Wa fi chaan da,ana ninazzil naarfi balad Yahuuzaal‑taakul kulla gusuur Madiinat al‑Khudus. 
Wa daahu Allah gaal : Be sabab Bani Israaʼiiliso talaata wa arbaʼa marraat,ana abadan ma nikhallial‑kharaar al‑chiltah didduhum.Achaan baaʼo al‑saalih be sileeyaatwa l‑fagraan be niʼeelaat.
Wa yidissu ruuse al‑daʼiifiin fi l‑turaabwa yazulmu al‑masaakiin fi l‑chariiʼa.Al‑walad wa abuuh yamchu le mara waahidewa be da,ma yihtarumu usmi al‑mukhaddas.
Wa yarugdu jamb ayyi madbahfi l‑khulgaan al‑dammanoohum leehum.Wa l‑khamar al‑chaalooh fi l‑hukum,yacharbooh fi beeti ana Ilaahhum.
Wa ana bas al‑zamaan dammart al‑Amuuriyiinfi chaan Bani Israaʼiil.Wa l‑Amuuriyiin dooltuwaal misil chadar al‑arzwa chudaad misil chadar al‑balluut.Wa ana dammartuhum misil al‑chadarmin furuuʼah lahaddi uruugah.
 Wa ana bas al‑zamaan maragtuku min balad Masirwa gudtuku muddit 40 sana fi l‑saharale taglaʼo balad al‑Amuuriyiin.
Wa ana azalt waahidiin min iyaalkule yabgo anbiyawa waahidiin min subyaankule yikhassusuuhum leyi be nazir.Wa da sahiih walla kidib,ya Bani Israaʼiil ?Wa da kalaam Allah.
Wa laakin charrabtu al‑khamarle l‑mukhassasiin be l‑nazirwa gultu le l‑anbiya :‹ Ma titnabbaʼo ! ›
Wa be da,ana narhakkumisil rahiik al‑kaarroal‑chaayil maʼaach tagiil.
Wa be da,al‑jarraay rijlah ma tinajjiihwa l‑gaadir gudurtah ma tanfaʼahwa l‑fahal kula ma yinajji nafsah.
Wa siid al‑nubbaal ma yagdar yasbitwa l‑ajiil ma yasbugwa siid al‑juwaad kula ma yinajji nafsah.
Wa fi l‑yoom da,al‑fahal min al‑rujaal kula yiʼarrid aryaan. Wa da kalaam Allah.
Ya Bani Israaʼiil,asmaʼo kalaam Allahal‑gaalah didduku,didduku intu al‑gabaayilal‑maragaaku min balad Masir :
 Ana azaltuku intu wiheedkumin usut kulla gabaayil al‑ard.Wa fi chaan da,ana niʼaakhibkube sabab kulla khataayaaku. 
Rujaal itneen yagdaro yamchu sawakan ma astafago walla ?
Al‑duud yagdar yikirr fi l‑khaabakan ma katal walla ?Wald al‑duud hissah yinsamiʼ fi nugurtahkan ma ligi akil walla ?
Al‑teer yagdar yagaʼ fi l‑charakkan ma chattato leyah akil walla ?Al‑charak yagdar yamrug min al‑ardkan ma karab seedtah walla ?
Kan al‑buug baka fi lubb al‑hille,sukkaanha ma yibarjulu walla ?Kan cheyy fasil ja fi l‑hille,ma Allah bas jaʼalah walla ?
Wa misil da,Allah al‑Rabb ma yisawwi ayyi cheyykan ma bayyan sirrah le abiidah al‑anbiya.
Al‑duud kan karra,yaatu al‑ma yakhaaf ?Allah al‑Rabb kan kallam,yaatu al‑ma yiballikh kalaamah ?
 Iitu fi gusuur madiinat Achduudwa fi gusuur balad Masir wa guulu :‹ Limmu fi jibaal al‑Saamirawa chiifu al‑barjaal al‑katiir al‑fi lubbahawa l‑zulum al‑gaaʼid foogha. ›
Wa da kalaam Allah.Chaʼabi ma yaʼarfu yisawwu al‑haggwa yakhzunu fi gusuurhum kulla cheyyal‑chaalo be unuf wa nahib. 
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Rabb gaal : Ya l‑Saamira,al‑adu yihaasirkiwa yidammir gudritki wa yanhab gusuurki. 
Daahu Allah gaal : Misil al‑raaʼi yikhallismin khachum al‑duudrijileen aw nuss adaan,be misil da,yakhlasoBani Israaʼiil al‑gaaʼidiin fi l‑Saamira,al‑murtaahiin fi saraayirhumwa l‑jaalsiin fi busaataathum.
Wa da kalaam Allah al‑Rabb al‑Ilaah al‑Gaadir.Asmaʼo wa hazzuruzurriiyit Yaakhuub !
Yoom niʼaakhib Bani Israaʼiil be zunuubhum,niʼaakhib madaabih Beet Iilwa nikassir guruun al‑madbahwa narmiihum fi l‑turaab.
Wa nidammir buyuut al‑khaniyiinal‑yinjammo fooghum fi l‑chite wa l‑seef.Wa l‑buyuut al‑mujammaliin be l‑aaj kula,nidammirhumwa buyuut katiiriin yabgo ma fiihum. Wa da kalaam Allah.
Asmaʼan,ya l‑awiinal‑gaaʼidaat fi jibaal madiinat al‑Saamira !Intan misil bagaral‑yasraho fi marʼa Baachaan.Intan tazulman al‑masaakiinwa titaʼʼiban al‑fagraaniin.Wa taamuran siyaad buyuutkanwa tuguulan : Jiib leyi nachrab ! 
Wa khalaas,Allah al‑Rabb halafbe usmah al‑Khudduus wa gaal : Yaji leekan yoom waahid al‑foogahyakurbuukan misil huut be jambaatwa iyaalkan yatʼanoohum be kookaab.
Wa ayyi waahide tamrug be khurmit al‑durdurwa yiwadduuha ale jabal Harmuun. Wa da kalaam Allah.
 Wa kan abeetu kalaami ana Allah,khalaas amchu Beet Iilwa aʼasowa amchu Gilgaal wa ziidu isyaanku.Wa kulli sabaah,gaddumu dahaayaakuwa ayyi talaata yoom,antu uchuurku.
Wa harrugu khubza bala tawwaara hadiiyat chukurwa faachuru be l‑hadaayaal‑tigaddumuuhum le Allah be niiyitku.Wa da bas al‑cheyy al‑yaʼajibku intu,ya Bani Israaʼiil. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
 Ana jibt leeku al‑juuʼfi kulla mudunku wa buyuutku.Ma fi cheyy al‑tidissuuh fi khuchuumkuwa be da kula,ma tubtu. Wa da kalaam Allah.
 Wa fi wakt al‑iine bas,ana manaʼt minku al‑matar.Wa nazzalt al‑matara fi hille waahidewa fi hille aakhara kamaan,ana ma nazzaltaha.Wa nazzalt al‑matara fi zereʼ waahidwa zereʼ aakhar yibis.
Wa naas mudun itneen aw talaatamacho le madiina waahidele yacharbo almi.Laakin ma ligo almi al‑yarwiihumwa be da kula,ma tubtu. Wa da kalaam Allah.
 Wa ana nazzalt waba al‑yabaaswa battaan affant nabaataatku.Wa l‑jaraad akal jineenaatkuwa inabku wa tiinku wa zaytuunkuwa be da kula,ma tubtu. Wa da kalaam Allah.
 Wa nazzalt foogku al‑wabamisil ana nazzaltah fi balad Masir.Wa subyaanku maato fi l‑haribwa kheelku kula anchaalo.Wa chammeetu afanat al‑janaazaatfi muʼaskaraatkuwa be da kula,ma tubtu. Wa da kalaam Allah.
 Wa dammartukumisil dammart hillaal Saduum wa Amuurawa damaarhum da ja minni ana Ilaahhum.Wa bigiitu misil al‑muchhaabal‑maragooh min al‑naarwa be da kula,ma tubtu. Wa da kalaam Allah.
 Wa da kulla nisawwiih foogku,ya Bani Israaʼiil,wa misil da bas,nisawwiih foogku.Jahhuzu nufuusku le mugaabalati ana Ilaahku,ya Bani Israaʼiil ! 
Chiifu Allah basal‑khalag al‑jibaal wa l‑riih.Hu bas al‑bayyan le l‑insaanal‑cheyy al‑hu yidoor yisawwiih.Wa hu bas al‑sawwa al‑nuur dalaamwa hu bas al‑yahkim fi kulla l‑ard.Wa hu bas usmah Allah al‑Ilaah al‑Gaadir.
Ya Bani Israaʼiil,asmaʼo al‑kalaam al‑ana nabki wa nunuuh beyah.
 Bani Israaʼiil al‑misil bineeye udriiye,hi wagaʼat ma tagdar tugumm abadan.Hi anbatahat fi ardahawa yaatu al‑yarfaʼha ? 
Wa daahu Allah al‑Rabb gaal : Bani Israaʼiil yamurgu min al‑madiina le l‑haribwa laakin yakhsaro.Kan marago alif,yigabbulu miya baswa kan marago miya,yigabbulu achara bas ! 
Wa daahu Allah gaal le Bani Israaʼiil : Fattuchuuniwa talgo al‑haya.
Wa laakin ma tifattuchuuni fi Beet Iilwa la tamchu fi Gilgaalwa la tiwajjuhu ale Biir Sabʼa.Achaan naas Gilgaal,yiwadduuhum fi l‑khurbawa Beet Iil tabga kharaab. 
Fattuchu Allahwa talgo al‑haya.Wa kan abeetu kamaan,tiddammaro misil akalatku naar,ya zurriiyit Yuusuf.Al‑naar taakul Beet Iilwa ma fi al‑yagdar yaktulha.
Wa l‑hagg,sawweetuuh murr misil al‑hamdalwa l‑adaala,zagaltuuha fi l‑turaab.
Wa Allah bas al‑khalagnujuum al‑Tureyyawa l‑Sabi al‑Makhmi.Wa hu bas al‑sawwa al‑dalaam fajurwa l‑nahaar leel.Wa hu yitalliʼ almi al‑buhuurwa yazgi beyah al‑ardwa hu bas usmah Allah.
Hu yidammir al‑muluukwa yakhrib mudunhum al‑gawiyiin.
Intu tabkhudu al‑chaahidal‑yuguul al‑sahiih fi l‑chariiʼawa tajʼal al‑naadum al‑yuguul al‑sahiihmisil muharram.
Intu titaʼʼubu al‑daʼiifwa be gu,tichiilu gamhah.Wa achaan da,al‑buyuut al‑samhiinhana l‑hajar al‑baneetuuhumabadan ma taskunu fooghum.Wa chadar al‑inab al‑zaraʼtuuhabadan ma tacharbo min khamarah.
Ana aalim be kulla khataayaakuwa zunuubku al‑katiiriin.Tazulmu al‑saalih wa tichiilu al‑rachwawa tadharo al‑fagri min haggah fi l‑chariiʼa.
Wa fi l‑wakit da,al‑aagil yaskutachaan da wakt al‑diige.
Ma tisawwu al‑charr.Sawwu al‑kheer le tahyo.Wa be da,Allah al‑Ilaah al‑Gaadiryukuun maʼaaku misil intu gultuuh.
Akraho al‑charr wa hibbu al‑kheerwa ansuru al‑hagg fi l‑chariiʼa.Wa be da,akuun Allah al‑Ilaah al‑Gaadiryihinn fi l‑faddalo min zurriiyit Yuusuf.
Wa fi chaan da,daahu Allah al‑Ilaah hu al‑Rabb al‑Gaadir gaal : Fi kulla bakaan,al‑naas yunuuhuwa fi kulla l‑chawaariʼ,yabku wa yuguulu :‹ Ya khasaaritna,ya khasaaritna ! ›Wa yinaadu al‑masaakiin le l‑hizinwa l‑nawwaahiin le yunuuhu.
Wa l‑nuwaah yabga fi kulla jineenaat al‑inabwakit nuchugg fi usutku wa niʼaakhibku. Wa da,Allah bas gaalah.
Al‑azaab le l‑naasal‑yitmanno jayyit yoom Allah.Yoom Allah da indah leeku chunu ?Fi l‑yoom da,ma talgo nuur illa l‑dalaam.
Da misil naadum muʼarrid min duudwa wagaʼ fi maraafʼiin.Wa wakit dakhal beetah,arrakkaz be iidah fi l‑durdurwa addaah daabi.
Wa yoom Allah da yoom dalaamwa dalaamah chadiidma indah nuur.Wa akiid da yoom azrag kurum,ma indah ayyi deyy.
 Ana Allah nakrah wa naaba kulli iidal‑tiʼayyuduuh leyi.Wa ma narda beyahkan tilimmu wa tiʼayyuduuh.
Hatta kan gaddamtu leyi dahaaya muharragiinwa hadaaya hana dagiig kula,ma nakhbalhum.Wa kan gaddamtu leyi dahaaya salaamamin ajjaalku al‑sumaan kula,ma najʼalhum.
Baʼʼudu minni harakat khineeku hana l‑chukurwa ma nidoor nasmaʼ daribiin jigindiiyitku.
Wa laakin khalli al‑hagg yisiilmisil al‑seelwa l‑adaala tajrimisil al‑waadi al‑ma yagiif.
Ya Bani Israaʼiil,fi muddit 40 sana fi l‑sahara,gaddamtu dahaaya wa hadaaya leyi ana walla ?
Wa hassaʼ,chiltu sanamku Sukkuut al‑gultu malikkuwa ilaahku najmat Kiyuunal‑intu sanaʼtuuhum le nufuusku.
Wa be sabab da,niwaddiiku fi l‑khurbakhaadi le madiinat Dimachkh. Wa da,Allah bas gaalah wa usmah Allah al‑Ilaah al‑Gaadir.
Al‑azaab leeku intual‑gaaʼidiin murtaahiin fi jabal Sahyuunwa l‑gaaʼidiin be amaan fi jabal al‑Saamira.Intu tahsubu nufuusku ahsan naas fi ahsan ummawa kulla Bani Israaʼiil yaju leeku intu.
Amchu le hillit Kalnawa chiifu al‑bigi fooghawa minha fuutule madiinat Hamaat al‑kabiirewa battaan amchuGaat madiinat al‑Filistiyiin.Hal mamaalikhum akheermin mamlakatku walla ?Wa arduhum akbarmin arduku walla ?
Wa wakit intu tahsubu yoom al‑diige baʼiid bilheen,be da,intu tigarrubu yoom al‑unuf leeku.
Intu raagdiin fi saraayiral‑mujammaliin be aajwa gaaʼidiin murtaahiinfi furaachku.Wa taakulu laham al‑kubchaanwa l‑ajjaal al‑maʼzuuliin min al‑zariibe.
Wa tikhannu maʼa l‑jigindiiyele tibaazu Dawuudwa tasnaʼo le nufuusku aalaat hana khine.
Wa tacharbo al‑khamar be kharaariifwa tusubbu ahsan itir.Wa laakin ma gaaʼidiin tahzanole damaar zurriiyit Yuusuf.
Wa achaan da,hassaʼ tabgo awwal naasal‑yakurbuuhum wa yiwadduuhum fi l‑khurba.Wa l‑raaha al‑intu aaychiin foogha dikula tabga ma fiiha.
Allah al‑Rabb halaf be nafsahwa daahu kalaam Allah : Ana Allah al‑Ilaah al‑Gaadirnakrah istikbaar Bani Israaʼiil.Wa nabkhud gusuurhumwa nisallim madiinithumwa kulla cheyy al‑indaha le aduuhum.
Wa kan achara naas gaaʼidiin fi beet waahid,kulluhum yumuutu.
Wa l‑gariib le l‑maytiinyamchi yichiil al‑janaazaatle yahrighum barra min al‑beet.Wa yuguul le l‑naadum al‑faddaldaakhal fi lubb al‑beet :‹ Naadum maʼaak fi walla ? ›Wa hu yuguul :‹ La ! ›Wa l‑gariib yuguul :‹ Askut !Ma tinaadi usum Allah.› 
Wa khalaas,daahu amur Allah.Al‑buyuut al‑kubaar yiddammarowa l‑dugaag yilkassaro.
Wa hal al‑kheelyagdaro yajru fi raas al‑hajar walla ?Wa hal al‑tiiraanyagdaro yajbudu al‑harraata fi raas al‑hajar walla ?Wa maala baddaltu al‑adaala be l‑sammwa sawweetu al‑hagg murr misil al‑hamdal ?
Wa intu tafraho achaan nasartu fi hillit Luudabaar wa tuguulu : Be gudritna bas,chilna hillit Garnaayim. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Ilaah al‑Gaadir : Ya Bani Israaʼiil,ana nirassil leeku umma tidaayigku min khachum hillit Labu Hamaat fi l‑munchaakh lahaddi waadi al‑Urdun fi l‑wati. 
Daahu al‑cheyy al‑Allah al‑Rabb wassafah leyi ana Amuus.Allah gaaʼid yijahhiz jaraad wakit al‑kichcheeb bada yamrug wa da baʼad al‑ganaadiil al‑awwal gataʼoohum le l‑malik.
Wa wakit al‑jaraad ja akal kulla l‑khadaar hana l‑balad,ana gult : Ya Allah al‑Rabb,min fadlak akhfir !Zurriiyit Yaakhuub ma yagdaro yahmaloohachaan humman daʼiifiin. 
Wa khalaas,Allah afaahum wa gaal : Al‑cheyy da ma yukuun. 
Wa daahu al‑cheyy al‑wassafah leyi Allah al‑Rabb.Hu amar al‑naar tanzil le yiʼaakhib beeha al‑naas.Wa tiyabbis al‑almi al‑fi tihit al‑ard wa taakul kulla ard Israaʼiil.
Wa fi l‑bakaan da,ana gult : Ya Allah al‑Rabb,min fadlak al‑cheyy da waggifah !Zurriiyit Yaakhuub ma yagdaro yahmaloohachaan humman daʼiifiin. 
Wa khalaas,Allah al‑Rabb afaahum wa gaal : Al‑cheyy da ma yukuun. 
Wa daahu ana chift battaan fi l‑ruʼya al‑Rabb waagif jamb durdur wa fi iidah indah habil al‑yigaawusu beyah al‑buna.
Wa Allah gaal leyi : Chift chunu,ya Amuus ? Wa ana gult : Habil al‑yigaawusu beyah. Wa l‑Rabb gaal leyi : Daahu chaʼabi Bani Israaʼiil humman misil al‑durdur al‑aʼwaj be fiʼilhum al‑cheen.Wa achaan da,battaan ma nakhfir leehum.
Ana nihaddim al‑bakaanaat al‑aaliyiin hana ibaadat zurriiyit Ishaakh wa nikassir madaabih Bani Israaʼiil wa nigawwim harib didd aayilat al‑malik Yarubaʼaam. 
Wa fiyah raajil diin waahid min hillit Beet Iil usmah Amasya.Wa l‑raajil da rassal le Yarubaʼaam malik mamlakat Israaʼiil wa gaal leyah : Amuus gaaʼid yiharrich al‑chaʼab achaan ma yitaabuʼuuk.Wa Bani Israaʼiil ma yagdaro yahmalo kulla l‑kalaam al‑hu gaaʼid yuguulah.
Achaan Amuus gaal :‹ Al‑malik Yarubaʼaam,udwaanah yaktuluuh !Wa Bani Israaʼiil kula,yakurbuuhum wa yiwadduuhum fi l‑khurba baʼiid min baladhum.› 
Wa khalaas,Amasya gaal le Amuus : Gumm,ya chawwaafi !Gabbil amchi le balad Yahuuza wa hinaak abga nabi wa talga rizgak.
Wa laakin ma titnabbaʼ battaan fi Beet Iil achaan da bakaan al‑ibaada hana l‑malik. 
Wa Amuus radda le Amasya wa gaal : Ana wa la nabi wa la wileed nabi.Ana raaʼi wa harraati hana tiin.
Laakin Allah bas naadaani wakit ana gaaʼid nasrah be khanami wa gaal leyi :‹ Amchi atnabbaʼ le chaʼabi Bani Israaʼiil. ›
Wa hassaʼ da,ya Amasya,asmaʼ kalaam Allah.Inta gult leyi ana ma nitnabbaʼ fi Bani Israaʼiil wa la nihajji le zurriiyit Ishaakh.
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal :‹ Martak tabga charmuuta fi lubb al‑hillewa awlaadak wa banaatak yaktuluuhum be l‑seef.Wa yichiilu ardakwa yigassumu ziraaʼtak le udwaanak.Wa inta kamaan tumuutfi balad al‑kuffaarwa Bani Israaʼiil yakurbuuhumwa yiwadduuhum fi l‑khurba.› 
Daahu al‑cheyy al‑Allah al‑Rabb wassafah leyi ana Amuus fi l‑ruʼya.Ana chift guffa malaane be fawaakih najiidiin.
Wa Allah gaal : Chift chunu,ya Amuus ? Wa ana gult : Chift guffa malaane fawaakih najiidiin. Wa Allah gaal leyi : Misil al‑fawaakih al‑nijdo,chaʼabi Bani Israaʼiil kulawakithum tamma le l‑ikhaabwa ana battaan ma nakhfir leehum.
Wa fi l‑yoom da,khine fi gasir al‑malik yikhayyir yabga nuwaah.Wa fi ayyi bakaan,janaazaat mudaffigiinbala haraka. Wa da kalaam Allah al‑Rabb.
Asmaʼo,ya intu al‑tazulmu al‑masaakiinwa min al‑balad,taturdu al‑taʼbaaniin.
Intu tuguulu fi nufuusku : Le mata yikammil al‑iidhana awwal yoom fi l‑chaharachaan nibiiʼu gamehna ?Wa mata yikammil yoom al‑sabtachaan nufukku dabangaatnawa nibiiʼu khumaamna ?Nikiilu be mikyaal sakhayyarwa niziidu tamanahwa nukhuchchu be miizaan al‑ma adiil.
Wa nachru al‑miskiin be sileeyaatwa l‑fagraan be niʼeelaatwa nibiiʼu kanfuut al‑gameh. 
Wa Allah halaf be l‑baladal‑farhaaniin beeha zurriiyit Yaakhuub wa gaal : Ana abadan ma nansa amalku al‑cheenal‑gaaʼidiin tisawwuuh.
Wa be sabab da,al‑balad ma tarjif walla ?Wa kulla sukkaanhama yabgo haznaaniin walla ?Al‑balad tatlaʼ kullahamisil bahar hana Masirwa tatmi wa tanzilmisil seel al‑Niil. 
Wa da kalaam Allah al‑Rabb : Fi l‑yoom da be duhur,al‑wata tabga dalmawa be nahaar bas,al‑wata tabga leel fi kulla l‑balad.
Wa ayyi iid al‑tiʼayyuduuh,nibaddilah be hizinwa kulla khineeku yabga nuwaah.Wa kulluku talbaso khulgaan al‑hizinwa tizayyunu ruuseeku.Da yabga misil hizinhana moot al‑wileed al‑wahiidwa fi l‑akhiir,yabga yoom hana hizin chadiid. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Rabb : Yaji yoom waahid al‑foogahnijiib al‑juuʼ fi kulla l‑balad.Wa da ma juuʼ hana akilwa la atach le l‑almilaakin da juuʼ wa atachle kalaami ana Allah.
Wa intu tiʼiiru min bahar le aakharwa min munchaakh le sabaahwa tifattuchu kalaam Allahwa laakin be da kula,ma talgooh.
Fi l‑yoom da,al‑banaat wa l‑subyaanyumuutu min al‑atach.
Naas waahidiin yahalfube sanam madiinat al‑Saamira wa yuguulu :‹ Yiʼiich ilaahki,ya hillit Daan !Wa yiʼiich ilaahki,ya hillit Biir Sabʼa ! ›Wa l‑naas dool yahlako marra waahidwa battaan ma yugummu. 
Daahu ana Amuus chift al‑Rabb waagif jamb al‑madbah wa hu gaal : Adurbu ruuse amad beet Allahwa gaʼarah yarjifwa yagaʼ fi raas kulla l‑naaswa humman yumuutu.Wa zurriiyithum kamaanyaktuluuhum be l‑seefwa naadum waahidma yiʼarrid wa la yifaddil.
Wa kan dakhalo fi l‑khabur kula,nimarrighumwa kan talaʼo fi l‑sama kula,ninazzilhum.
Wa kan allabbadofi raas jabal al‑Karmal kula,nifattichhum wa nakrubhum.Wa kan tamaso fi gaʼar al‑baharle yillabbado minni kula,naamur daabi al‑bahar yiʼaddiihum.
Wa kan aduuhum yiwaddiihum abiid kula,ana naamur yaktulhum kulluhum be l‑seef.Wa ana gaaʼid niraakhib fooghumwa da ma le l‑kheerlaakin le l‑charr. 
Kan Allah al‑Rabb al‑Gaadir yalmas al‑ard,hi tarjif wa sukkaanha yahzano.Wa hi tatlaʼ kullahamisil bahar hana Masirwa tatmi wa tanzilmisil seel al‑Niil.
Hu bana beetah aali fi l‑samawa khatta asaasah fi l‑ard.Wa hu yitalliʼ almi al‑buhuurwa yazgi beyah al‑ard.Wa hu bas usmah Allah.
Wa daahu kalaam Allah : Ya Bani Israaʼiil,intu tahsubu nufuusku muhimmiin leyiziyaada min al‑Habachiyiin walla ?Ma ana bas al‑maragt Bani Israaʼiil min balad Masirwa l‑Filistiyiin min Kaftuurwa l‑Araamiyiin min Khiir walla ?
Asmaʼo !Ana Allah al‑Rabb niraakhib foogku,intu mamlakat al‑muznibiin,wa nuguchchuku min wijh al‑ard.Wa laakin be da kula,ma nuguchch zurriiyit Yaakhuub marra waahid.Wa da kalaam Allah.
Wa daahu ana naamurwa nikharbil Bani Israaʼiilmin ambeen kulla l‑umam.Wa da misil yikharbuluuhum be tabagwa habbaay waahide kula ma tagaʼ fi l‑ard.
Wa kulla l‑muznibiin min chaʼabiyumuutu fi l‑harib.Dool humman al‑yuguulu :‹ Al‑masiibe di ma talhagnawa abadan ma tawsalna !› 
 Wa fi l‑yoom da,nabni min jadiidmadiinat Dawuud al‑mukassara.Wa nikaddik nugaarhawa niʼaddil daraadirhawa hi tabga misil awwal.
Wa Bani Israaʼiil yichiilual‑faddal min ard Adoomwa min kulla l‑umamal‑ana naadeethum be usmi. Wa da kalaam Allah wa hu yihaggig kalaamah.
 Wa daahu yaji yoom waahid al‑foogahal‑harraati yaji wara l‑yagtaʼwa l‑yagtaʼ al‑inab yaji wara l‑yiteeribah.Wa l‑khamar yisiil be kataramisil almi al‑yanzil min al‑hajar.Wa da kalaam Allah.
Wa nigabbil chaʼabi Bani Israaʼiil min al‑khurbawa yabnu hillaalhum al‑mukassariinwa yaskunu fooghum.Wa yazraʼo jineenaathum hana l‑inabwa yacharbo min khamarhum.Wa yimaggunu jineenaathumwa yaakulu fawaakihhum.
Wa nisabbithum fi arduhumwa ma yaturduuhum battaanmin arduhum al‑ana anteetha leehum. Wa da,Allah Ilaahku bas gaalah.
Ruʼyat Ubadya.Daahu kalaam Allah al‑Rabb didd chaʼab Adoom.Simiʼna khabar jaayi min Allah,hu rassal rasuul been al‑umam le yuguul : Yalla gummu !Gummu haarubu balad Adoom ! 
 Ya chaʼab Adoom,daahu ana nisawwiiku umma sakhayrewa fi ust al‑umam,yahguruuku ziyaada.
Wa istikbaarku bas khachchaaku,ya intu al‑gaaʼidiin fi karaakiir al‑hujaar.Taskunu fi l‑bakaanaat al‑aaliyiinwa tuguulu fi nufuusku :‹ Yaatu yinazzilna tihit ? ›
Wa hatta kan titiiru misil al‑suguurawa tabnu uchchuku been al‑nujuum kula,min hinaak ana ninazzilku.Wa da kalaam Allah.
Wa kan saraariig aw nahhaabiin yajuuku be l‑leel,humman ma yichiilu al‑yakfiihum bas walla ?Wa kan gattaaʼiin al‑inab yaju leeku,ma yikhallu waraahum al‑kichcheeb walla ?
Ya zurriiyit Isuu,udwaanku yifattuchuukuwa yakchufu kanzuku.
Kulla l‑rujaal al‑induku maʼaahum alaakhayaturduuku khaadi le huduudku.Wa l‑rujaal al‑induku maʼaahum salaamyukhuchchuuku wa yahkumu foogku.Wa rufgaanku al‑akalo akilkuyukujju leeku charak tihit rijleeku.Wa yuguulu :‹ Humman dool ma induhum agul ! ›
Fi l‑yoom da bas,ana nidammir kulla l‑ulama al‑fi Adoomwa l‑faahimiin al‑fi jibaal zurriiyit Isuu.Wa da kalaam Allah.
Ya hillit Teemaan,furraaski yinbahtuwa be da,al‑adu yaktul ayyi naadumal‑gaaʼid fi jibaal zurriiyit Isuu. 
 Wa be sabab al‑unuf al‑sawweetuuhle akhwaanku zurriiyit Yaakhuub,al‑eeb yikhattiikuwa tiddammaro ila l‑abad.
Achaan fi yoom diigithum,intu wagaftu baʼiidwakit al‑ajaanib nahabo khunaahumwa l‑udwaan dakhalo biibaan al‑madiinawa sawwo amʼiyeedaat le yilgaasamo Madiinat al‑Khudus.Wa fi l‑yoom da,intu kula bigiitu waahidiin min udwaanhum.
Ma waajib tafrahofi yoom damaar akhwaanku,fi yoom masiibithum.Wa ma waajib tafrahobe sabab Bani Yahuuzafi yoom addammaro.Wa ma waajib tatulgu lisaankufi yoom diigithum.
Wa ma waajib tadkhulu madiinat chaʼabifi yoom kharaabhumwa la tafraho be fasaalithumfi yoom kharaabhumwa la tanhabo khunaahumfi yoom kharaabhum.
Wa ma waajib tagoodufi machbak al‑duruuble taktulu al‑muʼarridiin minhumwa tisallumu al‑faddalo hayyiinfi yoom diigithum.
Achaan al‑yoom al‑Allah yihaakim foogah kulla l‑umamjaayi gariib.Misil sawweet,yisawwu foogak.Wa amalak al‑sawweetah,yigabbil leek fi raasak. 
 Ya Bani Yahuuza,misil chiribtu min kaas khadabifi jabali al‑mukhaddas,kulla l‑umam yacharbo minnah daayman.Humman yarwo min kaas khadabimisil al‑sakkaara yarwo min al‑mariisewa yabgo misil abadan ma khalagoohum.
Wa laakin chaʼab Allah al‑faddaloyaljaʼo fi jabal Sahyuunwa l‑bakaan da battaan yabga mukhaddas.Wa zurriiyit Yaakhuub yaglaʼo arduhummin al‑naas al‑galaʼooha minhum.
Wa zurriiyit Yaakhuub yabgo misil naarwa zurriiyit Yuusuf yabgo misil ambalbaala.Wa laakin zurriiyit Isuu yabgo misil gechchwa l‑naar tutuchchuhum wa tahrighum.Wa naadum waahid kula min zurriiyit Isuuma yifaddil hayyachaan da kalaam Allahal‑hu gaalah. 
Wa fi l‑junuub,Bani Yahuuza yaglaʼo jibaal zurriiyit Isuu wa fi sahalat Chafiila,yaglaʼo balad al‑Filistiyiin.Wa yaglaʼo turaab gabiilat Afraayim wa turaab madiinat al‑Saamira.Wa naas gabiilat Banyaamiin yaglaʼo Gilʼaad.
Wa Bani Israaʼiil al‑gabbalo min al‑khurba yaglaʼo balad Kanʼaan lahaddi Sarafa.Wa sukkaan Madiinat al‑Khudus al‑gabbalo min al‑khurba fi Safaarad yaglaʼo mudun al‑junuub.
Wa l‑munajjiyiin yatlaʼo jabal Sahyuun wa yahkumu jibaal zurriiyit Isuu.Wa l‑muluk yukuun le Allah !
Yoom waahid,Allah hajja le Yuunus wileed Amittaay wa gaal :
 Gumm amchi fi Niinawa,al‑madiina al‑kabiire di.Wa khabbir naas al‑madiina kadar al‑fasaala al‑humman gaaʼidiin yisawwuuha di,ana chiftaha.Khalli yingarʼu ! 
Khalaas,Yuunus gamma arrad wa aba ma yichiil derib hana Niinawa laakin chaal derib hana hillit Tarchiich achaan yidoor yajri min Allah.Wa wisil fi hillit Yaafa fi khachum al‑bahar al‑Abyad al‑Mutawassit wa ligi safiina maache Tarchiich.Khalaas kaffa ujurtah wa rikib maʼa khaddaamiin al‑safiina le yamchi Tarchiich,baʼiid min Allah.
Wa wakit maachiin fi l‑bahar da,Allah rassal riih chadiide wa challaal chadiid gamma lahaddi yidoor yikassir al‑safiina.
Wa khaddaamiin al‑safiina khaafo bilheen wa ayyi waahid minhum gamma yasrakh le ilaahah achaan yinajjiihum.Wa daffago al‑khumaam al‑fi l‑safiina fi l‑bahar achaan tabga khafiife.Wa Yuunus kamaan dalla tihit fi lubb al‑safiina ragad wa naayim noom chadiid.
Wa masʼuul al‑safiina ja gaal leyah : Haay da !Maalak naayim ?Gumm asʼal ilaahak !Akuun yifakkir foogna wa yinajjiina min al‑moot. 
Wa khaddaamiin al‑safiina gaalo ambeenaathum : Taʼaalu nisawwu amʼiyeedaat achaan naʼarfu yaatu al‑jaab leena al‑masiibe di. Khalaas sawwo amʼiyeedaat wa wagaʼ fi Yuunus.
Wa fi l‑bakaan da,humman gaalo leyah : Ooriina chunu al‑jaab leena al‑masiibe di.Inta jaayi min ween ?Wa jiit tisawwi chunu ?Wa baladak ween wa nafarak chunu ? 
Wa Yuunus radda leehum wa gaal : Ana Ibraani wa naʼabud Allah Rabb al‑samaawaat,al‑khalag al‑ard wa l‑bahar.
Wa ana muʼarrid min Allah. Wa wakit humman simʼo kalaamah da,khaafo khoof chadiid.Wa gaalo leyah : Maala sawweet cheyy misil da ? 
Wa l‑challaal gaaʼid yatlaʼ be ziyaada.Wa gaalo leyah : Hassaʼ da,nisawwu leek chunu achaan al‑challaal yagiif leena ? 
Wa Yuunus gaal leehum : Chiiluuni wa azguluuni fi l‑bahar wa l‑challaal yagiif leeku.Achaan ana naʼarif kadar al‑riih al‑chadiide di jaat fi chaani ana bas. 
Wa laakin khaddaamiin al‑safiina haawalo yigabbulu al‑safiina fi khachum al‑bahar.Wa ma gidro achaan al‑challaal gaaʼid yatlaʼ be ziyaada.
Wa gammo yachhado Allah wa gaalo : Ya Allah !Ma tahlikna fi chaan al‑raajil da wa ma tukhutt foogna dimmit bari.Ya Allah !Inta sawweet al‑cheyy al‑tidoorah. 
Khalaas,chaalo Yuunus wa zagalooh fi l‑bahar wa tawwaali al‑challaal wagaf.
Wa l‑khaddaamiin khaafo khoof chadiid min Allah wa gaddamo leyah dahiiye wa aahado Allah achaan yaʼabuduuh be ziyaada.
Wa fi l‑bakaan da,Allah rassal huutaay kabiire zaratat Yuunus.Wa khalaas,Yuunus gaʼad fi batun al‑huutaay talaata yoom wa talaata leele.
Wa fi batun al‑huutaay,Yuunus gamma yisalli le Allah Ilaahah.
Wa gaal : Ya Allah !Fi taʼabi,ana bakeet leekwa inta najjeetni.Wa fi l‑moot,ana sarakht leekwa inta simiʼt hissi.
Wakit inta zagaltinifi lubb al‑bahar,fi l‑almi al‑khariig,al‑challaal tammasaaniwa l‑mooj zarataani.
Wa ana hasabt nafsi matruudbaʼiid minnak,ya Rabb,wa laakin battaan namchinichiif beetak al‑mukhaddas.
Wa l‑bahar zarataaniwa almi al‑khariig akalaaniwa l‑gechch lawlaw leyi fi raasi.
Wa ana nazalt fi gaʼar al‑hajar,ansajant fi l‑sijinal‑baabah ansadda foogi ila l‑abad.Laakin,ya Allah Ilaahi,inta maragtini min almi al‑khariigwa najjeet hayaati min al‑moot.
Wa wakit ruuhi tidoor tamrug,ana alfakkartak,inta Allah.Wa salaati al‑wajjahtaha leekwislat leek fi beetak al‑mukhaddas.
Wa laakin al‑naas al‑yaʼabudu al‑asnaamma yalgo rahma minnak.
Wa kan leyi ana,nachkurakwa nigaddim leek dahiiyewa nitimm nazri al‑aahadtak beyah.Ya Allah !Inta bas al‑tinajji al‑naas. 
Wa khalaas,Allah amar al‑huutaay achaan tigaddif Yuunus wa hi gaddafatah fi khachum al‑bahar.
Wa Allah hajja le Yuunus taani marra wa gaal :
 Gumm amchi fi Niinawa,al‑madiina al‑kabiire.Wa khabbir naasha be l‑kalaam al‑nuguulah leek. 
Wa fi l‑bakaan da,khalaas Yuunus gamma macha Niinawa misil Allah amarah beyah.Wa Niinawa hi madiina kabiire bilheen wa naadum ma yagdar yuchuggaha illa fi talaata yoom.
Wa Yuunus wassal fi Niinawa wa indah yoom tamaam raayikh wa yuguul : Baʼad arbaʼiin yoom,Niinawa tiddammar ! 
Wa khalaas,naas Niinawa aamano be kalaam al‑Rabb al‑gaalah leehum Yuunus.Wa kharraro ayyaam hana siyaam wa libso khulgaan al‑tooba min al‑khani lahaddi l‑fagri.
Wa l‑malik,min simiʼ al‑khabar da,tawwaali gamma min kursi haggah wa salla khalagah hana l‑muluuk wa libis khalag al‑tooba wa gaʼad fi l‑rumaad.
Wa fi l‑bakaan da,al‑malik marag kharaar fi Niinawa al‑buguul : Be izni ana al‑malik wa wuzaraayi,mamnuuʼ le l‑naas wa l‑bahaayim kan bagar walla khanam kula ma yaakulu wa la yasraho wa la yacharbo cheyy.
Wa waajib al‑naas yalbaso khulgaan al‑tooba wa yilabbusu al‑bahaayim kula.Wa ayyi waahid yachhad al‑Rabb be chidde wa yikhalli minnah amalah al‑fasil wa l‑unuf al‑gaaʼid yisawwiih.
Wa be da,akuun al‑Rabb yikhalli khadabah wa yarfaʼah minnina wa khalaas,ma numuutu. 
Wa l‑Rabb chaaf naas Niinawa gammo yisawwu misil ke wa khallo minhum amalhum al‑fasil.Wa khalaas,hu kula khalla khadabah al‑awwal kharrar yinazzilah fooghum.
Wa wakit Yuunus irif kadar Allah khalla khadabah da,ziʼil zaʼal chadiid.
Wa salla le Allah wa gaal : Ajab,ya Allah.Da ma al‑cheyy al‑ana gultah wakit ana lissaaʼni fi baladi walla ?Achaan da bas ana arradt le namchi Tarchiich.Ya Allah,naʼarif kadar inta al‑Rahmaan al‑Rahiim wa l‑Sabuur wa l‑Muhibb ziyaada wa tikhalli al‑khadab al‑awwal kharrart tinazzilah fi l‑naas.
Ya Allah,hassaʼ da khalaas.Chiil ruuhi.Al‑moot akheer leyi min al‑haya. 
Wa Allah gaal leyah : Inta da !Indak hagg tazʼal walla ? 
Wa Yuunus marag min Niinawa wa macha gaʼad sabaah min al‑madiina.Wa sawwa leyah ligdaabe wa gaʼad foogha fi l‑dull achaan yichiif al‑cheyy al‑yabga fi l‑madiina di.
Wa Allah al‑Rabb gawwam chideere achaan tisawwi dull le Yuunus wa tifarrihah min zaʼalah.Wa khalaas,Yuunus firih farha chadiide be l‑chideere di.
Wa laakin ambaakir be fajur badri,al‑Rabb rassal duudaay akalat al‑chideere di wa hi yibsat.
Wa wakit al‑harraay talaʼat,al‑Rabb rassal riih haamiye min al‑sabaah.Wa l‑harraay taggat Yuunus fi raasah lahaddi yidoor yakhmar.Wa dawwar yumuut wa gaal : Al‑moot akheer leyi min al‑haya. 
Wa l‑Rabb gaal le Yuunus : Inta indak hagg tazʼal fi chaan al‑chideere di walla ? Wa Yuunus radda leyah wa gaal : Aywa,indi hagg nazʼal lahaddi nidoor al‑moot. 
Wa laakin Allah gaal leyah : Asmaʼ.Inta hanneet fi l‑chideere al‑ma maggantaha wa la tiʼibt foogha.Hi gammat fi yoom waahid wa maatat fi l‑yoom al‑taani.
Chiif naas hana Niinawa,al‑madiina al‑kabiire,al‑indaha ziyaada min 120 000 naas al‑ma yaʼarfu zeen wa la fasil.Wa indaha bahaayim katiiriin kula.Kikkeef ana ma nihinn fooghum ? 
Wa daahu kalaam Allah al‑gaalah fi ruʼya le Miikha al‑min hillit Muurachat al‑bukhuss mudun al‑Saamira wa Madiinat al‑Khudus.Wa da fi ayyaam hukum Yuutaam wa Ahaaz wa Hizkhiiya muluuk mamlakat Yahuuza.
Asmaʼo,ya kulla l‑chuʼuub !Asmaʼe,ya l‑ardwa kulla cheyy al‑foogki.Allah al‑Rabb yachhad didduku.Aywa,al‑Rabb yuluumku min beetah al‑mukhaddas.
Daahu Allah maarig min bakaanahwa yanzil wa yamchifi l‑bakaanaat al‑aaliyiin hana l‑ard.
Wa l‑jibaal yumuuʼu tihtahwa hujaar khuchuum al‑wudyaan yingatʼumisil al‑chamʼe fi l‑naarwa misil almi al‑sabbooh fi dilleeye.
Wa da kulla fi chaan isyaan zurriiyit Yaakhuubwa fi chaan zunuub Bani Israaʼiil.Wa yaatu al‑lazza zurriiyit Yaakhuubfi l‑isyaan ?Di ma madiinat al‑Saamira walla ?Wa yaatu al‑harrach Bani Yahuuzale yaʼabudu ilaahaat fi l‑bakaanaat al‑aaliyiin ?Di ma Madiinat al‑Khudus walla ?
Wa Allah gaal : Al‑Saamira nisawwiiha koom hana turaabwa kadaade al‑yazraʼo foogha jineenaat al‑inab.Wa l‑hujaar al‑banooha beehum,nidaffighum fi l‑waadiwa asaasha,nikhalliih yibiin.
Wa kulla asnaamha yilkassarowa kulla maal beethum,niharrigah be naar.Wa nikharrib kulla asnaamhaachaan hi sanaʼathumbe maal ujrat charmatatha.Wa hassaʼ be hadiid al‑asnaam doolyiʼajjuru charaamiit aakharaat. 
Wa fi chaan da,ana Miikha nahzanwa nabki be hizinwa namchi bala niʼle wa aryaan.Wa nabki misil al‑baʼachoomwa nikirr misil al‑naʼaam.
Marad al‑Saamira ma indah ilaajwa hu lihig lahaddi balad Yahuuza.Wa lihig biibaan madiinat chaʼabiaywa,lihig usut Madiinat al‑Khudus.
Ma tikhabburu udwaanna fi Gaatwa ma tabku giddaamhum.Wa fi Beet Afrah,almarmakho fi l‑ajaaj min al‑hizin.
Wa sukkaan Chaafiir,yiwadduuhum fi l‑khurbafi l‑eeb wa l‑ire.Wa sukkaan Sanaan yakhaafo,ma yamurgu min hillithum.Naas Beet Isaal yabku min al‑hizinwa ma yafzaʼooku.
Wa sukkaan Maruut yakhaafo min kheerhum yiwaddirachaan al‑charr nazal min Allahwa wassal biibaan Madiinat al‑Khudus.
Ya sukkaan Lakiich,arbutu arabaat al‑haribfi l‑kheelachaan intu lazzeetu fi l‑zanibSahyuun al‑misil bineeyewa fiiku anlaga isyaan Bani Israaʼiil.
Wa fi chaan da,waajib intu tinfargumin Muurachat Gaat.Wa hillit Akziib takdib,ma tijiib fazaʼ le muluuk Israaʼiil.
Ya sukkaan Mariicha,nijiib leeku battaan naadum yichiil baladku.Wa kubaaraat Bani Israaʼiil al‑induhum charafyiʼarrudu wa yillabbado fi Adullaam.
Ya Madiinat al‑Khudus al‑misil mara,agtaʼe chaʼarki wa zayyini raaskiachaan iyaalki al‑tihibbiihum.Abge muwalliʼe misil al‑sagurachaan yiwaddu iyaalki fi l‑khurba baʼiid minki.
Al‑azaab le l‑yanwu al‑fasaalawa yikhattutu al‑charr be l‑leel !Be fajur,yugummu yisawwu khittithumachaan induhum al‑gudra le yisawwuuha.
Humman yatmaʼo fi ziraaʼat al‑aakhariinwa yaglaʼoohumwa yitmanno al‑buyuut wa yichiiluuhum.Yazulmu al‑naas wa aayilaathumwa rujaal wa warasathum.
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Chiifu,ana nanwi al‑fasaala le gabiilitku diwa intu ma tagdaro tinajju nufuusku.Ma tagdaro turuukhu raasku marfuuʼachaan da wakt al‑fasaala. 
Wa fi l‑yoom da,yadurbu foogku masalwa yunuuhu nuwaah wa yuguulu : Kammaloona wa kharaboona !Allah baddal ard warasatna be balad al‑khurba.Wa galaʼ minnina ardinawa gassam warasatna le udwaanna. 
Wa fi chaan da,kan jamaaʼat Allahyigaawusu al‑ard battaan,ma fi naadum minku al‑yalga gisim.
Wa naas waahidiin gaalo leyi : Ma titnabbaʼ misil da !Ma tuguul kadar nalgo al‑eeb.La !Waddiriin al‑charaf ma yabga. 
Ya zurriiyit Yaakhuub,da bingaal walla ?Hal sabur Allah kammal walla ?Wa misil da bas,hu yugumm walla ?Wa kalaami ma yijiib al‑kheerle l‑naadum al‑yamchi adiil walla ?
Lahaddi hassaʼ,intu chaʼabi bigiitu udwaan Allah.Al‑naas al‑yigabbulu min al‑haribwa yahsubu induhum amaan,intu tisillu khulgaanhum.
Wa le awiin chaʼabi,taturduuhinayyi waahide min beetha al‑tiriidah.Wa ayyi wakit,taglaʼo min iyaalhinal‑charaf al‑Allah antaahum.
Yalla gummu amchu !Al‑balad di battaanma indaha leeku raahaachaan be najaasitku,jibtu foogha al‑damaarwa da damaar kaamil marra waahid !
Wa kan naadum yajri wara l‑riihwa yitnabbaʼ be kidib wa yuguul : Ana nitnabbaʼ leeku be khamar wa mariise ,da bas al‑nabi al‑waajib leeku intu al‑chaʼab da !
Wa Allah gaal : Akiid ana nilimmuku kulluku,ya zurriiyit Yaakhuubwa najmaʼku kulluku al‑faddaltumin Bani Israaʼiil.Wa nijiibku sawa misil khanam fi l‑zariibewa misil door fi ust al‑marʼa.Wa tabgo majmuuʼa kabiireal‑indaha haraka.
Wa l‑yufukk leeku al‑khurmayamchi giddaamku.Intu tufukku al‑khurmawa tufuutu be l‑baabwa tamurgu beyah.Wa malikku yamchi giddaamku.Aywa,ana Allah ale raasku. 
Wa ana Miikha gult : Asmaʼo,ya kubaaraat zurriiyit Yaakhuubwa hukkaam Bani Israaʼiil.Ma intu basal‑waajib taʼarfu al‑adaala walla ?
Wa laakin intu takraho al‑kheerwa tihibbu al‑charr.Taslakho farwit al‑naas min jisimhumwa tagtaʼo lahamhumwa tikhallu illa udaamhum.
Intu taakulu laham chaʼabiwa taslakho farwithumwa tikassuru udaamhum.Wa tigattuʼu laham chaʼabimisil tusubbuuh fi burmawa tirakkubuuh fi kalool. 
Wa khalaas,al‑zaalimiin dool yasʼalo Allahwa laakin hu ma yurudd leehum.Fi l‑wakit da,hu ma yiwajjih aleehumachaan humman sawwo amal fasil.
Wa daahu Allah gaal kalaam didd al‑anbiya al‑yiwadduru chaʼabah : Kan sunuunhum ligo chokhol yaakuluuh,humman yuguulu :‹ Salaam,Salaam ! ›Wa laakin kan naadum ma dassa leehum cheyy fi khachumhum,yinaadu diddah be l‑harib !
Wa fi chaan da,intu al‑anbiya,yabga leeku leel bala ruʼya.Wa yabga leeku dalaam,ma tagdaro tichawwufu.Wa l‑harraay tagaʼ leeku,ya l‑anbiya,wa l‑yoom yidallim leeku. 
Aywa,al‑yichiifu ruʼya yalgo al‑eebwa l‑chawwaafiin yalgo al‑chamaate.Wa humman yikhattu wujuuhhumachaan al‑Rabb ma radda leehum.
Wa laakin ana malaan be gudraachaan Ruuh Allah nazal foogi.Wa indi al‑adaala wa l‑fahaaliiyele nikhabbir zurriiyit Yaakhuub be isyaanhumwa Bani Israaʼiil be zanibhum.
Asmaʼo al‑kalaam da,ya kubaaraat zurriiyit Yaakhuubwa ya hukkaam Bani Israaʼiil.Intu tiharrumu al‑adaalawa tiʼawwuju ayyi cheyy al‑adiil.
Baneetu Sahyuun be dammwa Madiinat al‑Khudus be zulum.
Wa l‑gudiya yagtaʼo chariiʼa be l‑rachwawa rujaal al‑diin yiʼallumu kalaam Allah le yalgo faaydewa l‑anbiya yitnabbaʼo le yalgo fudda.Humman yitwakkalo ale Allah wa yuguulu : Allah ma gaaʼid fi usutna walla ?Al‑fasaala abadan ma talhagna ! 
Wa fi chaan da,be sababku intu,Sahyuun yahartuuha misil zereʼwa Madiinat al‑Khudus tabga koom hana turaabwa raas jabal beet Allah yabga khaaba.
Wa fi aakhir al‑wakit,jabal beet Allah yasbit fi ruuse al‑jibaalwa yabga aali min kulla l‑hujaar.Wa l‑chuʼuub yaju leyah be kataramisil almi al‑jaari.
Wa umam katiiriin yaju wa yuguulu : Taʼaalu natlaʼo fi jabal Allah,fi beet Ilaah Yaakhuub.Hu yiʼallimna derbahwa aniina namchu foogah. Achaan min Sahyuunyamurgu churuut al‑Tawraatwa min Madiinat al‑Khudusyamrug kalaam Allah.
Wa Allah yabga gaadibeen chuʼuub katiiriinwa yihaakim umam gawiyiinhatta kan baʼiidiin kula.Humman yuduggu suyuufhum jaraariwa yuduggu huraabhum khanaajir.Wa umma ma tarfaʼ suyuufha le ummawa ma fi tadriib le l‑harib battaan.
Wa ayyi naadum yagoodfi jineentah hana l‑inabwa tihit chadaratah hana l‑tiin.Wa ma fi naadum yibachtinahachaan Allah al‑Gaadir bas kharrarah.
Kulla l‑chuʼuub doolyitaabuʼu ilaahaathum.Wa aniina kamaannitaabuʼu Allah Ilaahnadaayman wa ila l‑abad.
Daahu kalaam Allah : Fi l‑yoom da,nilimm al‑maʼduuriinwa najmaʼ al‑muchattatiinwa nilimm al‑ana aakhabtuhum.
Wa min al‑maʼduuriin,nisawwi waahidiin yifadduluwa min al‑muchattatiin,nisawwi umma gawiiye.Wa fi jabal Sahyuun,ana Allah nabga malikhummin hassaʼ wa ila l‑abad.
Ya jabal Sahyuun al‑misil bineeye,inta tiraakhib chaʼabak min foogmisil gasir al‑hurraas hana l‑khanam.Sultitak al‑awwal tigabbil leekwa battaan Madiinat al‑Khudus al‑misil bineeyetabga aasimat mamlaka. 
Hassaʼ,maala tiʼawwi ?Achaan ma fi malik foogki walla ?Wa maala al‑wajaʼ karabkimisil al‑mara al‑gaaʼide titaalig ?Achaan mustachaarki waddar walla ?
Attanne min al‑wajaʼ,ya Sahyuun al‑misil bineeye.Aywa,attanne misil al‑maraal‑gaaʼide titaalig.Achaan hassaʼ,inti tamurgi min al‑madiinawa tamchi taskuni fi l‑kadaadewa tisaafiri lahaddi Baabil.Wa hinaak inti tanje,hinaak Allah yafdaaki min iid udwaanki.
Wa hassaʼ,askar hana umam katiiriinlammo wa gammo diddiki.Humman buguulu : Khalli tagood fi l‑najaasa.Wa khalli uyuunna yichiifu damaar Sahyuun ! 
Al‑naas dool ma yaʼarfu fikir Allahwa la yafhamo niiytah.Wa hu lammaahum sawamisil rubta hana ganaadiil fi l‑madagg.
 Gummi duggi al‑ganaadiil,ya Sahyuun al‑misil bineeye.Nisawwiiki misil toor al‑guruunah hana hadiidwa dalaafeeyah hana nahaas.Wa be da,inti tarhake chuʼuub katiiriinwa tikhassisi khaniimithum leyi ana Allahwa khunaahum leyi ana siid al‑ard. 
Wa hassaʼ da,ya sukkaan Madiinat al‑Khudus,jarruhu nufuusku min al‑hizin.Haasaro madiinitkuwa be l‑isay darabo wijih haakim Bani Israaʼiil.
Wa Allah gaal : Inti,ya Beet Laham Afraata,inti sakhayre le tinhasbiambeen aayilaat Yahuuza.Wa laakin naadum waahid yamrug minkial‑yahkim be usmi fi Bani Israaʼiil.Wa gaʼarah jaayi min baʼiidmin al‑zaman al‑gadiim. 
Wa Allah yikhalli chaʼabahle wakit chiyyalahaddi l‑mara al‑khalbaanetalda wileedha.Wa akhwaanna al‑faddalo fi l‑khurbayigabbulu min hinaakwa yilimmu maʼa Bani Israaʼiil.
Wa hu yugummwa yuguudhum misil raaʼibe gudrat Allahwa be azamat usum Allah Ilaahah.Wa chaʼabah yaskunu be amaanachaan gudurtah tilwassaʼlahaddi aakhir al‑ard.
Wa hu zaatah yijiib al‑salaam.Wakit askar balad Achuur yahjumu baladnawa yadkhulu fi gusuurna,aniina nigawwumu didduhumsabʼa kubaaraatwa tamaane chuyuukh chaʼab.
Wa humman yahkumu balad Achuur be l‑seefwa balad Nimruud be l‑huraab.Wa l‑haakim al‑Allah yirassilahyinajjiina min iid al‑Achuuriyiinwakit yahjumu baladnawa yadkhulu ardina.
Wa l‑faddalo min zurriiyit Yaakhuubyukuunu fi usut chuʼuub katiiriin.Yabgo misil matara al‑jaaye min Allahwa misil karany fi l‑gechch.Ma yarjo cheyy min naadumwa la yukhuttu achamhum fi insaan.
Wa l‑faddalo min zurriiyit Yaakhuubyukuunu been al‑umamfi usut chuʼuub katiiriin.Yabgo misil duudambeen haywaanaat al‑khaabawa misil farkh al‑duudambeen door al‑khanam.Wa fi ayyi bakaan al‑yamchi,yaktul wa yicharritwa ma fi naadum al‑yikhallis minnah.
Ya l‑faddalo min zurriiyit Yaakhuub,arfaʼo iideeku didd khusmaankuwa dammuru kulla udwaanku.
Daahu kalaam Allah : Fi l‑yoom da,nidammir kheelku min usutkuwa nikassir arabaatku hana l‑harib.
Wa nidammir mudun baladkuwa nihaddim kulla bakaanaatku al‑gawiyiin.
Wa nidammir sihirku al‑fi iidkuwa ma yukuun fi usutku al‑yihajji be ilim al‑kheeb.
Wa nidammir min usutku asnaamkuwa l‑hujaar al‑khazzeetuuhum le l‑ibaadawa abadan ma tasjudu le cheyy al‑sawweetuuh be iidku.
Wa nimallit min usutku al‑iidaanal‑khazzeetuuhum le ibaadat Achiirawa nidammir mudunku.
Wa be khadab wa zaʼal,nichiil al‑taar fi l‑umamal‑abo ma yasmaʼooni. 
Asmaʼo al‑kalaam al‑yuguulah leyi Allah : Gumm sawwi chariiʼa giddaam al‑hujaarwa khalli al‑jibaal yasmaʼo hissak.
Ya l‑jibaal !Asmaʼo chakwat Allah !Intu ya asaas al‑ard al‑gawi,khuttu baalku !Allah yijiib chaʼabah fi l‑chariiʼawa yuluum Bani Israaʼiil. 
Wa Allah gaal : Ana sawweet leeku chunu,ya chaʼabi ?Wa kikkeef ana ayyeetku ?Ruddu leyi !
Wa da achaan ana maragtukumin balad Masir walla ?Achaan fadeetkumin al‑ubuudiiye walla ?Achaan rassalt Muusa wa Haaruun wa Mariyamle yuguuduuku walla ?
Ya chaʼabi !Azzakkaro muʼaamarat Balaakh malik Muwaab diddukuwa kikkeef Balʼaam wileed Baʼuurradda leyahwa gaal nisawwi leeku illa l‑kheer.Azzakkaro kikkeef gammeetumin Chittiim sabaah bahar al‑Urdunwa wassaltu fi arduku fi Gilgaal.Wa be da,taʼarfu adaalit Allah. 
Be chunu nigarrib le Allah ?Be chunu nigarrib le l‑Ilaah al‑Aali ?Hal nigarrib leyah be ajjaal awlaad sanaal‑nigaddimhum dahaaya muharragiin walla ?
Hal Allah yakhbal dahaayahana aalaaf al‑kubchaan ?Walla yakhbal hadaayahana dihin katiir misil almi al‑waadi ?Hal nigaddim wileedi al‑bikirfi chaan isyaani ?Walla nigaddim wileed sulbifi chaan zanbi ?
Ya Bani Adam,Allah khabbarakbe l‑cheyy al‑adiilwa be l‑cheyy al‑hu yidoorah minnak.Sawwi al‑adaala wa hibb al‑kheerwa maskin nafsakwa amchi adiil giddaam Ilaahak.
Daahu Allah gaaʼid yinaadi sukkaan al‑madiinawa yinajji al‑yakhaafo minnah : Asmaʼo,ya naas gabiilat Yahuuzaal‑lammiin fi l‑madiina.
Fi maal hawaan gaaʼid fi beet al‑aasi.Naas yistaʼmalo mikyaal makhchuuch al‑yikhaddibni.Hal nikhassid be l‑haraam da walla ?
Hal nibarri siid al‑miizaan al‑ma adiil ?Walla nibarri al‑naadum al‑yikiilbe kooro hana khachch ?
Fi l‑madiina,fiyah naas khaniyiinmalaaniin be l‑unuf.Wa sukkaanha yihajju be l‑kidibwa lisaanhum yikallim be l‑khachch.
Wa fi chaan da,ana darabtuku be maradwa kharrabtuku be sabab zunuubku.
Intu taakulu wa ma tachbaʼowa l‑juuʼ yaskun fi butuunku.Intu takhzunuwa ma tagdaro tahfadooh adiil.Wa l‑hafadtuuh kula,ana nisallimah le l‑harib.
Intu tazraʼowa ma tagtaʼo.Wa tarhako al‑zaytuunwa ma tilmassaho be dihnah.Wa tarhako al‑inabwa ma tacharbo min khamarah.
Wa intu titaabuʼu al‑aade al‑fasle hana l‑malik Umriwa l‑amal al‑hawaan hana aayilat malik Akhaabwa turuukhu hasab khittithum.Wa fi chaan da,ana nisallim madiinitku le l‑kharaabwa sukkaanha yabgo chimmeetewa yiʼayyubuuku misil yiʼayyubu kulla chaʼabi. 
Ya khasaarti !Ana bigiit misil naadumal‑yagtaʼ al‑kichcheebwa l‑yilaggit al‑fadle hana l‑inab.Wa daahu ma faddal anguud naakulahwa la tiin al‑niriidah.
Wa ma fi battaan raajil waahid saalih fi l‑baladwa la raajil adiil been al‑naas.Humman kulluhum yakursu le yidaffugu al‑dammwa ayyi waahid yukujj charak le akhuuh.
Wa iideehum nachiitiinle yisawwu al‑fasaala.Al‑masʼuul yatlub hadiiyewa l‑gaadi yichiil al‑rachwa.Wa l‑gaadir yuguul ayyi cheyy al‑hu yidoorahwa kulluhum mulʼaamiriin sawa.
Hatta al‑adiil minhum kulamisil al‑haskaniitwa l‑saalih minhummisil zariibit al‑chook.Wa da l‑yoom al‑khabbarooku beyahmuraakhibiinku al‑anbiya.Aywa,ikhaabku jawa da yoom hana barjaal.
Ma tisaddugu gariibiinkuwa la tiʼaamunu rufgaanku.Wa giddaam awiinku al‑yarugdan fi hudunku,angarʼu,fakkuru fi lisaanku.
Achaan al‑wileed yahgir abuuhwa l‑bineeye tugumm didd ammahawa marit al‑wileed tugumm didd nasiibitha.Ayyi naadum,naas beetah al‑halaalahyabgo leyah adu.
Wa laakin ana kamaan niwajjih le Allahwa narja al‑Ilaah al‑yinajjiiniwa hu Ilaahi al‑yasmaʼni.
Ma tichchammat leyi,ya aduuyi.Kan ana wagaʼt kula,nugumm.Wa kan ana gaaʼid fi l‑dalaam kula,Allah hu nuuri.
Waajib nahmal khadab Allahachaan ana aznabt diddahlahaddi l‑wakit al‑hu yidaafiʼ leyi fi chariiʼtiwa yisabbit huguugi.Wa hu yamrugni fi l‑nuurwa ana nichiif adaaltah.
Wa udwaani yichiifu najaatiwa l‑eeb yikhattiihumachaan humman gaalo leyi : Ween Allah Ilaahak ? Wa fi chaan da,nichiifhum be uyuuniwa yagaʼo wa yifajjukhuuhummisil tiine fi l‑chaariʼ.
Ya Madiinat al‑Khudus,yaji yoom al‑yabnu foogah daraadirkiwa fi l‑yoom da,yiwassuʼu huduudki.
Wa fi l‑yoom da,yaju leeki naasmin Achuur fi l‑sabaahwa min Masir fi l‑junuubwa min khachum al‑Niil wa bahar al‑Furaatwa min khuchuum al‑buhuur wa mantagat al‑jibaal.
Wa l‑ard tabga kharaab be sabab sukkaanhawa da be sabab natiijat amalhum al‑fasil.
Ya Rabb,guud chaʼabak al‑misil warasatakmisil raaʼi yuguud khanamah be duglah.Humman gaaʼidiin wiheedhumfi l‑khaaba muhawwaga be jineenaat inab.Khalliihum yasraho misil zamaan fi marʼa Baachaanwa fi bakaan hana sarha fi Gilʼaad.
 Misil ayyaam al‑intu maragtu min balad Masir,ana battaan niwassifku ajaayib. 
Wa wakit al‑umam yichiifu al‑cheyy da,hatta kan induhum gudra kula,al‑eeb yikhattiihum.Humman yukhuttu iideehum fi khuchuumhumwa udneehum ma yasmaʼo battaan.
Humman yalhaso al‑ajaaj misil al‑dabiibwa misil kulla zawaahif al‑ard.Yarjufu wakit yamurgu min maljaʼhumwa yaju leek inta Allah Ilaahna.Yibarjulu wa yakhaafo minnak.
Yaatu ilaah mislak inta,ya Allah ?Inta al‑takhfir al‑khatawa tahmal isyaan al‑naas al‑faddalomin chaʼabak al‑misil warasatak.Khadabak ma yagood daaymanachaan inta tihibb al‑kheer.
Wa battaan tarhamnawa tamha khataayaana.Inta tarmi kulla zunuubnafi l‑bahar al‑khariig.
Wa tiwassif amaanak le zurriiyit Yaakhuubwa kheerak le iyaal Ibraahiimmisil inta zamaan halaft beyah le abbahaatna.
Daahu kitaab ruʼyat Naahuum al‑min hillit Alikhuuch.Wa di muhaakamat madiinat Niinawa.
Allah hu khayyuur.Aywa,ma yidoor yaʼabudu ilaah aakhar balaayahwa yichiil al‑taar.Aywa,Allah hu al‑yichiil al‑taarwa siid al‑khadab al‑chadiid.Hu yichiil al‑taar fi khusmaanahwa yakhdab le udwaanah.
Allah hu al‑Sabuurwa l‑Aziim wa l‑Gaadir.Wa laakin le l‑muznib,ma yajʼalah bari.Wa yisawwi derbah fi riih amzoobaʼaanewa l‑sahaab da ajaajah al‑hu yigawwimah.
Hu yugumm didd al‑bahar wa yijaffifahwa almi al‑wudyaan kula yikammilah.Wa maraaʼi Baachaan wa jabal al‑Karmal yaybasowa l‑zuhuur fi jibaal Lubnaan yidaffugu.
Al‑jibaal yarjufu giddaamahwa l‑hujaar yumuuʼu.Wa giddaamah,al‑ard tizzalzalwa kulla sukkaanha yifatfutu.
Wa yaatu yagdar yahmal zaʼalah ?Wa min chiddit khadabah,yaatu yagdar yagiif giddaamah ?Khadabah yinsabba misil al‑naarhatta al‑jibaal yichchaggago giddaamah.
Allah hu al‑Rahiimwa hu al‑maljaʼ fi yoom al‑diigewa yahfad al‑naas al‑yaljaʼo leyah.
Misil seel,yijiib damaar kaamil fi bakaan udwaanahwa yitaaridhum lahaddi fi dalaam al‑khubuur.
Ya sukkaan Niinawa,maala chiltu niiye fasle didd Allah ?Hu yijiib foogku damaar kaamilal‑battaan ma yitanni be diige aakhara.
Intu misil al‑chook al‑chaabikwa misil al‑sakkaara al‑sikro.Al‑naar taakulhum be l‑kaamilmisil al‑gechch al‑yaabis.
Wa minku intu bas marag naadumal‑khattat al‑fasaala didd Allahwa mustachaar al‑ma naafiʼ.
Wa daahu Allah gaal : Ya chaʼab balad Yahuuza,kan udwaanku lammo wa kitro kula,yangusu wa yikammulu.Wa kan awwal ana daayagtuku kulabattaan ma nidaayigku.
Wa hassaʼ namrugku min iid udwaanku al‑gawiiyewa nigattiʼ guyuudku. 
Wa daahu kalaam Allah didduku,ya sukkaan Niinawa : Abadan ma talgo zurriiyetichiil usumku.Wa fi buyuutku hana l‑ibaada,ana nikassir asnaamkuhana l‑hatab wa l‑hadiid.Wa nijahhiz khubuurkuachaan giddaami ana,intu battaan ma tanfaʼo. 
Ya chaʼab Yahuuza,daahu fi l‑jibaalnaadum maachi be rijileenahwa yibachchir wa yiballikh al‑salaam.Ayyudu wa haggugu nazirkuachaan aduuku al‑ma naafiʼma yuchugg baladku battaan.Wa khalaas,kalaamah kammal !
Ya sukkaan Niinawa,fi muhaajimiin jaayiin leeku !Aharsu bakaanku al‑gawiwa raakhubu fi l‑duruub.Arbutu sulubkuwa abgo gawiyiin le l‑harib.
Hatta kan al‑mukharribiin kharrabo zurriiyit Yaakhuubwa dammaro chadarhum kula,Allah yigabbil leehum charafhummisil yigabbil charaf Bani Israaʼiil.
Wa darag furraasah al‑adumamsuuh be buhya hamrawa askarah laabsiin khulgaan humur.Wa wakit jaahiziin le l‑harib,arabaatah yamurgu charaarwa l‑huraab yinhazzo.
Wa arabaat al‑harib yajru fi l‑chawaariʼ be chiddewa jaariyiin fi ust al‑madiinamisil deyy al‑barraaga al‑tachlaʼ.
Wa malik Niinawa naada khuyyaadahwa laakin humman yittartaʼo fi machiihum.Yajru le l‑durdurwa yijahhuzu nufuushum le yahmuuh.
Tawwaali,al‑sadd al‑laazmiin beyah almi al‑bahar ankasarwa gasir al‑malik wagaʼ.
Wa l‑malika sallabooha wa chaaloohawa khaddaamaatha kaarbaat duyuudhinwa yunuuhan hissihin misil al‑hamaam.
Wa Niinawa bigatmisil khazzaan almi al‑yinaggitwa sukkaanha arradomisil almi al‑jaari.Wakit yuguulu leehum : Agiifu !Agiifu  kula,ma fi naadum minhum yinlafit.
Anhabo al‑fuddawa anhabo al‑dahab !Khuna al‑madiina abadan ma yikammilwa khumaamha al‑khaali kula katiir.
Niinawa bigat nagaʼa faadiyewa kharaab.Wa naasha guluubhum angataʼowa rijleehum barado.Wa butuunhum kula yarjufuwa wujuuhhum bigo dulum.
Wa ween marbat al‑diidaanwa margad iyaalhum ?Kan al‑duud wa martah marago kula,naadum ma yibachtin iyaalhum.
Al‑duud yagnus le iyaalahwa yakhnig le martah.Wa yamla marbatah be l‑seed al‑hu katalahwa be l‑rimam al‑hu charrataahum.
Wa daahu kalaam Allah al‑Gaadir : Akiid nugumm diddiki,ya madiinat Niinawa.Aywa,arabaatki hana l‑harib,nisawwiihum rumaad.Wa furraaski al‑misil al‑diidaan,al‑seef yaktulhum.Wa ana niwaggif ganiiski fi l‑baladwa hiss rusulki battaan ma yinsamiʼ. 
Al‑azaab le madiinat al‑damm.Hi kullaha ke malaane be kidib wa nahibwa daayman al‑dimme waagʼe foogha.
Wa fi l‑madiina,yinsamiʼ hiss al‑sootwa harakat dawaraan al‑ajalaatWa l‑kheel yigallubuwa arabaat al‑harib yinattutu.
Wa siyaad al‑kheel yahjumuwa l‑suyuuf yaburguwa l‑huraab yiraaru.Wa l‑majruuhiin katiiriinwa l‑jisas ma induhum hisaabwa l‑maytiin bala adadlahaddi l‑naas yittartaʼo fi l‑janaazaat.
Madiinat Niinawa achcharmatat misil charmuutawa hi sitt al‑jamaal wa sitt al‑sihir.Hi abbadat al‑umam be charmatathawa abbadat al‑gabaayil be sihirha.
Daahu kalaam Allah al‑Gaadir : Akiid ana nugumm diddikiwa narfaʼ khalagkiwa nukhuttah leeki fi wijihki.Wa niwassif ireeki le l‑umamwa eebki le l‑mamaalik.
Wa nukhutt leeki fi raaski kulla muharramaatkiwa niʼayyibkiwa nisawwiiki masal le l‑aakhariin.
Wa ayyi naadum al‑yichiifkiyajri minki baʼiid wa yuguul :‹ Niinawa khirbat.Yaatu al‑yihinn foogha ?Wa min ween nalga naasal‑yisabburuuha ?› 
Ya Niinawa,tahsibi nafiskiakheer min madiinat Tiibaal‑fi balad Masir walla ?Hi gaaʼide ambeenaat rujuul al‑Niilwa almi haayigha.Wa bahar haamiiha wa bahar durdurha.Wa be da kula,hi ma nijat.
Balad al‑Habacha wa balad Masir,dool khuwwitha al‑abadan ma tikammil.Wa balad Fuut wa balad Liibiya kulafazaʼha.
Wa laakin madiinat Tiiba kula chaaloohawa waddo sukkaanha fi l‑khurba.Wa atfaalha kataloohumfi kulla chawaariʼha.Wa le siyaad al‑charaf hana l‑madiina,al‑udwaan gassamoohum be amʼiyeedaatle yisawwuuhum abiid.Wa kubaaraat Tiiba kulajanzaroohum.
Aywa,ya Niinawa,inti taskare min al‑taʼab wa tillabbadewa tifattichi bakaan al‑taljaʼe foogahmin udwaanki.
Ya madiinat Niinawa,kulla bakaanaatki al‑gawiyiinmisil al‑tiin al‑najiid.Kan al‑riih tihizzah,yagaʼ fi khachum al‑jiiʼaan.
Chiifi askarki !Bigo fi usutki daʼiifiin misil al‑awiin.Wa biibaanki anfataho marra waahid le udwaankiwa l‑naar akalat hawaadirhum.
Amle khazzaanaatki almigubbaal ma yihaasuruukuwa chaddidi bakaanaatki al‑gawiyiin.Wa chiili tiine wa ajjiniihawa sallili leeki diringeel.
Wa be da kula,al‑naar taakulkiwa l‑seef yiwaddirki.Wa l‑udwaan yaakuluukimisil al‑jaraad yaakul al‑zereʼ.Ya Niinawa,sukkaanki bigo katiiriin misil jaraadaywa,katiiriin misil saar al‑leel.
Wa kattarti adad tujjaarkiziyaada min nujuum al‑sama.Wa laakin hassaʼ,humman misil jaraadyifattuhu janaaheehumwa yitiiru khalaas.
Wa hurraaski misil jaraadwa khuyyaadki misil sahaabaayit saar al‑leelal‑yanzil fi l‑zaraayib fi wakt al‑barid.Wa laakin wakit al‑harraay tatlaʼ,yiʼarrid wa ma yaʼarfu ween hu macha.
Ya malik balad Achuur,furraasak sakatowa masaaʼiilak al‑misil ruʼyaan maato.Wa chaʼabak chatto fi l‑jibaal misil al‑khanamwa ma fi raaʼi al‑yilimmuhum.
Wa jiraahak ma yilʼaalajwa da jiraah al‑yaktul.Wa kulla l‑naas al‑simʼo khabarak,yisaffugu wa yafraho.Achaan kulla l‑naas daakho fasaaltakal‑ma indaha hadd.
Daahu kalaam al‑muhaakama al‑ja le l‑nabi Habaguug fi ruʼya.
Ya Allah,ana koorakt leekwa mata inta tasmaʼni ?Wa ana sarakht leek min al‑unufwa mata inta tinajjiini ?
Maala tiwassifni al‑fasaalawa l‑taʼab ?Wa hal tichiif al‑kharaab wa l‑unufal‑gaaʼidiin daayman giddaami ?Wa l‑machaakil wa l‑huraaj kula zaado.
Wa achaan da,ma tabbago churuut al‑Tawraatwa l‑adaala abadan ma tinchaaf.Wa l‑aasi gidir fi l‑saalihwa achaan da bas,al‑chariiʼa bigat ooja.
 Ya chaʼabi,chiifu been al‑umamwa alʼajjabo wa akhaafo.Achaan fi wakitku da,ana nisawwi foogku cheyywa kan hajjooku beyah,ma tisadduguuh.
Daahu ana nigawwim askar Baabilwa humman naas galibhum murrwa ma induhum sabur.Yamchu fi kulla bakaan fi l‑ardwa yaglaʼo buyuut al‑ma hineehum.
Humman naas chudaad wa bikhawwufu.Yukhuttu chariiʼithumwa yikabburu nufuushum.
Kheelhum ajiiliin misil al‑numuurawa sariiʼiin misil maraafʼiin al‑makhrib.Wa siyaad al‑kheel dooljaayiin min baʼiid.Yitiiru misil al‑sagural‑yidoor yadrub seedtah.
Kulla l‑chaʼab maattiin rigaabhum giddaamwa jaariyiin le l‑unuf.Wa yakurbu naas abiidwa yilimmuuhum katiiriin misil al‑ramla.
Wa yahguru al‑muluukwa yichchammato le l‑hukkaam.Wa yadhako le l‑mudun al‑gawiyiinwa yihawwuguuhum be radmiiyewa yichiiluuhum.
Wa yaju wa yufuutumisil al‑riih.Fi khataahum,yichiifu khuwwithummisil ilaahhum. 
Wa min zamaan,inta bas ma Allah Ilaahi al‑Khudduus ?Achaan da,aniina ma numuutu.Ya Allah,inta kallaft al‑askar doolle yihaakumuuna.Ya jabalna al‑yahmiina,inta bas jibtuhum le yiʼaakhubuuna.
Wa laakin inta khudduus !Ma tagdar tichiif al‑charrwa la tahmal tichiif al‑taʼab yaji fi chaʼabak.Wa maala inta tichiifal‑khaayniin dool ?Wa maala taskutwakit al‑chariir yazrut al‑saalihal‑hu akheer minnah ?
Inta sawweet Bani Adammisil huut al‑baharwa misil al‑zawaahif al‑ma induhum siid.
Wa l‑adu yarmiihum fi charakahwa yamrughum kulluhum be l‑jambaatwa yilimmuhum fi chabakatah.Wa khalaas,yafrahwa yinbasit.
Wa fi chaan da,hu dabah dahiiye le charakahwa harrag bakhuur le chabakatah.Achaan beehum bas,hu kabbar gismahwa kattar maʼaachah.
Wa be da,yamrug seefah min beetahwa yaktul al‑umam bala mahanna ila l‑abad.
Fi bakaan al‑haraasa,ana niraakhib,wa nagiif fi l‑durdur be tuuli.Wa nichiif chunu al‑yuguulah Allah leyiwa kikkeef hu yurudd fi chakwiti.
Wa Allah radda leyi wa gaal : Aktib al‑ruʼya diwa waddihha fi liihaanakachaan yagruuha be suhuula.
Achaan al‑ruʼya di,al‑wakit al‑muhaddad leeha lissaaʼ ma ja.Wa laakin akiid hi taji fi wakitha !Abadan ma takdib.Wa kan akhkharat kula,arjaahaachaan akiid hi taji bala taʼkhiir.
Al‑fachchaar ma yuguud nafsah adiilwa laakin be iimaanah,al‑saalih yahya.
Sahiih,al‑khuna tukhuunwa l‑raajil al‑mutakabbir ma yagood saakit.Hu yaftah khachmah misil al‑khaburwa ma yachbaʼ misil al‑moot.Wa hu lamma kulla l‑umam aleyahwa khatta kulla l‑chuʼuub tihtah.
Wa kulla l‑naas doolma yadurbu beyah masal walla ?Wa ma yichchammato leyah walla ? Wa yuguulu : Al‑azaab le l‑yakhni nafsahbe khumaam al‑ma haggah.Wa da yagood lahaddi mata ?Wa be da,hu yiziid al‑duyuun fi raasah.
Wa fajʼatan,al‑naas al‑inta galaʼt maalhumyugummu min noomhum wa yirajjufuukwa inta tabga khaniime fi iideehum.
Wa misil inta nahabt umam katiiriin,al‑chuʼuub al‑faddalo kulluhum yanhabook.Wa da,achaan inta katalt dimmewa jibt al‑unuf fi l‑baladwa fi l‑hillaal wa kulla sukkaanhum.
 Al‑azaab le l‑yaksab maal haraamwa yijiibah le aayiltah.Wa yabni beetah misil uchch foogachaan yinajji nafsah min iid al‑chariir.
Inta dammart chuʼuub katiiriinwa be da,jibt al‑eeb fi aayiltakwa jibt al‑zanib le nafsak
lahaddi l‑hujaar min daakhil al‑durduryasrakho wa yachkuwa l‑maraadiis hana raas al‑beet kulayuruddu leehum.
 Al‑azaab le l‑yabni madiina be katil al‑dimamwa yiʼassis hille be zulum !
Al‑umam yakhdumu ziyaadale l‑cheyy al‑taakulah al‑naar.Wa l‑chuʼuub yiʼayyu nufuushumfi l‑cheyy al‑ma indah faayde.Wa da ma min Allah al‑Gaadir walla ?
Achaan al‑ard tinmalibe maʼrafat majd Allahmisil al‑bahar yinmali be almi.
 Al‑azaab le l‑yazgi jaarah charaab mukhalbat be sammwa yisakkir al‑aakhariin achaan yichiif ireehum.
Wa inta tachbaʼ be l‑eeb fi badal al‑charafwa khalaas,tachrab wa tagood aryaan !Aywa,tachrab min kaas al‑khadabal‑fi iid Allah al‑zeenewa l‑eeb yikhatti charafak.
Achaan al‑unuf al‑sawweetah fi Lubnaanyalhagak.Wa damaarak le l‑bahaayimyijiib leek al‑ruʼub.Achaan inta katalt dimmewa sawweet al‑unuf fi l‑baladwa fi l‑hillaal wa kulla sukkaanhum.
Al‑sanam al‑yanjurah al‑najjaaryanfaʼ chunu ?Wa l‑timsaal hana l‑hadiid al‑masbuubyiʼallim illa l‑kidib.Wa maala al‑insaan yiʼaamin be asnaam bukumal‑hu sawwaahum be iidah ?
 Al‑azaab le l‑yuguul le l‑hatab :‹ Gumm min al‑noom ! ›Wa le l‑yuguul le l‑hajar al‑abkam :‹ Gumm wa hajji ! ›Humman dool ma yiʼallumu cheyy.Sahiih,humman mujammaliinbe dahab wa fuddawa laakin ma induhum ruuh.
Wa Allah kamaan gaaʼidfi beetah al‑mukhaddas.Khalli kulla sukkaan al‑ardyaskutu giddaamah. 
Di salaat al‑nabi Habaguug wa hi khine chakwa.
Ya Allah,ana simiʼt beekwa khuft.Ya Allah,sawwi fiʼilak fi tuul al‑siniinwa arrifna beyah fi tuul al‑ayyaam.Wa fi wakit khadabak kula,arhamna.
Wa l‑Rabb ja min balad Teemaan.Aywa,al‑Khudduus ja min jabal Faaraan.Wagfa.Majdah mala al‑samaawaatwa chukrah khatta al‑ard.
Wa deyyah hu nuur chadiidwa barraaga tabrug marrateen min iidahwa da bas bakaan mullabbid izzah.
Al‑waba maachi giddaamahwa l‑marad mulaggit derbah.
Hu wagaf wa l‑ard anhazzatwa hu chaaf wa l‑umam rajjafo.Al‑jibaal al‑gadiimiin alfatfatowa l‑hujaar al‑daaymiin alkassarowa l‑duruub al‑daaymiin hineeyah hu.
Wa ana chift furgaan chaʼab Kuchaanbigo ma fiihum.Wa sataayir khiyam balad Midyaananhazzo giddaamah.
Ya Allah,wakit rikibt kheelakwa arabaatak hana l‑nasur,khidibt khadab chadiiddidd al‑rujuul walla ?Zaʼalak didd al‑rujuulwa khadabak didd al‑bahar walla ?
Inta salleet nubbaalak wa nachaachiibakwa da l‑kalaam al‑inta halaft beyah.Wagfa.Wa chaggagt al‑ardwa l‑rujuul marago.
Wa l‑jibaal chaafookwa rajafo.Wa l‑matar sabba almi katiirlahaddi hiss al‑bahar al‑khariig ansamaʼwa hu haaj wa talaʼ lahaddi foog.
Wa min nuur nachaachiibakwa baragaan haribtak,al‑harraay wa l‑gamarwagafo bakaan waahid.
Wa be khadab,inta raayikh fi l‑ardwa be zaʼal,inta fajjakht al‑umam.
Wa inta maragt le tinajji chaʼabakwa tinajji al‑naadum al‑inta masahtahwa darrajtah malik.Wa dammart beet al‑chariir.Aywa,hu anhadam min raasah lahaddi asaasah.Wagfa.
Wa inta taʼʼant kubaaraat al‑adube nachaachiibhum halaalhum fi ruuseehumwakit humman jaayiin be surʼa misil al‑riihle yichattutuuna be korooraak hana farah.Wa da misil yaakuluuna be achiir,aniina al‑masaakiin.
Wa inta fakkeet derib le kheelak fi lubb al‑baharwa fi ust al‑mooj al‑chadiid.
Min ana simiʼt be jaytak,galbi rajafwa min simiʼt hissak,chalaaliifi rajafowa udaami maaʼo.Wa ana wagaft bakaan waahidwa gaaʼid narjif.Wa hassaʼ,narja yoom al‑diigeal‑yaji foog aduuna.
Hatta kan al‑tiin ma yinawwirwa chadar al‑inab ma yaldawa l‑zaytuun ma yugummwa l‑zereʼ ma yigawwim maʼaachwa l‑khanam yabgo ma fiihum fi l‑zariibewa l‑bagar yabgo ma fiihum fi l‑door,
be da kula,ana ninbasit be Allahwa nafrah be Ilaahi al‑yinajjiini.
Allah hu Rabbi wa gudurtiwa hu sawwa rijileeni khufaafmisil rijle al‑khazaala.Wa hu gaaʼid yuguudniwa fi l‑bakaan al‑aali,yiwaddiini.Wasiiye le kabiir al‑khannaayiin :Le yikhannuuh be jigindiiye.
Wa daahu kalaam Allah al‑gaalah le Safanya wileed Kuuchi wileed Gadaalya wileed Amarya wileed Hizkhiiya.Wa da fi ayyaam hukum Yuuchiiya wileed Aamuun malik mamlakat Yahuuza.
Daahu kalaam Allah : Akiid nuguchch kulla cheyymin wijh al‑ard.
Nuguchch al‑naas wa l‑bahaayimwa nuguchch tuyuur al‑sama wa huut al‑baharwa kulla cheyy al‑yarmi al‑aasiyiin fi isyaanhum.Wa nikammil al‑naasmin wijh al‑ard. Wa da kalaam Allah.
 Wa nimidd iidi didd balad Yahuuzawa didd kulla sukkaan Madiinat al‑Khudus.Wa nikammil min al‑bakaan daal‑faddal min al‑naas al‑yaʼabudu ilaah Baʼalwa khaddaamiinah wa rujaal diinah kula.
Wa nuguchch al‑naas al‑yasjudufi ruuse buyuuthum le khuwwaat al‑sama.Wa nuguchch al‑yasjudu leyi ana Allahwa yahalfu be usmiwa battaan yahalfu be usum sanam Muulak kula.
Wa nuguchch al‑yikhalluuni ana Allahwa l‑ma yitaabuʼuuni wa la yasʼalo minni. 
Askutu giddaam Allah al‑Rabbachaan yoom Allah garrab.Allah jahhaz dahiiyewa khassas maʼzuumiinah.
Wa Allah gaal : Fi yoom al‑dahiiye di,ana niʼaakhib al‑kubaaraatwa iyaal al‑malikwa kulla l‑naas al‑yalbaso khulgaan al‑ajaanible yitaabuʼu aadaathum.
Wa fi l‑yoom da,ana niʼaakhib ayyi waahidal‑yunutt atabat al‑baabhana beet ilaahah le yicharrifah.Wa humman al‑naas al‑yamlo beet ilaahhumbe l‑unuf wa l‑khachch.
Wa fi l‑yoom da,fi Madiinat al‑Khudus,yinsamiʼ baki jamb baab al‑Huutwa siraakh fi l‑haara al‑jadiidewa harakat damaar kabiir fi l‑jibaal.Wa da kalaam Allah.
Abku be hizin,ya sukkaan haarat al‑suug,achaan kulla l‑tujjaar yiddammarowa kulla l‑yawzunu al‑fudda yikammulu.
Wa fi l‑wakit da,ana nifattich fi lubb Madiinat al‑Khudus be faanuus.Wa niʼaakhib kulla l‑rujaal al‑gaaʼidiin fi zunuubhummisil al‑khamar al‑gaaʼid fi rindiih.Humman yuguulu fi guluubhum :‹ Allah ma yisawwi cheyywa la kheer wa la charr. ›
Wa khalaas,khunaahum yabga khaniimewa buyuuthum yabgo kharaab.Humman yabnu buyuutwa laakin ma yaskunu fooghum.Wa yimaggunu jineenaat inabwa laakin ma yacharbo min khamarhum. 
Al‑yoom al‑kabiir hana Allah garrab.Hu garrab wa jaayi be surʼa.Wakit harakat yoom Allah tinsamiʼ,al‑furraas kula yasrakho be chidde.
Wa l‑yoom da,yoom hana khadabwa yoom hana diige wa taʼab.Hu yoom hana kharaab wa damaarwa yoom hana dalaam azrag kurumwa yoom hana sahaab adlam marra waahid.
Wa da yoom darabaan al‑buugwa korooraak al‑haribdidd al‑mudun al‑gawiyiinwa bakaanaathum hana l‑muraakhaba.
 Wa ana nidiss al‑naas fi l‑diigewa humman yuruukhu misil amyaaniinachaan humman aznabo diddi ana Allah.Wa dammuhum yidaffigmisil almi fi l‑turaabwa janaazaathum yichchattatomisil al‑baʼar. 
Wa la fuddithum wa la dahabhumyagdaro yinajjiihummin yoom khadab Allah.Wa be naar khiirtah,kulla l‑ard tahrag.Aywa,al‑damaar da yabga chadiidlahaddi yikammil kulla sukkaan al‑ard.
Limmu wa fakkuru,ya naas al‑umma al‑ma taʼarfu eebku.
Gabul ma tabgo misil al‑uttaabal‑chaayle al‑riihwa gabul khadab Allah al‑muhrigma yalhagkuwa gabul ma yaji al‑yoomal‑yanzil foogah khadab Allah,
gummu fattuchu Allah,intu kulluku masaakiin al‑ardal‑gaaʼidiin titabbugu gawaaniinah al‑hu khattaahum.Fattuchu al‑adaalawa maskunu nufuusku !Wa be da,mumkin tanjofi yoom khadab Allah.
Madiinat Khazza takhrabwa hillit Achgaluun tiddammar.Wa sukkaan Achduud yaturduuhum gaaylewa madiinat Akhruun tabga ma fiiha.
Al‑azaab le sukkaan khachum al‑baharwa le l‑umma al‑jaaye min jaziirat Kiriit !Daahu kalaam Allah didduku : Ya Kanʼaan,ard al‑Filistiyiin,ana nidammirkiwa tabge faadiye min sukkaanki.
Wa khachum al‑bahar yabgakadaade bakaan hana sarhawa biyaar le l‑ruʼyaanwa zaraayib le l‑khanam.
Wa l‑mantaga di tabga hintal‑naas al‑faddalo min Bani Yahuuza.Humman yasraho fooghawa be achiiye,yinjammo fi buyuut Achgaluun.Achaan ana Allah Ilaahhum nugumm fi chaanhumwa nigabbilhum min balad al‑khurba. 
 Ana simiʼt muʼyaar Muwaabwa chamaatat Bani Ammuunal‑gaaʼidiin yiʼayyuru beyah chaʼabiwa yiwassuʼu arduhum fi turaab chaʼabi.
Wa fi chaan da,ana nahlif be usmi al‑Hayy,Muwaab tiddammar misil Saduumwa Ammuun takhrab misil Amuura.Yabgo bakaan haskaniitwa nugra hint milehwa kharaab ila l‑abad.Wa l‑faddalo min chaʼabi yanhaboohumwa l‑baagyiin min ummati yaglaʼo baladhum. Wa da kalaam Allah al‑Gaadir Ilaah Bani Israaʼiil.
Wa daahu al‑yalgooh fi chaan istikbaarhum achaan humman ayyaro chaʼab Allah al‑Gaadir wa wassaʼo arduhum fi turaabhum.
Allah yikhawwifhum wa yidammir kulla ilaahaat al‑ard.Wa kulla l‑umam al‑baʼiidiin yasjudu giddaamah,ayyi umma fi baladha.
 Wa intu kula,ya l‑Habachiyiin,seefi yaktulku. 
Allah yarfaʼ iidah didd balad al‑munchaakhwa yidammir balad Achuur.Madiinat Niinawa tabga ard kharbaanewa jafaaf misil al‑sahara.
Wa fi usutha,yunuumu al‑bahaayimwa ayyi nafar hana haywaanaat.Amʼakk wa amguggum yunuumu fi ruuse amadhawa hissuhum yinsamiʼ fi l‑chubbaak.Wa min baab ayyi beet,al‑damaar yinchaafwa hatab al‑arz al‑jammalo beyah buyuuthum daffag.
Wa awwal,di madiinat al‑farahal‑gaaʼide be amaan.Wa hi gaalat fi nafisha : Ana bas al‑jamiilewa ma fi balaayi. Hassaʼ chiifu !Hi bigat kharaabwa margad haywaanaat.Ayyi waahid al‑yufuut jambahayisaffir wa yihizz raasah min al‑ajab.
Al‑azaab le l‑madiina al‑malaane be l‑zulum !Hi muʼaaride wa nijse.
Hi ma simʼat kalaam Allahwa ma khassadat be l‑adab.Hi ma atwakkalat ale Allahwa ma garrabat le Ilaahha.
Wa fi usutha,kubaaraatha misil al‑diidaan al‑yikirruwa gudiyaaha misil maraafʼiin al‑leelal‑ma yikhallu cheyy le l‑fajur.
Wa anbiyaaha mustakbiriin wa khaayniinwa rujaal diinha ma yihtarumu al‑mukhaddaswa yugummu be unuf didd churuut al‑Tawraat.
Wa laakin Allah lissaaʼ gaaʼid fi l‑madiina,hu aadil wa ma yisawwi zulum.Wa kulli sabaah,hu yiwassif chariiʼtahwa abadan ma yikhalliiha.Wa laakin al‑mujrimma yaʼarif al‑eeb.
Wa Allah gaal : Ana kammalt al‑umamwa dammart bakaanaathum hana l‑muraakhaba.Ana kharabt chawaariʼhumwa ma fi naadum al‑yufuut beehum.Wa dammart mudunhumwa bigo faadiyiin min sukkaanhum.
Wa ana gult :‹ Akuun al‑madiina di takhaaf minniwa tikhassid be l‑adab.Wa be da,ana ma nikammilhawa la niʼaakhibha. ›Wa laakin sukkaanha yibakkurule yisawwu al‑charr. 
Wa daahu kalaam Allah : Fi chaan da,arjooni !Yoom waahid,nugumm le l‑khaniime.Achaan kharrart nilimm al‑umamwa najmaʼ al‑mamaalik.Wa ninazzil fooghum zaʼaliwa kulla khadabi al‑muhrig.Achaan be naar khiirti,kulla l‑ard tahrag. 
 Wa khalaas,nitahhir lisaan al‑chuʼuubachaan kulluhum yinaadu be usmi ana Allahwa yaʼabuduuni be galib waahid.
Hatta min khaadi le buhuur balad al‑Habacha,al‑naas yaju yaʼabuduuni.Aywa,al‑naas al‑ana chattattuhumyijiibu leyi hadaaya. 
 Ya chaʼabi,fi l‑yoom dama talgo ayyi eeb be sabab kulla aʼmaalkual‑beehum isiituuni.Achaan fi l‑wakit da,namrug min usutku al‑kuluufiyiinwa ma tistakbaro fi jabali al‑mukhaddas.
Wa ana nifaddil fi usutkunaas masaakiin wa fagraaniinwa humman yaljaʼo tihit usum Allah.
Wa l‑faddalo min Bani Israaʼiilma yisawwu zulumwa ma yuguulu kalaam kidibwa ma yinlagi fi khuchuumhum kalaam khachch.Wa laakin humman yaakulu wa yunuumu be amaanwa ma fi naadum yibachtinhum. 
Zakhriti,ya Sahyuun al‑misil bineeye !Asrakhe be farah,ya Israaʼiil !Afrahe wa anbasti be kulla galibki,ya Madiinat al‑Khudus al‑misil bineeye !
Allah rafaʼ al‑ikhaab minkiwa tarad udwaanki.Wa Allah malik Israaʼiilhu zaatah gaaʼid fi usutkiwa battaan ma takhaafe min al‑fasaala.
Wa fi l‑yoom da,yuguulu le Madiinat al‑Khudus : Ma takhaafe,ya Sahyuun,wa ma taksale.
Allah Ilaahki gaaʼid fi usutkimisil faaris al‑yinajjiiki.Hu farhaan beekiwa fi chaan hubbah,hu yijaddidkiwa hu yafrah beeki farah chadiid. 
Wa Allah gaal : Ya chaʼabi,ana nilimm al‑naas al‑ma gidro ayyado maʼaakuwa l‑baʼiidiin minkuwa namrug eebhumal‑bigi leehum tagiil.
Fi l‑wakit da,akiid nugumm didd kulla l‑yitaʼʼubuukuwa ninajji maʼduuriinkuwa nilimm naasku al‑chattatoohum.Nicharrifku wa usumku yabga taaliʼfi kulla l‑buldaan al‑fooghum ligiitu al‑eeb.
Fi l‑yoom da,ana nigabbilkuwa fi l‑wakit da,nilimmuku sawa.Chiifu !Nigabbilku min al‑khurbawa usumku yabga taaliʼwa nicharrifkufi ust kulla chuʼuub al‑ard. Wa da,Allah bas gaalah.
Fi l‑yoom al‑awwal hana l‑chahar al‑saadis fi l‑sana al‑taaniye hana hukum al‑malik Daariyuus,Allah hajja be waasitat al‑nabi Haggaay le Zarubaabil wileed Chaltiyiil wa le Yachuuʼ wileed Yuusaadikh.Wa Zarubaabil da hu haakim balad Yahuuza.Wa Yachuuʼ kamaan hu kabiir rujaal al‑diin.
Daahu Allah al‑Gaadir gaal : Al‑chaʼab da gaalo kadar al‑wakit al‑yabnu foogah beet Allah battaan da lissaaʼ ma ja. 
Wa khalaas,Allah hajja leehum battaan be waasitat al‑nabi Haggaay wa gaal :
 Hassaʼ,intu taskunu fi buyuut al‑jammaltuuhum be hatab wa laakin beet Allah gaaʼid mudammar.Da adiil walla ? 
Wa hassaʼ,daahu Allah al‑Gaadir gaal : Fakkuru fi haalitku.
Intu teerabtu katiir wa ligiitu chiyyawa akaltu wa ma chibiʼtu.Wa chiribtu wa ma riwiituwa libistu wa gaaʼidiin bardaaniin.Wa da misil ujritkudasseetuuha fi jeeb magduud. 
Daahu Allah al‑Gaadir gaal : Fakkuru fi haalitku.
Atlaʼo fi l‑jabal wa jiibu hatab wa abnu beyah beeti battaan.Wa be da,ana nafrah beyah wa nibayyin foogah majdi.Wa da,Allah bas gaalah.
Intu gaaʼidiin tarjo intaaj katiir wa laakin ligiitu chiyya bas.Intu waddeetuuh fi buyuutku wa laakin ana nafakht foogah wa chattattah.Wa da fi chaan chunu ?Da fi chaan beeti gaaʼid mudammar wa laakin intu ankarabtu ayyi waahid fi bani beetah.Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa fi chaan da,al‑sama ma nazzalat matar wa l‑ard ma antat intaaj.
Ana jibt al‑jafaaf fi l‑ard wa fi l‑jibaal wa fi l‑ziraaʼa wa fi jineenaat al‑inab wa fi chadar al‑zaytuun wa fi kulla intaaj al‑ard.Wa l‑naas wa l‑bahaayim ma ligo natiijat khidmithum. 
Wa khalaas,Zarubaabil wileed Chaltiyiil wa Yachuuʼ wileed Yuusaadikh kabiir rujaal al‑diin wa kulla l‑faddalo min al‑chaʼab,kulluhum simʼo kalaam Allah Ilaahhum wa kalaam al‑nabi Haggaay al‑rassalah leehum Allah Ilaahhum.Wa l‑chaʼab khaafo min Allah.
Wa Haggaay rasuul Allah hajja le l‑chaʼab hasab al‑kalaam al‑rassalah beyah Allah wa gaal : Daahu kalaam Allah :‹ Ana maʼaaku.› 
Wa Allah chajjaʼ Zarubaabil wileed Chaltiyiil haakim balad Yahuuza wa Yachuuʼ wileed Yuusaadikh kabiir rujaal al‑diin wa kulla l‑faddalo min al‑chaʼab.Wa humman jo wa gammo yakhdumu fi beet Allah al‑Gaadir Ilaahhum
fi yoom 24 hana l‑chahar al‑saadis fi l‑sana al‑taaniye hana hukum al‑malik Daariyuus.
Wa fi yoom 21 hana l‑chahar al‑saabiʼ,Allah hajja be waasitat al‑nabi Haggaay wa gaal :
 Hajji le Zarubaabil wileed Chaltiyiil haakim balad Yahuuza wa le Yachuuʼ wileed Yuusaadikh kabiir rujaal al‑diin wa le l‑faddalo min al‑chaʼab wa guul :
‹ Yaatu minku intu al‑gaaʼidiin hayyiin al‑yoom chaaf majd al‑beet da zamaan ?Wa keef chiftuuh al‑yoom ?Sahiih al‑beet da ma yaʼajibku ! ›
Wa hassaʼ,daahu kalaam Allah :‹ Ya Zarubaabil wa ya Yachuuʼ wileed Yuusaadikh kabiir rujaal al‑diin wa ya kulla chaʼab al‑balad,chiddu heelku.Wa da kalaam Allah.Gummu le l‑khidme achaan ana maʼaaku !Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa hasab al‑waʼad al‑waaʼadtuku beyah wakit maragtu min balad Masir,ruuhi gaaʼide fi usutku.Ma takhaafo min cheyy !› 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Battaan wakit chiyya,ana nirajjif al‑sama wa l‑ardwa l‑buhuur wa kulla l‑dunya.
Ana nirajjif kulla l‑umamwa l‑khuna hana kulla l‑umamtaji fi l‑bakaan dawa ana namla kulla l‑beet dabe l‑majd.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Achaan kulla l‑fudda hintiwa l‑dahab kula hanaayi ana.Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Al‑majd hana l‑beet da yabga ziyaadawa yufuut al‑majd hana l‑beet al‑awwal.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.Wa fi l‑bakaan da bas,ana nisabbit al‑salaam. Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa fi yoom 24 hana l‑chahar al‑taasiʼ fi l‑sana al‑taaniye hana hukum Daariyuus,Allah hajja le l‑nabi Haggaay.
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Asʼal rujaal al‑diin chunu fikirhum fi l‑gaanuun da.
Kan naadum chaayil laham mukhaddas fi chaarib khalagah wa allammas be chaarib khalagah da laham aw churba aw khamar aw dihin aw ayyi akil aakhar,hal al‑akil da yilkhaddas walla ? Wa rujaal al‑diin gaalo : La.Ma yilkhaddas. 
Wa Haggaay gaal battaan : Akuun naadum annajjas be sabab janaaza.Kan al‑naadum da allammas al‑achya dool,humman yinnajjaso walla ? Wa rujaal al‑diin gaalo : Aywa,yinnajjaso. 
Wa Haggaay radda leehum wa gaal : Daahu kalaam Allah :‹ Al‑chaʼab da wa l‑umma di,kulluhum misil da giddaami ana.Wa kulla khidmit iideehum wa ayyi cheyy al‑yigaddumuuh leyi kula nijis.
Hassaʼ da,fakkuru adiil min al‑yoom le giddaam.Gabul ma khatteetu hajar foog hajar le tabnu beet Allah,
haalitku kikkeef ?Wakit macho yikiilu 20 kooro hana khalla min al‑dabanga,ligo 10 bas.Wa wakit macho yikiilu 50 liitir hana khamar min al‑assaara,ligo 20 bas.
Wa ana darabt ziraaʼitku be l‑jafaaf wa l‑barad wa l‑nada al‑yisoofinha.Wa be da kula,intu ma gabbaltu leyi.Wa da kalaam Allah.
Fakkuru adiil min al‑yoom le giddaam.Al‑yoom da yoom 24 hana l‑chahar al‑taasiʼ,al‑yoom al‑khatto foogah asaas beet Allah.Fakkuruuh adiil.
Awwal ma faddal cheyy fi l‑dabanga wa chadar al‑inab wa l‑tiin wa l‑rummaan wa l‑zaytuun kula ma jaabo cheyy.Wa laakin min al‑yoom da,nibaarikku.› 
Wa fi nafs al‑yoom,Allah hajja battaan le Haggaay wa gaal :
 Guul le Zarubaabil haakim balad Yahuuza :‹ Ana nirajjif al‑sama wa l‑ard.
Wa narmi karaasi al‑mamaalik wa nidammir khuwwaat mamaalik al‑umam.Wa narmi arabaathum hana l‑harib wa l‑raakbiin fooghum.Wa l‑kheel wa l‑raakbiin fooghum,narmiihum tihit.Ayyi waahid yumuut be seef akhuuh.
Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.Wa fi l‑yoom da,ya abdi Zarubaabil wileed Chaltiyiil,ana nichiilak wa nukhuttak misil khitim fi iidi achaan inta bas ana azaltak.›  Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Fi l‑chahar al‑taamin fi l‑sana al‑taaniye hana hukum Daariyuus malik balad Faaris,Allah hajja le l‑nabi Zakariiya wileed Barakya wileed Iddu wa gaal leyah :
 Ana Allah khidibt khadab chadiid didd juduudku.
Hassaʼ da,hajji le Bani Israaʼiil be kalaami ana Allah al‑Gaadir wa guul leehum :‹ Daahu kalaam Allah al‑Gaadir :“Gabbulu leyi wa ana kula nigabbil leeku.”Wa da Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Ma tabgo misil juduudku.Zamaan,al‑anbiya hajjo leehum be kalaami ana Allah al‑Gaadir wa gaalo leehum yigabbulu leyi wa yikhallu deribhum al‑fasil wa amalhum al‑fasil.Wa laakin humman ma khatto baalhum leyi wa la simʼo kalaami.Wa da kalaam Allah.
 ‹ Ween juduudku ?Wa l‑anbiya yiʼiichu ila l‑abad walla ?
Wa laakin kalaami wa churuuti al‑ana amart beehum abiidi al‑anbiya,lihgo juduudku.Wa humman gabbalo leyi wa gaalo :“Allah al‑Gaadir kharrar yiʼaamilna hasab deribna wa amalna.Wa da bas al‑cheyy al‑hu sawwaah.”› 
Wa fi yoom 24 hana chahri 11 al‑usmah Chabaat fi l‑sana al‑taaniye hana hukum Daariyuus,Allah hajja battaan leyi ana al‑nabi Zakariiya wileed Barakya wileed Iddu.
Fi l‑leele di,ana chift ruʼya.Ana chift raajil raakib fi juwaad ahmar wa waagif fi usut chadar al‑waadi.Wa waraayah fi kheel humur wa chugur wa buyud be rukkaabhum.
Wa ana saʼalt al‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi wa gult : Ya siidi,humman dool yaatumman ? Wa l‑malak gaal : Ana niʼooriik humman dool yaatumman. 
Wa l‑raajil al‑waagif fi lubb chadar al‑waadi gaal : Humman dool Allah rassalaahum le yuruukhu kulla l‑ard. 
Wa rukkaab al‑kheel hajjo le malak Allah al‑waagif fi ust al‑chadar wa gaalo leyah : Daahu aniina rukhna kulla l‑ard wa ligiinaaha gaaʼide fi raaha wa jumma. 
Wa malak Allah hajja wa gaal : Ya Allah al‑Gaadir,min muddit 70 sana inta khidibt le Madiinat al‑Khudus wa hillaal balad Yahuuza.Mata tarhamhum ? 
Wa Allah radda le l‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi wa anta radd adiil wa muchajjiʼ.
Wa baʼad da,al‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi gaal : Ballikh !Daahu Allah al‑Gaadir gaal :‹ Ana indi mahabba chadiidele Madiinat al‑Khudus wa jabal Sahyuun.
Wa laakin ana khidibt khadab chadiiddidd al‑umam al‑mustakbiriin wa murtaahiin.Achaan wakit ana khidibt chiyya didd Bani Israaʼiil,al‑umam dool aamaloohum be charr katiir.› 
Wa fi chaan da,daahu Allah gaal : Ana nigabbil le Madiinat al‑Khudusbe mahanna.Wa Madiinat al‑Khudus yigaawusuuha le l‑baniwa beeti yinbani fiiha battaan. Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa l‑malak gaal leyi : Battaan ballikh !Daahu Allah al‑Gaadir gaal :‹ Hillaal hanaayi yinmalu battaan be l‑kheerwa nihinn battaan fi Sahyuunwa naʼazil battaan Madiinat al‑Khudus.› 
Wa battaan rafaʼt raasi wa chift ruʼya.Wa daahu chift arbaʼa guruun.
Wa ana saʼalt al‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi wa gult : Humman dool chunu ? Wa hu radda leyi wa gaal : Dool al‑guruun al‑chattato sukkaan balad Yahuuza wa balad Israaʼiil wa Madiinat al‑Khudus. 
Wa baʼad da,Allah chawwafaani arbaʼa haddaad.
Wa ana gult : Humman dool jo bisawwu chunu ? Wa hu gaal leyi : Al‑guruun dool humman bas al‑chattato sukkaan balad Yahuuza lahaddi naadum fiiha ma yagdar yarfaʼ raasah.Wa laakin al‑haddaad dool jo le yirajjufu wa yikassuru guruun al‑umam wa dool al‑umam al‑rafaʼo guruunhum didd balad Yahuuza le yichattutu sukkaanha. 
Wa battaan ana rafaʼt raasi wa chift ruʼya.Wa daahu chift sabi wa indah fi iidah habil al‑yigaawusu beyah.
Wa ana saʼaltah wa gult leyah : Inta maachi ween ? Wa hu gaal leyi : Maachi nigaawis Madiinat al‑Khudus le naʼarif urdaha wa tuulha kam. 
Wa baʼad da,al‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi gamma maachi wa malak aakhar ja laagaah.
Wa l‑malak al‑awwal gaal le l‑aakhar : Ajri hajji le l‑sabi da wa guul leyah :‹ Madiinat al‑Khudus tagood maftuuha bala durdur achaan al‑naas wa l‑bahaayim bigo katiiriin fi usutha. ›
Wa daahu kalaam Allah :‹ Ana zaati nukuun leeha durdur hana naar muhawwigha.Wa fi usutha,nukuun majdaha.› 
Daahu kalaam Allah : Yalla !Yalla !Intu al‑ana chattattuku fi l‑jiihaat al‑arbaʼa,arrudu min balad al‑munchaakh !Wa da kalaam Allah.
Yalla !Ya Sahyuun !Inti al‑saakne fi Baabil al‑misil bineeye,arridi min hinaak ! 
Majd Allah rassalaani ana Zakariiya didd al‑umam al‑nahabooku wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Ayyi naadum al‑yilammiskuda misil limis wald eeni.
Aywa,daahu narfaʼ iidi didduhumhatta abiidhum kula yanhaboohum. Wa be da,taʼarfu kadar Allah al‑Gaadir,hu bas rassalaani.
Daahu kalaam Allah : Zakhriti wa afrahe,ya Sahyuun al‑misil bineeye,achaan daahu ana jaayi naskun fi usutki.
Wa fi l‑yoom da,umam katiiriinyinkarbu foogi ana Allah.Wa yabgo chaʼabi halaali.Wa ana naskun fi usutku. Wa be da,taʼarfu kadar Allah al‑Gaadir,hu bas rassalaani leeku.
Wa balad Yahuuza tabga hint Allah halaalahmisil gismah fi l‑ard al‑mukhaddasawa hu yaʼazil battaan Madiinat al‑Khudus.
Khalli kulla makhluug hayyyaskut giddaam Allahachaan hu maragmin maskanah al‑mukhaddas.
Wa baʼad da,Allah chawwafaani Yachuuʼ kabiir rujaal al‑diin waagif giddaam malak Allah.Wa Ibliis al‑tahhaam waagif be nuss al‑zeene hana Yachuuʼ le yathamah.
Wa malak Allah gaal le Ibliis : Khalli Allah yisakkitak,ya Ibliis !Aywa,khalli Allah yisakkitak,hu al‑azal Madiinat al‑Khudus.Wa kan le l‑raajil da,hu ma misil muchhaab al‑chaalooh min al‑naar walla ? 
Wa Yachuuʼ waagif giddaam al‑malak wa laabis khulgaan waskhaaniin.
Wa l‑malak amar wa gaal le l‑waagfiin jambah : Sillu minnah khulgaanah al‑waskhaaniin. Wa baʼad da,gaal le Yachuuʼ : Chiif,ana najjeetak min zanbak.Khalli yilabbusuuk khulgaan hana iid. 
Wa gaal battaan : Khalli yukhuttu fi raasah kadmuul taahir. Wa khalaas,labbasooh khulgaan wa khatto kadmuul taahir fi raasah.Wa malak Allah waagif fi l‑bakaan da.
Wa khalaas,malak Allah kallam le Yachuuʼ wa gaal :
 Daahu Allah al‑Gaadir gaal :‹ Kan tichiil derbiwa tahfad khidimti,inta bas tahkim fi beetiwa tiraakhib fi fadaayti kula.Wa ana nantiik bakaanambeen al‑aakhariin al‑waagfiin hini.› 
 Asmaʼ,ya Yachuuʼ kabiir rujaal al‑diin wa kulla rujaal al‑diin al‑tihtak.Intu zaatku alaama hana l‑cheyy al‑yukuun.Daahu gariib ana nirassil abdi al‑binaaduuh Bizre.
Chiifu al‑hajar al‑khaali al‑khatteetah giddaam Yachuuʼ.Wa fi l‑hajar,fi sabʼa uyuun.Wa daahu ana zaati nanguch foogah nagich.Wa fi yoom waahid bas,nuguchch khata al‑balad di.Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa fi l‑yoom da,ayyi waahid minku yaʼazim jaarah le yagood be l‑salaama fi lubb jineentah hana l‑inab wa l‑tiin. Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa l‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi gabbal ja wa gawwamaani misil yigawwumu naadum min al‑noom.
Wa hu gaal leyi : Gaaʼid tichiif chunu ? Wa ana gult : Gaaʼid nichiif faanuus kulla ke hana dahab wa l‑bakaan al‑yusubbu foogah al‑dihin gaaʼid min foog leyah wa indah sabʼa tiyeesaat al‑induhum sabʼa niiraan.
Wa jaay wa jaay le l‑bakaan al‑yusubbu foogah al‑dihin,nichiif chadar itneen hana zaytuun,al‑waahide be l‑zeene wa l‑aakhara be l‑isra. 
Wa ana saʼalt al‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi wa gult : Da maʼanaatah chunu,ya siidi ? 
Wa l‑malak gaal : Al‑cheyy al‑gaaʼid tichiifah da,maʼanaatah ma taʼarfah walla ? Wa ana gult : La,ya siidi. 
Wa khalaas,hu gaal leyi : Allah hajja le Zarubaabil wa gaal :‹ Al‑khidme di ma be khuwwawa la be gudrawa laakin be ruuhi ana.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Inta tahsib nafsak kabiir,ya l‑jabal ?Giddaam Zarubaabil tagaʼwa tabga sahale bas.Wa kan Zarubaabil yijiibaakhir hajar le yabnu beeti,al‑naas yiʼiitu wa yuguulu :“Mabruuk !Mabruuk le l‑hajar !”› 
Wa Allah hajja leyi ana Zakariiya wa gaal :
 Iideen Zarubaabil khatto asaas al‑beet dawa iideenah bas yikammuluuh. Wa be da,taʼarfu kadar Allah al‑Gaadir bas rassalaani leeku.
 Ma tahguru yoom hana bidaaya sakhayre.Tafraho wakit tichiifu fi iid Zarubaabildurdumt al‑hadiid al‑yigaawusu beyah. Wa l‑niiraan al‑sabʼa hana l‑faanuus dool yimassulu uyuun Allah al‑gaaʼidiin yiraakhubu kulla l‑ard.
Wa battaan,ana saʼalt al‑malak wa gult : Chadar al‑zaytuun al‑itneen al‑ana chiftah jaay wa jaay le l‑faanuus be l‑zeene wa l‑isra,maʼanaatah chunu ? 
Wa saʼaltah le taani marra wa gult : Chunu maʼana hana l‑furuuʼ al‑itneen hana chadar al‑zaytuun al‑gaaʼidiin jamb al‑majaari al‑itneen hana l‑dahab al‑yisiil minhum al‑dihin al‑dahbi ? 
Wa hu radda leyi wa gaal : Ma taʼarif maʼanaatah walla ? Wa ana gult : La,ya siidi. 
Wa khalaas,hu gaal leyi : Dool yimassulu al‑rujaal al‑itneen al‑masahoohum be l‑dihin wa khassasoohum le yagiifu giddaam Allah siid kulla l‑ard. 
Wa battaan ana rafaʼt raasi wa chift ruʼya.Wa daahu chift kitaab malfuuf taayir.
Wa l‑malak gaal leyi : Gaaʼid tichiif chunu ? Wa ana gult : Gaaʼid nichiif kitaab taayir tuulah 20 duraaʼ wa urdah 10 duraaʼ. 
Wa khalaas,hu gaal leyi : Fi l‑kitaab da,maktuuba foogah al‑laʼana al‑nazalat fi kulla l‑balad.Wa be nussah al‑waahid,ayyi sarraag yaturduuh wa be nussah al‑aakhar,ayyi naadum al‑yahlif be kidib kula yaturduuh.
Wa daahu kalaam Allah al‑Gaadir :‹ Ana nazzalt al‑laʼana di achaan tadkhul wa taskun fi beet al‑sarraag wa fi beet al‑naadum al‑yahlif be usmi be kidib.Wa tidammir al‑beet lahaddi maraadiisah wa asaasah.› 
Wa l‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi gaddam wa gaal leyi : Arfaʼ raasak wa chiif al‑cheyy al‑jaayi da. 
Wa ana saʼaltah wa gult : Da chunu ? Wa hu gaal leyi : Di l‑guffa al‑foogha zunuub hana kulla naas al‑balad. 
Wa tawwaali,tabag hana hadiid anrafaʼ min khachum al‑guffa wa daahu fiyah mara gaaʼide fi lubbaha.
Wa l‑malak gaal : Al‑mara di,hi timassil al‑fasaala. Hu lazzaaha daakhal fi l‑guffa wa sadda khachum al‑guffa be l‑tabag hana l‑hadiid da.
Wa baʼad da,ana rafaʼt raasi wa chift ruʼya.Wa daahu chift awiin itneen jaayaat.Al‑riih gaaʼide tihijj fi janaaheehin wa janaaheehin misil janaahe abunkhanam.Wa hinna chaalan al‑guffa wa taaran beeha ambeen al‑sama wa l‑ard.
Wa ana saʼalt al‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi wa gult : Ween yiwaddan al‑guffa di ? 
Wa hu gaal leyi : Yiwaddanha fi balad Baabil al‑fasle le yabnu leeha beet al‑ibaada.Wa hinaak yisawwu leeha asaas wa yukhuttuuha foogah. 
Wa battaan rafaʼt raasi wa chift ruʼya.Wa daahu chift arbaʼa arabaat hana harib marago min been jibaal itneen hana nahaas.
Al‑araba al‑awwalaaniiye kaarriinha kheel humur wa l‑taaniye kaarriinha kheel zurug.
Wa l‑taalta kaarriinha kheel buyud wa l‑raabʼe kaarriinha kheel rugut wa gaadriin.
Wa ana saʼalt al‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi wa gult : Humman dool yimassulu chunu,ya siidi ? 
Wa l‑malak radda leyi wa gaal : Humman dool yimassulu riih al‑sama al‑tusuug ale l‑jiihaat al‑arbaʼa,al‑maarge min hadarat Allah siid kulla l‑ard.
Wa arabat al‑kheel al‑zurug tamchi ale balad al‑munchaakh.Wa l‑kheel al‑buyud yitaabuʼuuhum.Wa l‑kheel al‑rugut kamaan yamchu ale balad al‑junuub.
Wa l‑kheel al‑gaadriin dool marago le yamchu yuruukhu al‑ard.Wa Allah gaal leehum :‹ Amchu ruukhu al‑ard.› Wa humman macho raakho al‑ard. 
Wa baʼad da,Allah naadaani be hiss aali wa gaal : Chiif !Al‑yamchu fi balad al‑munchaakh yihaddu khadabi fi l‑balad di. 
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Akhbal al‑hadaaya al‑jaaboohum Haldaay wa Tuubiiya wa Yadaʼya min al‑naas al‑waddoohum fi l‑khurba.Al‑yoom bas,inta zaatak amchi fi beet Yuuchiiya wileed Safanya achaan al‑talaata rujaal dool dallo hinaak wakit jo min Baabil.
Wa akhbal minhum hadaaya al‑fudda wa l‑dahab wa dugg beehum taaj.Wa khuttah fi raas kabiir rujaal al‑diin Yachuuʼ wileed Yuusaadikh.
 Wa guul le Yachuuʼ :‹ Daahu Allah al‑Gaadir gaal :“Daahu al‑raajil al‑binaaduuh Bizrewa tihit rijileenah yabzur kulla cheyywa hu yabni beet Allah battaan.
Aywa,hu bas yabni beet Allahwa hu bas al‑yalbas khalag al‑mulukwa yagood fi kursiih wa yahkim.Wa raajil al‑diin kulayagood jamb kursiihwa ambeenaathum humman al‑itneenfi muwaafaga kaamile.” ›
 Wa yukhuttu al‑taaj da fi beeti ana Allah wa yizzakkaro beyah Haldaay wa Tuubiiya wa Yadaʼya wa l‑kheer al‑sawwaah wileed Safanya. 
Wa naas baʼiidiin yaju yabnu battaan beet Allah.Wa be da,taʼarfu kadar Allah al‑Gaadir bas rassalaani ana Zakariiya leeku.Wa da yukuun kan intu tasmaʼo adiil kalaam Allah Ilaahku.
Wa fi l‑yoom al‑raabiʼ hana l‑chahar al‑taasiʼ al‑usmah Kislu fi l‑sana al‑raabʼe hana hukum al‑malik Daariyuus,Allah hajja le Zakariiya.
Wa Beet Iil Charaasar khaayid askar al‑malik wa askarah rassalo naas le yachhado Allah.
Wa rassaloohum achaan yasʼalo rujaal al‑diin fi beet Allah al‑Gaadir wa l‑anbiya wa yuguulu : Awwal aniina gaaʼidiin nusuumu wa nabku fi l‑chahar al‑khaamis achaan nizzakkaro damaar hana beet Allah.Wa hassaʼ da,waajib nisawwuuh walla la ? 
Wa daahu Allah al‑Gaadir hajja leyi wa gaal :
 Guul le kulla chaʼab al‑balad wa le rujaal al‑diin :‹ Wakit sumtu wa hizintufi l‑chahar al‑khaamis wa l‑saabiʼ,wa da min muddit 70 sana,siyaamku da leyi ana walla ?
Wa wakit akaltu wa chiribtu,ma le nufuusku bas walla ?› 
Allah hajja misil da be waasitat al‑anbiya hana zamaan.Wa da wakit sukkaan Madiinat al‑Khudus wa hillaalha al‑muhawwigiinha gaaʼidiin fi raaha wa saharat Nagab wa sahalat Chafiila malaaniin be sukkaan.
Wa Allah hajja leyi wa gaal :
 Daahu Allah al‑Gaadir gaal :‹ Ahkumu be l‑hagg wa l‑adaalawa khalli ayyi waahid yisawwi le akhuuhal‑kheer wa l‑rahma.
Ma tazulmu al‑armala wa la l‑atiimwa la l‑ajnabi wa la l‑miskiin.Wa khalli naadum ma yichiil niiyele yisawwi al‑fasaala le akhuuh.› 
Wa laakin humman abo ma yukhuttu baalhum.Gawwo ruuseehum wa saddo udneehum achaan ma yasmaʼo.
Wa humman gawwo galibhum misil hajar achaan ma yasmaʼo churuut al‑Tawraat wa l‑kalaam al‑Allah al‑Gaadir rassalah leehum be waasitat ruuhah wa be waasitat al‑anbiya hana zamaan.Wa da bas sabab al‑khadab al‑chadiid hana Allah al‑Gaadir.
Wa fi chaan da,Allah al‑Gaadir gaal : Misil ana naadeethum wa humman ma simʼooni,humman kula yinaaduuni wa ana ma nasmaʼhum.
Wa ana chattattuhum ale kulla l‑umam al‑abadan ma yaʼarfuuhum.Wa baʼad chattattuhum,al‑balad khirbat wa ma fi al‑yamchi leeha wa la l‑yaji minha.Wa baladhum al‑samhe di,sawwooha kharaab. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir hajja leyi wa gaal :
 Indi khiira chadiide le jabal Sahyuunwa nihibbah be mahabba chadiide. Wa da Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa daahu Allah gaal : Ana nigabbil fi jabal Sahyuunwa naskun battaan fi usut Madiinat al‑Khudus.Wa Madiinat al‑Khudusyinaaduuha Madiinat al‑Amaan.Wa jabal Allah al‑Gaadiryinaaduuh al‑jabal al‑mukhaddas. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Al‑chiyyaab wa l‑ajaayiz battaan yagoodufi chawaariʼ Madiinat al‑Khudus.Wa ayyi waahid asaatah fi iidahachaan aacho umur tawiil.
Wa chawaariʼ al‑madiinayinmalu be l‑awlaad wa l‑banaatal‑gaaʼidiin yalʼabo fooghum. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Hassaʼ fi l‑wakit da,intu al‑faddaltu min chaʼabi,tahsubu al‑cheyy da gaasi walla ?Wa laakin ana ma nahsibah gaasi. Wa da kalaam Allah al‑Gaadir.
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Aywa,ana ninajji chaʼabimin balad al‑sabaahwa min balad al‑kharib.
Ana nijiibhumwa yaskunu battaanfi usut Madiinat al‑Khudus.Humman yabgo chaʼabiwa ana nabga Ilaahhumbe amaan wa adaala. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Chiddu heelku !Min wakit khatteetu asaas beet Allah al‑Gaadirle tabnu al‑beet da battaan,gaaʼidiin tasmaʼo kalaam al‑anbiya.
Gabul ma badeetu al‑khidme di,khidmit al‑naas ma indaha faaydewa khidmit al‑bahaayim kula ma indaha natiija.Ma fi amaan le l‑yamchu wa l‑yajuwa da be sabab al‑adu.Wa ana khalleet kulla l‑naasayyi waahid yugumm didd akhuuh. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Gaadir. Wa laakin hassaʼ le l‑faddalo min al‑chaʼab,ana ma nabga leehum misil awwal.
Hassaʼ nazraʼ al‑salaamwa jineenit al‑inab taldawa l‑ard tanti intaajhawa l‑sama tinazzil matar.Wa nanti kulla l‑cheyy da misil warasale l‑faddalo min al‑chaʼab.
Ya Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil,awwal intu bigiitu laʼana fi ust al‑umam.Wa laakin hassaʼ,ninajjiiku wa tabgo baraka.Ma takhaafo,chiddu heelku ! 
Achaan daahu Allah al‑Gaadir gaal : Awwal,ana kharrart nitaʼʼibkuachaan juduudku khaddabooni.Wa fi l‑wakit da,ana ma khalleet kharaari.Wa da Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa hassaʼ,ana khalleet kharaari hana l‑taʼabwa kharrart nisawwi al‑kheerle naas Madiinat al‑Khuduswa le Bani Yahuuzawa be da,ma takhaafo.
Daahu al‑cheyy al‑waajib tisawwuuh.Kallumu ambeenaatku be l‑sahiih.Wa fi chariiʼitku,ahkumu be l‑haggwa be l‑adaala al‑tijiib al‑salaam.
Ma tichiilu niiyele tisawwu al‑fasaala ambeenaatkuwa ma tihibbual‑haliife be kidibachaan kulla l‑achya dool,ana nakrahhum. Wa da kalaam Allah.
Wa Allah al‑Gaadir hajja leyi wa gaal :
 Daahu Allah al‑Gaadir gaal :‹ Ayyaam al‑siyaamhana l‑chahar al‑raabiʼwa l‑chahar al‑khaamiswa l‑chahar al‑saabiʼwa l‑chahar al‑aachiryabgo le Bani Yahuuza ayyaam iidal‑yiʼayyuduuhum be suruur wa farha.Wa laakin hibbu al‑hagg wa l‑salaam.› 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Battaan yaju chuʼuubwa sukkaan min hillaal katiiriin.
Wa sukkaan hille waahideyamchu le sukkaan hille aakhara.Wa yuguulu :‹ Yalla namchu nachhado Allah.Khalli nifattuchu Allah al‑Gaadir. ›Wa yuruddu leehum wa yuguulu :‹ Aywa,aniina kula namchu ! ›
Wa chuʼuub katiiriin wa umam gawiyiinyaju fi Madiinat al‑Khudusle yifattuchu Allah al‑Gaadirwa yachhadooh. 
Wa daahu Allah al‑Gaadir gaal : Fi l‑wakit da,yaju min al‑umam achara rujaal ayyi waahid be lukhkhitah.Wa kulla l‑rujaal dool yakurbu daayir khalag hana waahid min al‑Yahuud wa yachhadooh wa yuguulu leyah :‹ Khalluuna namchu maʼaaku achaan simiʼna kadar al‑Rabb gaaʼid maʼaaku.› 
Al‑muhaakama al‑kallam beeha Allahnazalat fi balad Hadraakwa wagafat fi madiinat Dimachkh.Achaan Allah yichiif kulla Bani Adam,ma gabaayil Bani Israaʼiil bas.
Wa l‑muhaakama di taji le madiinat Hamaatal‑gariib le Dimachkh.Wa taji le mudun Suur wa Seedaal‑sukkaanhum induhum hikma kabiire.
Sukkaan Suur bano leehum himaayewa lammo fudda katiire misil al‑turaabwa dahab katiir misil tiinat al‑chawaariʼ.
Wa daahu al‑Rabb yaglaʼ minhum kulla cheyywa yarmi himaayithum fi l‑baharwa l‑madiina zaatha,al‑naar taakulha.
Madiinat Achgaluun tichiif wa takhaafwa Khazza tittanna ziyaada min al‑wajaʼwa Akhruun achamha yingatiʼ.Wa yaktulu malik Khazzawa Achgaluun ma yaskunuuha battaan.
Wa Allah gaal : Al‑ajaanib yaskunu Achduudwa nidammir istikbaar al‑Filistiyiin.
Namrug min khachumhum al‑laham al‑fatiiswa min sunuunhum al‑laham al‑haraam.Al‑yifaddulu minhumyabgo hineeyi ana Ilaahhumwa yabgo khachum beetambeen Bani Yahuuza.Wa naas Akhruun yindammo le chaʼabimisil al‑Yabuusiyiin.
Wa ana nukhutt muʼaskari jamb ardiwa nahrisha min al‑udwaan al‑maachiin wa l‑jaayiin.Wa ayyi mudaayig ma yaji foogha battaanachaan hassaʼ eeni foogha. 
 Ya Sahyuun al‑misil bineeye,afrahe ziyaada !Iiti be farah,ya Madiinat al‑Khudus al‑misil bineeye !Daahu malikki jaayi leeki.Hu aadil wa munnasir.Hu miskiin wa raakib fi humaar,fi dahach wileed humaara.
Ana nidammir arabaat al‑harib fi turaab Afraayimwa kheel al‑duwaas fi Madiinat al‑Khuduswa nikassir nubbaal al‑harib.Wa l‑malik da yikallimbe l‑salaam le l‑umamwa sultitah tamchi min al‑bahar al‑Mayyitlahaddi l‑bahar al‑Abyadwa min bahar al‑Furaatlahaddi aakhir al‑ard. 
Wa Allah gaal : Be sabab muʼaahadatial‑sawweetha maʼaakube damm al‑dahaaya,ana namrug masaajiinku min al‑sijinal‑bigi leehum misil nugra bala almi.
Ya l‑masaajiin al‑induku acham,gabbulu fi l‑bakaan al‑gawi.Hassaʼ nikhabbirkukadar nikaffiiku taʼabku marrateen.
Bani Yahuuza yabgo leyi nubbaalwa gabiilat Afraayim yabgo leyi nachaachiib.Ya Sahyuun,ana nigawwim rujaalkiwa nisawwiihum misil seef al‑faarisdidd subyaan balad al‑Yuunaan. 
Wa Allah yibiin min foog le chaʼabahwa nuchchaabah yabrug misil barraaga.Allah al‑Rabb yadrub al‑buugwa yaji be riih chadiide min al‑junuub.
Allah al‑Gaadir yahmi chaʼabahwa humman yidammuruwa yakharbu al‑adube hujaar al‑miglaaʼ.Wa yacharbo wa yikoorukumisil sakkaara.Wa yinmalu be damm udwaanhummisil kaas al‑yuruchchu beyah guruun al‑madbah.
Wa Allah Ilaahhum yinajji chaʼabah fi l‑yoom da,misil raaʼi yinajji khanamah.Achaan humman yiraaru fi ardahmisil hujaar khaaliyiin al‑yiraaru fi taaj.
Aywa,humman yafraho ziyaadawa yabgo jamiiliin marra waahid !Wa l‑gameh yiʼakkil al‑subyaanwa l‑khamar al‑jadiid yikabbir al‑banaat.
Asʼalo Allah achaan yinazzil leekumatar al‑richaach fi waktah.Allah bas yikawwin al‑sahaabwa yinazzil matar katiir.Wa le ayyi insaan kula,hu yigawwim maʼaach fi zerʼah.
Laakin kan tasʼalo al‑asnaam,yuruddu be l‑fasaalawa l‑chawwaafiinyihajju be kidib.Hilimhum kula ma sahiihwa yisabburuuku be khachch.Wa fi chaan da,al‑chaʼab aayriin misil al‑khanamwa tiʼibo be sabab ma induhum raaʼi.
 Khadabi yanzil didd ruʼyaanhumwa niʼaakhib kubaaraathum al‑misil tuyuus.Aywa,ana Allah al‑Gaadirnidaafiʼ le Bani Yahuuza al‑misil khanami.Wa ana nisawwiihummisil juwaad aziim fi l‑harib.
Wa min Bani Yahuuza,yamurgu khuyyaadwa humman chudaad misil hajar al‑asaaswa saabtiin misil witid al‑kheemawa gawiyiin misil nubbaal al‑harib.
Humman yihaarubu misil furraasal‑yifajjukhu aduuhum misil tiinat al‑chawaariʼ.Humman yihaarubuachaan ana Allah maʼaahumwa hatta siyaad al‑kheel kula,al‑eeb yikhattiihum.
 Ana nigawwi Bani Yahuuzawa ninajji zurriiyit Yuusuf.Wa nigabbilhum fi baladhumachaan hanneet fooghummisil awwal abadan ma abeethum.Achaan ana Allah Ilaahhumwa nakhbal salaathum.
Naas gabiilat Afraayimyabgo misil furraaswa yinmalu be l‑farahmisil al‑chirbo al‑khamar.Wakit yichiifuuhum,iyaalhum yinbastuwa guluubhum yafrahofi chaan Allah.
Wa ana nisaffir leehum le nilimmuhumachaan ana fadeethum.Humman yaldowa yabgo katiiriin min awwal.
Ana chattattuhum fi ust al‑chuʼuubwa laakin fi l‑bakaan al‑baʼiid kula,yizzakkarooni.Humman yiʼiichu hinaak maʼa iyaalhumwa baʼadeen,yigabbulu fi arduhum.
Ana nigabbilhum min balad Masirwa min balad Achuur,nilimmuhum.Wa nisabbithum fi balad Gilʼaad wa Lubnaanlahaddi al‑ard ma titimmuhum.
Humman yagtaʼo bahar al‑taʼabwa ana Allah nadrub al‑mooj fi ust al‑baharwa kulla almi al‑Niil al‑khariig yikammil.Istikbaar Achuur yiddammarwa asaat muluk Masir tilkassar.
Nichaddid chaʼabi be gudurti ana Allahwa be usmi,yiʼiichu wa yaʼabuduuni. Wa da kalaam Allah.
Ya Lubnaan,aftahe biibaankiwa khalli al‑naar tahrig chadarki hana l‑arz !
Ya chadar al‑sarwi,abku be hizinachaan chadar al‑arz addammarwa l‑kharaab lihig al‑chadar al‑aziimiin dool.Ya chadar al‑balluut hana Baachaan,abku be hizinachaan al‑khaaba al‑dalmawagaʼat fi l‑turaab.
Asmaʼo !Al‑ruʼyaan yabku be hizinachaan bakaanhum al‑aziim khirib.Asmaʼo !Al‑diidaan yikirruachaan khaabat al‑Urdun khirbat.
Wa daahu Allah Ilaahi gaal : Sarrih khanam al‑juzur.
Wa l‑yachru al‑khanam dool yadbahoohum wa ma yandamo leehum.Wa l‑yibiiʼuuhum yuguulu :‹ Baarak Allah !Daahuuni khani !› Wa l‑yasraho beehum kula ma induhum leehum mahanna.
Wa ana kulla battaan ma indi ayyi mahanna le sukkaan al‑balad !Wa daahu ana nisallim ayyi naadum fi iid jaarah wa ayyi naadum fi iid malikah.Wa l‑muluuk yakharbu al‑balad wa laakin ana ma ninajji naadum min iidhum ! Wa da kalaam Allah.
Wa khalaas,ana saraht le l‑tujjaar be khanamhum hana l‑juzur.Wa chilt itneen dugul.Al‑awwalaani sammeetah Rida wa l‑taani sammeetah Wihda.Wa khalaas,saraht be l‑khanam.
Wa fi chahar waahid,ana taradt ruʼyaanhum al‑talaata.Wa fi l‑akhiir,ma gidirt nahmal tujjaar al‑khanam.Wa kan leehum humman kula,bakhadooni.
Wa khalaas,ana gult leehum : Battaan ma nasrah leeku.Khalli al‑yumuutu,yumuutu !Wa l‑yiwadduru,yiwadduru !Wa l‑faddalo kamaan,khalli yilʼaakalo ambeenaathum ! 
Wa ana karabt dugli Rida wa kassartah le nangud al‑muʼaahada al‑sawweetha maʼa kulla l‑chuʼuub.
Wa fi l‑yoom da,ana nagadtaha.Wa tujjaar al‑khanam al‑gaaʼidiin yichiifuuni irfo kadar fiʼili da hasab kalaam Allah.
Wa khalaas,ana gult leehum : Kan yaʼajibku,kaffuuni ujurti.Wa kan ma yaʼajibku,khalaas khalluuh. Wa humman wazano leyi ujurti wa kaffooni talaatiin hajar fudda.
Wa Allah gaal leyi : Yichiifu da bas al‑ujra al‑adiil leyi walla ?La !Mustahiil !Azgulha le l‑haddaadi ! Wa ana chilt al‑talaatiin hajar fudda wa zagaltuhum le l‑haddaadi al‑fi beet Allah.
Wa baʼad da,kassart dugli al‑taani Wihda le nangud al‑alaakha ambeen Bani Yahuuza wa Bani Israaʼiil.
Wa Allah gaal leyi : Amchi battaan wa sawwi nafsak misil raaʼi mukhaffal.
Daahu ana nukhutt raaʼi fi l‑balad di.Al‑khanamaay al‑muwaddire,hu ma lammaah beeha.Wa l‑tiwaddir kula,hu ma yifattichha.Wa l‑tinkasir kula,hu ma yiʼaalijha.Wa l‑aafe kula,hu ma yisarrihha.Wa laakin hu yaakul al‑khanam al‑sumaan wa yigattiʼ dalaafeehum.
Al‑azaab le l‑raaʼi al‑ma adiilal‑yikhalli al‑khanam !Khalli al‑seef yadrub iidahwa yigidd eenah al‑zeene !Khalli iidah taybaswa eenah al‑zeene tumuut ! 
Daahu al‑muhaakama al‑kallam beeha Allah fi chaan Bani Israaʼiil.Wa da kalaam Allah al‑falla al‑samaawaat wa assas al‑ard wa khalag al‑ruuh fi daakhal al‑insaan.Wa hu gaal :
 Daahu ana nisawwi Madiinat al‑Khudus misil kaas al‑yisakkir kulla l‑chuʼuub al‑mujaawiriinha.Wa naas Yahuuza kula yabga leehum misil da,wakit yihaasuru Madiinat al‑Khudus.
Wa fi l‑yoom da,ana nukhutt Madiinat al‑Khudus giddaam kulla l‑chuʼuub misil hajar kabiir al‑abadan ma yagdaro yarfaʼooh.Wa ayyi naadum al‑yihaawil yarfaʼah,yinjarih.Wa kulla umam al‑ard yilimmu wa yugummu didd al‑hajar da.
 Wa fi l‑yoom da,kulla l‑kheel niliff raashum wa nadrub agul rukkaabhum.Wa laakin le Bani Yahuuza,nukhutt eeni fooghum wa le kulla kheel al‑chuʼuub kamaan,nadrubhum be l‑ama.Wa da kalaam Allah.
Wa chuyuukh Yahuuza yuguulu fi nufuushum :‹ Sukkaan Madiinat al‑Khudus ligo gudrithum min Allah al‑Gaadir Ilaahhum. ›
 Wa fi l‑yoom da,ana nisawwi chuyuukh Yahuuza misil kaanuun malaan naar tihit koom hana hatab aw misil naar al‑mugabbide fi rubta hana ganaadiil.Wa humman yaakulu zeene wa isra kulla l‑chuʼuub al‑mujaawiriinhum.Wa laakin sukkaan Madiinat al‑Khudus yaskunu fi madiinithum.
Wa ana Allah ninajji fi l‑awwal aayilaat Bani Yahuuza.Wa be da,charaf zurriiyit Dawuud wa sukkaan Madiinat al‑Khudus ma yabga ziyaada min charaf aayilaat Bani Yahuuza.
 Wa fi l‑yoom da,ana Allah nahmi sukkaan Madiinat al‑Khudus hatta al‑daʼiif minhum kula yabga chadiid misil al‑malik Dawuud.Wa zurriiyit Dawuud yalgo ihtiraam misli ana al‑Rabb wa misil malak Allah al‑maachi giddaamhum.
 Wa fi l‑yoom da,ana nichiil niiye achaan nidammir kulla l‑umam al‑yaju yahjumu Madiinat al‑Khudus.
Wa ninazzil fi zurriiyit Dawuud wa fi sukkaan Madiinat al‑Khudus ruuh hana rahma wa duʼa.Wa yichiifu aleyi ana al‑humman taʼanooni be amalhum al‑cheen al‑misil harba.Humman yahzano leyah misil hizin al‑wileed al‑wahiid wa yabku leyah misil baki le l‑wileed al‑bikir.
 Wa fi l‑yoom da,al‑hizin yabga chadiid fi Madiinat al‑Khudus misil hizin Haddaad Rimmuun fi kadaadit Magiddu.
Wa l‑balad tahzan,ayyi khachum beet wiheedah.Khachum beet zurriiyit Dawuud yahzano wiheedhumwa awiinhum wiheedhin.Khachum beet zurriiyit Naataan yahzano wiheedhumwa awiinhum wiheedhin.
Khachum beet zurriiyit Laawi yahzano wiheedhumwa awiinhum wiheedhin.Khachum beet Chimʼi yahzano wiheedhumwa awiinhum wiheedhin.
Wa kulla khuchuum buyuut al‑aakhariin yahzano wiheedhumwa awiinhum wiheedhin. 
 Wa fi l‑yoom da,tamrug een almi al‑tikhassil zurriiyit Dawuud wa sukkaan Madiinat al‑Khudus min zunuubhum wa najaasithum. 
Wa daahu kalaam Allah al‑Gaadir : Fi l‑yoom da,ana nuguchch min al‑balad asaame al‑asnaam wa battaan ma yihajju beehum abadan.Wa natrud min al‑balad al‑anbiya al‑yihajju be khachch wa ruuh al‑munajjasa.
Wa kan naadum gaaʼid yitnabbaʼ be khachch,khalaas abuuh wa ammah al‑wildooh yuguulu leyah :‹ Waajib tumuut achaan inta gaaʼid tuguul kalaam khachch be usum Allah.› Wa khalaas,abuuh wa ammah al‑wildooh,yatʼanooh wakit hu gaaʼid yitnabbaʼ.
 Wa fi l‑yoom da,al‑eeb yakrub ayyi nabi be sabab ruʼyitah wakit hu gaaʼid yitnabbaʼ.Wa be da,battaan ma yalbas khalag al‑nabi le yukhuchch al‑naas.
Wa ayyi waahid yuguul :‹ Ana ma nabi,ana harraati bas.Achaan charooni misil abid wakit ana sabi. ›
Wa laakin yuguulu leyah :‹ Chunu juruuh al‑nabi al‑fi sadrak dool ?› Wa hu yurudd :‹ Ana ligiit al‑juruuh dool fi beet rufgaani bas.› 
Daahu kalaam Allah al‑Gaadir : Ya seef,gumm didd raaʼiiyi.Aywa,gumm didd gariibi !Adrub al‑raaʼi wa l‑khanam yichittuwa nadrub hatta al‑dugaag kula.
Wa khalaas fi kulla l‑balad,al‑itneen tilit min al‑naasyinfaslu wa yumuutuwa laakin al‑tilit al‑waahidyifaddil.Wa da kalaam Allah.
Wa l‑tilit al‑faddal da,nukhuttah fi l‑naarwa nisaffiih misil yisaffu al‑fuddawa nakchifah misil yakchufu al‑dahab.Wa humman yinaadu usmiwa ana nurudd leehum.Wa ana nuguul leehum :‹ Intu tabgo chaʼabi. ›Wa humman yuguulu :‹ Allah bas yabga Ilaahna.› 
Daahu yoom Allah yaji fi Madiinat al‑Khudus.Yanhabooha wa yilgaasamo al‑khaniime fi lubbaha
Ana nilimm kulla l‑umam fi Madiinat al‑Khudus le yihaarubuuha.Wa yichiilu al‑madiina wa yanhabo al‑buyuut wa yarugdu maʼa l‑awiin be gu.Wa nuss sukkaan al‑madiina yiwadduuhum fi l‑khurba wa laakin al‑faddalo kamaan yikhalluuhum fi l‑madiina.
Wa baʼad da,Allah yugumm wa yihaarib al‑umam dool misil hu haarab fi ayyaam al‑harib al‑faato.
Wa fi l‑yoom da,Allah yagiif fi jabal al‑Zaytuun sabaah le Madiinat al‑Khudus.Wa jabal al‑Zaytuun yinchagga min usut min al‑sabaah lahaddi l‑kharib wa yabga waadi kabiir ziyaada.Wa nuss al‑jabal yikaskis ale l‑munchaakh wa nussah al‑aakhar yikaskis ale l‑wati.
Wa khalaas,intu tiʼarrudu be l‑waadi ambeenaat al‑jibaal dool achaan al‑waadi yiwassil lahaddi Asal.Wa tiʼarrudu misil arradtu min al‑zilzaal fi ayyaam hukum Uzziiya malik mamlakat Yahuuza.Wa baʼad da,Allah Ilaahi yaji maʼa kulla saalihiinah.
Wa fi l‑yoom da,ma fi nuur wa la barid wa la talaj.
Wa da yukuun yoom waahid wa Allah bas yaʼarif al‑yoom da.Wa foogah ma fi nahaar wa la leel.Fi l‑makhrib kula,al‑deyy yidawwi.
Wa fi l‑yoom da,almi saafi yajri min Madiinat al‑Khudus.Nussah yajri ale l‑bahar al‑Mayyit fi l‑sabaah wa nussah yajri ale l‑bahar al‑Abyad fi l‑kharib.Wa yajri misil da fi wakt al‑khariif wa l‑chite.
Wa khalaas,Allah yiwassif kadar hu malik foog kulla l‑ard.Wa fi l‑yoom da,al‑naas yaʼarfu kadar Allah hu waahid wa usmah kula waahid bas.
Wa kulla l‑balad tikhayyir wa tabga mustawiye wa khadra min Gabaʼ fi l‑munchaakh lahaddi Rimmuun junuub Madiinat al‑Khudus.Wa laakin Madiinat al‑Khudus tukuun fi l‑aali fi bakaanha.Wa huduudha yamchu min baab Banyaamiin lahaddi l‑baab al‑Gadiim wa lahaddi baab al‑Rukun.Wa yamchu min beet al‑muraakhaba hana Hananiil lahaddi assaaraat al‑inab hana l‑malik.
Wa yaskunuuha wa abadan ma yikhassusuuha le l‑damaar battaan.Wa Madiinat al‑Khudus tagood be amaan.
Wa daahu al‑waba al‑Allah yadrub beyah kulla l‑chuʼuub al‑haarabo Madiinat al‑Khudus.Hu yiʼaffin jisimhum wakit humman waagfiin be tuulhum.Wa uyuunhum yiʼaffunu fi lubb nugaarhum wa lisneehum yiʼaffunu fi lubb khuchuumhum.
Wa fi l‑yoom da,Allah yibarjil al‑chuʼuub dool marra waahid.Ayyi waahid yakrub akhuuh wa yiddaawaso ambeenaathum.
Wa Bani Yahuuza kula yihaarubu fi Madiinat al‑Khudus.Wa khalaas,yilimmu be katara al‑khuna hana kulla l‑umam al‑mujaawiriinhum misil al‑dahab wa l‑fudda wa l‑khulgaan.
Wa nafs al‑waba da yadrub hatta l‑kheel wa l‑bikhaal wa l‑jumaal wa l‑hamiir wa kulla l‑bahaayim al‑gaaʼidiin fi muʼaskar al‑adu.
Wa khalaas,kulla l‑naas al‑faddalo hayyiin min al‑umam al‑gammo didd Madiinat al‑Khudus yamchu ayyi sana yasjudu giddaam al‑malik wa hu Allah al‑Gaadir.Wa yiʼayyudu iid al‑Lagaadiib.
Wa laakin gabaayil al‑ard al‑ma yamchu Madiinat al‑Khudus le yasjudu giddaam al‑malik wa hu Allah al‑Gaadir,al‑matar ma yanzil leehum.
Wa kan gabaayil Masir ma yamchu,khalaas Allah yadrubhum be nafs al‑waba al‑darab beyah al‑umam al‑abo ma yamchu yiʼayyudu iid al‑Lagaadiib.
Wa da bas yabga al‑ikhaab le Masir wa le kulla l‑umam al‑abo ma yamchu yiʼayyudu iid al‑Lagaadiib.
Wa fi l‑yoom da,jursaan al‑kheel kula yaktubu fooghum : Khaass le Allah. Wa hatta al‑buraam al‑fi beet Allah kula yabgo mukhassasiin misil al‑kiisaan al‑yuruchchu beehum damm al‑dahaaya al‑yukhuttuuhum giddaam al‑madbah.
Wa ayyi burma fi Madiinat al‑Khudus wa balad Yahuuza tabga mukhassasa le Allah al‑Gaadir.Wa l‑naas al‑yaju yigaddumu dahaaya,yagdaro yirakkubu dahaayaahum fi ayyi waahide min al‑buraam dool.Wa fi l‑yoom da,battaan ma fi tujjaar fi lubb beet Allah al‑Gaadir.
Di hi al‑muhaakama al‑kallam beeha Allah le Bani Israaʼiil be waasitat al‑nabi Malaakhi.
Allah gaal : Ana nihibbuku. Wa laakin intu gultu : Kikkeef naʼarfu kadar inta tihibbina ? Wa daahu kalaam Allah : Sahiih,Isuu akhu jidduku Yaakhuub.Wa laakin ana habbeet Yaakhuub
wa abeet Isuu.Ana sallamt jibaal zurriiyit Isuu le l‑kharaab wa ard warasatah sawweetha kadaade le l‑baʼaachiim. 
Akuun zurriiytah naas Adoom yuguulu : Sahiih,baladna addammarat wa laakin aniina nigabbulu nabnuuha battaan. Daahu Allah al‑Gaadir gaal : Khalli humman yabnuuha !Ana nidammirha battaan.Wa yisammuuha balad al‑Fasaala wa chaʼabha yisammuuhum al‑Chaʼab al‑Allah Yakhdab aleehum Daayman.
Wa intu tichiifu be uyuunku wa tuguulu :‹ Allah kabiir wa yahkim lahaddi khaadi min huduud balad Israaʼiil kula.› 
 Al‑walad yikarrim abuuhwa l‑abid yihtarim siidah.Wa kan ana abu,ween al‑karam al‑waajib leyi ?Wa kan ana siid,ween al‑ihtiraam al‑waajib leyi ?Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.Ya rujaal al‑diin,intu hagartu usmi.Wa be da kula,intu gultu :‹ Kikkeef hagarna usmak ? ›
Wa gaddamtu akil nijis fi madbahi.Wa be da kula,intu gultu :‹ Kikkeef aniina najjasnaah ? ›Wa da achaan madbahi ana Allah,jaʼaltuuh mahguur.
Wa kan bahiime amyaanetigaddumuuha dahiiye,da ma fasil walla ?Wa kan bahiime arja aw mardaanetigaddumuuha dahiiye,da ma fasil walla ?Khalaas,gaddumuuha le haakimku !Hal hu yarda beeku walla ?Hal hu yakhbalku walla ?Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa hassaʼ da,dawwartu ridaayi ana al‑Rabbachaan narhamku.Wa laakin al‑dahaaya al‑nijsiin dool,intu bas gaddamtuuhum.Wa misil da,ana nakhbalku walla ?Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Akheer tisiddu biibaan beetiachaan ma tigabbudu naar fi madbahile tigaddumu dahaaya bala faayde !Ana ma narda beekuwa ma nakhbal min iideeku ayyi dahiiye. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
 Min bakaan taluuʼ al‑harraay lahaddi bakaan waguuʼha,usmi kabiir fi ust al‑umam.Wa fi ayyi bakaan,yiharrugu leyi bakhuur wa yijiibu dahiiye taahire achaan usmi kabiir fi ust al‑umam.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa laakin intu ma ahtaramtuuni,wakit jaʼaltu madbahi ana al‑Rabb nijis wa l‑akil al‑foogah kulla mahguur.
Wa battaan intu gultu :‹ Chiifu al‑bachtana di !› Wa hagartuuni ana Allah.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.Wa tijiibu bahaayim al‑saragtuuhum aw uruj aw mardaaniin wa tigaddumuuhum leyi dahaaya.Humman dool nakhbalhum min iideeku walla ? Wa da,Allah bas gaalah.
 Malʼuun al‑khachchaach al‑indah dakar saalim fi doorah wa le yitimm waʼadah,yadbah le l‑Rabb bahiime maʼduura.Ana malik kabiir wa kulla l‑umam yakhaafo minni ! Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
 Wa hassaʼ da,ya rujaal al‑diin,ana nihazzirku.
Wa kan ma tasmaʼooni wa la tizzakkarooni fi guluubku le timajjudu usmi,ana nalʼanku wa najʼal barakaatku laʼana.Aywa,najʼal barakaatku laʼana achaan intu ma karramtuuni fi guluubku.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa daahu nihazzir zurriiyitku wa nadrubku be baʼar fi wujuuhku wa da l‑baʼar hana dahaaya aʼyaadku.Wa yidaffuguuku barra maʼa l‑baʼar da !
 Khalaas,aʼarfu kadar ana hazzartuku le nisabbit muʼaahadati maʼa zurriiyit Laawi.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa muʼaahadati maʼa l‑Laawiyiin,hi hint haya wa salaam.Wa ana anteetha leehum achaan yakhaafo minni.Aywa,humman khaafo minni wa rajafo giddaami.
Wa khuchuumhum kallamo be wasaaya al‑hagg wa lisaanhum ma hajja kalaam fasil.Wa humman macho maʼaayi be l‑salaam wa l‑adaala wa gabbalo naas katiiriin min al‑zanib.
 Wa ayyi raajil diin,waajib lisaanah yahfad al‑maʼrafa wa min khachmah,al‑chaʼab yasmaʼo churuut al‑Tawraat achaan hu rasuul Allah al‑Gaadir.
Wa laakin intu tarraftu min derbi wa waddartu naas katiiriin be taʼliimku.Wa nagadtu muʼaahadati maʼa l‑Laawiyiin.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa khalaas,ana kula nisawwiiku mahguuriin wa makruuhiin giddaam kulla l‑chaʼab achaan intu ma titaabuʼu derbi wa tidangusu al‑chariiʼa. 
Aniina kullina,abuuna ma waahid walla ?Wa Ilaah waahid bas ma khalagaana walla ?Wa maala al‑waahid yukhuun al‑aakhar wa ma nihtarumu muʼaahadat Allah maʼa abbahaatna ?
Bani Yahuuza nagado al‑muʼaahada wa sawwo al‑haraam fi Israaʼiil wa fi Madiinat al‑Khudus.Achaan humman ma ahtaramo al‑bakaan al‑mukhaddas al‑Allah yiriidah wa akhado awiin al‑yaʼabudan ilaahaat aakhariin.
Ayyi naadum al‑yisawwi misil da,Allah yafsulah wa yamurgah min mujtamaʼ zurriiyit Yaakhuub hatta kan hu yigaddim dahaaya le Allah al‑Gaadir kula.
Wa daahu al‑cheyy al‑taani al‑gaaʼidiin tisawwuuh.Be dumuuʼku tamlo madbah Allah.Tabku wa taguntu achaan hu ma gaaʼid yifakkir fi dahaayaaku wa ma yakhbalhum abadan min iideeku.
Wa intu gultu : Maala ma yakhbal dahaayaana ? Wa da achaan Allah chaahid beenak wa been marit chabaabak al‑inta khuntaha.Hi martak al‑muraafgeek wa indak maʼaaha muʼaahada gawiiye.
Ma fi naadum indah agul al‑yisawwi al‑cheyy da.Wa waajib naadum yisawwi chunu ?Yifattich yalda iyaal fi lubb chaʼab al‑Rabb.Angarʼu !Ma tukhuunu awiin chabaabku.
Wa Allah Ilaah Bani Israaʼiil gaal : Ana nakrah al‑talaag.Achaan kan naadum tallag martah da misil sawwa unuf wa mala khalagah be damm.Angarʼu !Ma tisawwu al‑khiyaana. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa zaʼʼaltu Allah be kalaamku al‑katiir.Wa intu gultu : Kikkeef zaʼʼalnaah be kalaamna ? Wa zaʼʼaltuuh be kalaamku al‑buguul : Ayyi naadum kan yisawwi fasil,da adiil giddaam Allah wa l‑naas al‑misil dool bas Allah yiriidhum ! Wa battaan gultu : Al‑Ilaah al‑yahkim be l‑adaala da gaaʼid yisawwi chunu ? 
Wa Allah al‑Gaadir gaal : Daahu nirassil rasuuli wa hu yiʼaddil al‑derib giddaami.Wa tawwaali,al‑Rabb al‑intu gaaʼidiin tifattuchu be acham yadkhul fi beetah al‑mukhaddas.Daahu jaayi rasuul al‑muʼaahada al‑gaaʼidiin tarjooh. 
Yaatu yagdar yahmal yoom jaytah ?Wa yaatu yagdar yagiif be tuulah wakit yibiin ?Achaan hu misil naaral‑tagtaʼ al‑hadiid le yisaffuuhwa hu misil al‑saabuunal‑yikhassil nadiif.
Hu misil al‑sayyaakhial‑yagtaʼ wa yisaffi al‑fudda.Yitahhir al‑Laawiyiinmisil yisaffi al‑fudda wa l‑dahab.Wa humman yabgo hineey Allahwa yigaddumu leyah dahaaya be l‑adaala.
Wa khalaas,Allah yarda be dahaayahana naas balad Yahuuzawa sukkaan Madiinat al‑Khudusmisil fi l‑ayyaam al‑faatowa l‑siniin al‑zamaan.
 Wa ana nigarrib leeku le l‑chariiʼa.Wa tawwaali,nachhad fi l‑sahhaariin wa l‑zannaayiin wa l‑yahalfu be kidib wa l‑yazulmu al‑khaddaam wa l‑armala wa l‑atiim wa l‑yakhto fi l‑ajnabi.Wa humman dool kulluhum ma yakhaafo minni. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
 Ana Allah ma nikhayyir.Wa be da,intu kula ya zurriiyit Yaakhuub,ma tikammulu.
Min wakit abbahaatku,intu baʼʼadtu min churuuti wa ma tabbagtuuhum.Gabbulu leyi wa ana kula nigabbil leeku. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.Wa intu gultu : Kikkeef nigabbulu leek ? 
Wa Allah gaal : Hal insaani yagdar yukhuchch al‑Rabb walla ?Wa laakin intu khachcheetuuni wa gultu :‹ Kikkeef aniina khachcheenaak ? › Wa da achaan ma kaffeetu al‑uchuur wa l‑zaka.
Wa be da,intu gaaʼidiin tihit al‑laʼana achaan khachcheetuuni ana,intu kulla l‑umma.
Wa jiibu al‑uchuur tamaamiin fi makhazan beeti achaan akil katiir yinlagi fi l‑beet da.Wa be da,jarrubuuni wa chiifu kikkeef naftah leeku biibaan al‑sama wa ninazzil leeku al‑baraka al‑ma indaha hadd. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
 Wa fi chaanku,ana nidammir al‑hacharaat wa abadan ma yaakulu intaaj arduku wa jineenaat inabku kula yantu intaajhum.Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa kulla l‑umam yinaaduuku al‑mubaarakiin achaan intu taskunu fi balad al‑farah. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
Wa Allah gaal : Kalaamku diddi bigi chadiid. Wa laakin intu gultu : Chunu al‑kalaam al‑gulna diddak ? 
Wa intu gultu battaan : Ibaadat al‑Rabb ma indaha faayde.Chunu naksabooh kan nitabbugu wasiiyaatah wa nuruukhu be hizin giddaam Allah al‑Gaadir ?
Wa hassaʼ,aniina ninaadu al‑mustakbiriin bas al‑mubaarakiin.Aywa,al‑yisawwu al‑fasaala yanjaho.Humman jarrabo al‑Rabb wa be da kula,cheyy ma ja leehum. 
Wa fi l‑wakit da,al‑naas al‑yakhaafo min Allah hajjo ambeenaathum.Wa Allah simiʼ kalaamhum adiil.Wa giddaamah,katabo fi kitaab al‑zikra asaame hana l‑naas al‑yakhaafo min Allah wa yikarrumu usmah.
Wa Allah al‑Gaadir gaal : Fi l‑yoom al‑nugumm foogah,humman yabgo hineeyi ana halaali.Wa nihinn fooghum misil naadum yihinn fi wileedah al‑yakhdim leyah.
Wa be misil da,tichiifu min jadiid al‑faraga been al‑saalih wa l‑aasi wa been al‑yaʼabud al‑Rabb wa l‑ma yaʼabudah. 
Wa Allah al‑Gaadir gaal : Daahu al‑yoom da jaayihaami misil al‑furun.Wa kulla l‑mustakbiriin wa l‑aasiyiinyabgo misil al‑gechch.Wa l‑yoom al‑jaayi da yahrighumwa la yikhalli leehum irig wa la firiʼ.
Wa laakin leeku intu al‑khaayfiin minni,adaalti tatlaʼ leeku misil al‑harraaywa deyyaha yijiib al‑chifa.Wa intu tamurgu wa tinattutumisil ajjaal marago min zariibithum.
Fi l‑yoom al‑nugumm foogah,intu tifajjukhu al‑aasiyiinwa yabgo misil rumaad tihit rijleeku. Wa da,Allah al‑Gaadir bas gaalah.
 Azzakkaro kitaab al‑Tawraatal‑anteetah le abdi Muusa fi jabal Huuriib.Wa le kulla Bani Israaʼiil,anteethum gawaaniin wa churuut.
 Daahu ana nirassil leeku al‑nabi Iliyaaswa da gubbaal yoom Allah ma yajiwa l‑yoom da aziim wa mukhiif.
Wa hu yijiib al‑salaambeen al‑abbahaat wa iyaalhumwa been al‑iyaal wa abbahaathum.Wa misil da,ma naji nidammir al‑balad. Allah hu al‑Rahmaan wa l‑Rahiim wa wassaf rahmatah le kulla l‑naas be jayyit Isa al‑Masiih (salaamahu aleyna).Wa Allah yihaasib kulla l‑naas wa hu bas al‑yagdar yantiihum al‑naja.Wa l‑hamdulillah,Allah rassal Isa al‑Masiih fi l‑dunya achaan yaftah le l‑naas derib al‑khufraan wa l‑naja.Hu sawwa al‑suluh been al‑muznibiin wa Allah.Wa be l‑Masiih,Allah yantiihum haya abadiiye.Wa fi l‑haya di,al‑naas yadkhulu fi alaakha jadiide maʼa Allah wa yaʼarfu mahabbitah al‑kabiire.Wa l‑kitaab da usmah al‑Ahad al‑Jadiid maʼanaatah al‑muʼaahada al‑jadiide.Wa battaan maʼruuf be Injiil al‑Masiih.Al‑kilme Injiil jaat min al‑lukhkha al‑yuunaaniiye wa maʼanaatha al‑bichaara yaʼni al‑khabar al‑halu.Wa l‑khabar al‑halu al‑fi l‑kitaab da bukhuss al‑rahma al‑Allah rassalaaha fi l‑Masiih le kulla l‑naas.Wa l‑Injiil da hu kalaam Allah.Fi guluub al‑rusul,Allah nazzal al‑Ruuh al‑Khudduus achaan yaktubu kalaamah be iznah wa be gudurtah.Wa l‑kitaab da tarjamooh be kalaam arab daariji achaan al‑naas yafhamooh wa yalgo minnah faayde.Tarjamooh min al‑lukhkha al‑asliiye wa hi al‑lukhkha al‑yuunaaniiye.Kan ma fihimnaah,abadan ma nalgo minnah faayde.Wa kan fihimnaah wa ma tabbagnaah,al‑kalaam da yachhad foogna fi yoom al‑Hisaab.Wa Allah yidoor al‑naas yitarjumu kalaamah achaan kulla l‑naas yafhamooh wa yitaabuʼuuh wa yalgo minnah baraka.Allah hu akbar !Al‑Ahad al‑Jadiid indah arbaʼa juzu.Al‑juzu al‑awwal yihajji be taariikh al‑Masiih fi l‑ard wa taʼliimah wa ajaaybah wa mootah fi l‑saliib wa buʼaasah al‑majiid.Al‑juzu da mukawwan min 4 kutub.Al‑kitaab al‑awwal da binaaduuh Kitaab Matta min Injiil al‑Masiih.Wa naas katiiriin yinaaduuh Injiil Matta laakin be l‑sahiih al‑Injiil da ma hana Matta.Hu hana l‑Masiih wa tilmiizah Matta katab al‑kitaab bas be izin Allah wa be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa baʼad al‑kitaab da,talgo al‑kutub al‑kataboohum Markhus wa Luukha wa Yuuhanna.Wa l‑juzu al‑taani usmah kitaab Aʼmaal al‑Rusul.Wa l‑rusul dool,humman al‑rujaal al‑Isa al‑Masiih jaʼalaahum rusulah wa rassalaahum achaan yiballukhu al‑bichaara le kulla l‑umam.Wa kitaab Aʼmaal al‑Rusul da yiʼooriina kikkeef humman bado khidmithum wa kikkeef al‑Ruuh al‑Khudduus gaaʼid maʼaahum wa yakhdim beehum.Wa l‑juzu al‑taalit indah 21 jawaab.Wa l‑kalaam al‑gaaʼid fi lubbuhum,hu al‑taʼliim al‑rassalooh rusul al‑Masiih le l‑muʼminiin.Al‑rusul katabo al‑jawaabaat dool be izin Allah wa be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa l‑rusul dool humman Buulus wa Yaakhuub wa Butrus wa Yuuhanna wa Yahuuza.Wa be rahmat Allah,ayyi muʼmin yalga faayde kabiire min al‑jawaabaat dool.Wa l‑juzu al‑raabiʼ wa l‑akhiir hana l‑Ahad al‑Jadiid,usmah kitaab al‑Ruʼya.Wa di l‑ruʼya al‑Allah wassafha le l‑rasuul Yuuhanna achaan yaktibha.Wa kitaab al‑Ruʼya da yihajji katiir be haal al‑muʼminiin wa taʼabhum fi kumaalit al‑dunya.Wa naas katiiriin yasʼalo wa yuguulu : Isa al‑Masiih da,hu yaatu ?Hal al‑Injiil al‑Allah antaana yuguul Isa al‑Masiih hu Ibn Allah ? Wa l‑suʼaal da muhimm.Isa al‑Masiih indah asaame katiiriin wa ayyi usum indah maʼana muhimm le l‑naas wa kulla l‑asaame dool ma induhum eeb.Wa l‑Injiil yuguul Isa hu Ibn Ibraahiim wa Ibn Dawuud wa Ibn al‑Insaan wa Ibn Allah.Wa battaan usmah Kalimat Allah wa Hamal Allah wa Raajil al‑Diin al‑Kabiir wa Nuur al‑Aalam wa l‑Munajji wa indah asaame aakhariin kula.Be kalaam ibraani lukhkhat al‑Yahuud,usum Isa da Yachuuʼ wa maʼanaatah Allah yinajji.Wa kan naadum yidoor yafham maʼana al‑asaame dool wa yaʼarif al‑Masiih hu yaatu,khalli yagri al‑Injiil be galib faatih.Wa Allah yarhamah wa yiwassifah al‑hagg wa yiwassifah kikkeef yalga al‑baraka al‑Allah yantiiha be l‑Masiih.Aamiin.Al‑hamdulillah,al‑Injiil be l‑lukhkha al‑asliiye mawjuud lahaddi al‑yoom.Wa be da,al‑naas yagdaro yagru al‑kalaam al‑asli wa yitarjumuuh be lukhkhaathum.Wa l‑suura di tiwassif nuskha min kitaab 2 Kuruntus be l‑lukhkha al‑asliiye hana l‑Ahad al‑Jadiid yaʼni be kalaam yuunaani.Wa l‑nuskha di gadiime,indaha hawaale 200 sana baʼad waaluudit Isa al‑Masiih.
Daahu gurma hana juduud Isa al‑Masiih ibn Dawuud ibn Ibraahiim.
Ibraahiim wilid Ishaakhwa Ishaakh wilid Yaakhuubwa Yaakhuub wilid Yahuuza wa akhwaanah.
Wa Yahuuza wilid Faaris wa Zaarah wa ammuhum Taamaar.Wa Faaris wilid Hasruun.Wa Hasruun wilid Raam.
Wa Raam wilid Aminadaab.Wa Aminadaab wilid Nahchuun.Wa Nahchuun wilid Salmuun.
Wa Salmuun wilid Buʼaaz wa amm Buʼaaz hi Raahaab.Wa Buʼaaz wilid Ubeed wa amm Ubeed hi Raʼuus.Wa Ubeed wilid Yassa.
Wa Yassa wilid Dawuud al‑malik.Wa Dawuud wilid Suleymaan wa amm Suleymaan,awwal hi marit Uriiya.
Wa Suleymaan wilid Rahabʼaam.Wa Rahabʼaam wilid Abiiya.Wa Abiiya wilid Asa.
Wa Asa wilid Yahuuchafat.Wa Yahuuchafat wilid Yuuraam.Wa Yuuraam wilid Uzziiya.
Wa Uzziiya wilid Yuutaam.Wa Yuutaam wilid Ahaaz.Wa Ahaaz wilid Hizkhiiya.
Wa Hizkhiiya wilid Manassa.Wa Manassa wilid Aamuun.Wa Aamuun wilid Yuuchiiya.
Wa Yuuchiiya wilid Yuyakiin wa akhwaanah wa da fi l‑zaman al‑foogah waddo Bani Israaʼiil fi l‑khurba fi balad Baabil.
Wa baʼad waddoohum fi Baabil,Yuyakiin wilid Chaltiyiil.Wa Chaltiyiil wilid Zarubaabil.
Wa Zarubaabil wilid Abihuud.Wa Abihuud wilid Aliyaakhim.Wa Aliyaakhim wilid Azuur.
Wa Azuur wilid Saduukh.Wa Saduukh wilid Akhiim.Wa Akhiim wilid Aliyuud.
Wa Aliyuud wilid Aliʼaazar.Wa Aliʼaazar wilid Mattaan.Wa Mattaan wilid Yaakhuub.
Wa Yaakhuub wilid Yuusuf.Wa Yuusuf da raajil Mariyam wa Mariyam wildat Isa al‑binaaduuh al‑Masiih.
Wa khalaas min Ibraahiim lahaddi Dawuud,hasabo 14 juduud.Wa min Dawuud lahaddi l‑wakit al‑waddo foogah al‑Yahuud fi Baabil,hasabo 14 juduud.Wa min wakit waddo al‑Yahuud fi Baabil lahaddi waaluudit al‑Masiih,hasabo 14 juduud.
Daahu taariikh waaluudit Isa al‑Masiih.Wa ammah usumha Mariyam wa Mariyam di hi bineeye udriiye wa raajil waahid usmah Yuusuf karab raasha.Wa gubbaal ma yichiilha,hi bigat khalbaane be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa Yuusuf raajilha da,hu naadum saalih wa ma yidoor yiʼayyibha giddaam al‑naas.Wa achaan da,hu chaal niiye yitalligha be achiir.
Wa wakit hu lissaaʼ gaaʼid yifakkir fi l‑kalaam da,waahid min malaaʼikat Allah ja leyah fi ruʼya wa gaal : Ya Yuusuf wileed Dawuud,ma takhaaf.Chiil Mariyam fi beetak wa khalli tabga martak achaan al‑sakhiir al‑fi batunha da,ja be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa hi talda wileed wa inta tisammiih Isaachaan hu bas al‑naadum al‑yinajji chaʼabah min zunuubhum. 
Wa kulla yabga misil da achaan al‑kalaam al‑Allah gaalah be khachum al‑nabi yitimm :
﴾‍Al‑bineeye al‑udriiye tabga khalbaane wa talda wileed wa yisammuuh Immaanuwiil.‍﴿Wa usum Immaanuwiil maʼanaatah Allah maʼaana.
Wa wakit Yuusuf gamma min al‑noom,hu sawwa al‑cheyy al‑malak Allah gaalah leyah wa chaal martah fi beetah.
Wa laakin ma limisha lahaddi wildat wileed wa sammaah Isa.
Wildo Isa fi hillit Beet Laham fi daar al‑Yahuudiiya fi zaman al‑malik Hiruudus.Wa baʼad wildooh,musaafiriin waahidiin jo le Madiinat al‑Khudus min sabaah.Wa humman munajjimiin.
Wa saʼalo al‑naas wa gaalo : Ween malik al‑Yahuud al‑dahaabah wildooh ?Chifna najmatah ale l‑sabaah wa jiina achaan nasjudu leyah. 
Wa l‑malik Hiruudus simiʼ al‑kalaam da wa barjal.Wa kulla naas Madiinat al‑Khudus barjalo maʼaayah.
Wa l‑malik naada kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama achaan yilimmu giddaamah.Wa saʼalaahum wa gaal : Ween al‑bakaan al‑yaldo foogah al‑Masiih ? 
Wa humman raddo leyah wa gaalo : Yaldooh fi Beet Laham fi daar al‑Yahuudiiya achaan kalaam al‑nabi al‑maktuub fi l‑Kitaab buguul :
﴾‍Ya Beet Laham fi daar Bani Yahuuza,inti ma hille al‑askhar le hukkaam Yahuuzaachaan naadum waahid yamrug minkiwa hu al‑haakim al‑yabga raaʼile ummati Bani Israaʼiil.‍﴿
Wa fi l‑bakaan da,Hiruudus naada al‑munajjimiin be achiir wa saʼalaahum achaan yaʼarif minhum al‑yoom al‑awwal al‑baanat foogah al‑najma.
Wa wakit simiʼ kalaamhum,rassalaahum le Beet Laham wa gaal leehum : Amchu wa fattuchu adiil.Wa wakit ligiitu al‑sakhiir,taʼaalu ooruuni achaan ana kula namchi nasjud leyah. 
Wa wakit simʼo kalaam al‑malik,chaalo al‑derib wa faato.Wa chaafo al‑najma al‑chaafooha awwal ale l‑sabaah wa hi tazhaf giddaamhum lahaddi wigfat fi l‑bakaan al‑gaaʼid foogah al‑wileed.
Wa wakit chaafo al‑najma,humman bigo farhaaniin marra waahid.
Wa dakhalo fi lubb al‑beet wa ligo al‑sakhiir maʼa ammah Mariyam wa sajado leyah.Wa jaabo hadaaya khaaliyiin wa fakkoohum wa gaddamoohum le Isa.Antooh dahab wa dukhkhaan wa lubaan wa sibir.
Wa Allah hajja leehum fi hilim wa ooraahum ma waajib yigabbulu le Hiruudus wa khalaas,gabbalo daarhum be derib aakhar.
Baʼad al‑munajjimiin faato khalaas,waahid min malaaʼikat Allah ja le Yuusuf fi hilim wa gaal leyah : Yalla gumm !Chiil al‑sakhiir wa ammah wa amchi beehum fi Masir.Agood hinaak wa ma tigabbil lahaddi nantiik izin.Achaan Hiruudus yifattich al‑sakhiir wa yidoor yaktulah. 
Wa Yuusuf gamma be leel wa chaal al‑sakhiir wa ammah wa jara beehum le Masir.
Wa gaʼad hinaak lahaddi Hiruudus maat.Wa misil da,al‑kalaam al‑Allah gaalah zamaan be khachum al‑nabi tamma :﴾‍Min Masir ana naadeet Ibni.‍﴿
Wakit Hiruudus irif al‑munajjimiin khachchooh,hu bigi zaʼlaan bilheen.Wa fakkar fi l‑kalaam al‑gaalooh leyah fi wakit al‑najma baanat foogah wa rassal askarah fi Beet Laham wa l‑hillaal al‑jambaha.Wa amaraahum achaan yaktulu ayyi wileed al‑umrah naagis min santeen.
Wa misil da,al‑kalaam al‑Allah gaalah zamaan be khachum al‑nabi Irmiya tamma.
Hu gaal :﴾‍Ansamaʼ hiss fi hillit al‑Raama,baki chadiid wa nuwaah.Wa di Raahiil gaaʼide tabki le iyaalhawa abat al‑sabbiriinachaan humman maato khalaas.‍﴿
Wa wakit Hiruudus maat,Yuusuf gaaʼid fi Masir wa waahid min malaaʼikat Allah ja leyah fi hilim.
Wa gaal : Gumm !Chiil al‑sakhiir wa ammah wa gabbil beehum fi daar Israaʼiil achaan al‑naas al‑dawwaro yaktulu al‑sakhiir maato khalaas. 
Wa Yuusuf gamma wa chaal al‑sakhiir wa ammah wa gabbal beehum fi daar Israaʼiil.
Wa laakin Arkhalaawus bigi malik fi daar al‑Yahuudiiya fi badal abuuh Hiruudus.Wa min Yuusuf simiʼ al‑khabar da,khaaf wa ma dawwar yamchi hinaak.Wa Allah kallam leyah fi hilim wa hu chaal derib hana daar al‑Jaliil.
Wa wisil fi hille waahide al‑usumha al‑Naasira wa gaʼad hinaak.Wa misil da,al‑kalaam al‑anbiya gaalo tamma.Gaalo :﴾‍Yinaaduuh al‑Naasiri.‍﴿
Fi l‑zaman daak,Yahya al‑Mukhattis ja yibachchir al‑naas fi kadaadit daar al‑Yahuudiiya.
Wa yuguul : Yalla !Tuubu min zunuubku !Achaan mamlakat Allah garrabat. 
Wa Yahya hu al‑naadum al‑hajja beyah zamaan al‑nabi Ichaʼya.Wa l‑nabi gaal :﴾‍Fi hiss gaaʼid yiʼiit fi l‑khalawa yuguul : Jahhuzu derib al‑Rabb waaddulu leyah al‑turug.‍﴿
Wa Yahya laabis khalag min suuf albil wa raabit sulbah be seer wa gaaʼid yaakul jaraad wa asal al‑nahal.
Wa naas marago wa macho leyah min Madiinat al‑Khudus wa min kulla daar al‑Yahuudiiya wa min kulla l‑hillaal al‑jamb bahar al‑Urdun.
Wa aʼtarafo be zunuubhum wa Yahya khattasaahum fi bahar al‑Urdun.
Wa Yahya chaaf ambeenaathum naas katiiriin min al‑Fariiziyiin wa l‑Sadduukhiyiin.Wa humman maachiin leyah achaan hu yikhattishum.Wa gaal leehum : Ya iyaal al‑daabi !Yaatu al‑gaal leeku ajru min al‑azaab al‑jaayi ?
Sawwu al‑amal al‑yiwassif kadar intu tubtu be l‑sahiih !
Wa ma tukhuchchu nufuusku.Ma tuguulu :‹ Ma indina eeb achaan aniina iyaal Ibraahiim.› Nuguul leeku Allah yagdar yichiil hujaar min al‑turaab wa yisawwi minhum iyaal le Ibraahiim fi badalku !
Chiifu,al‑faas jaahize le tagtaʼ al‑chadara min irigha.Ayyi chadara al‑ma talda iyaal adiiliin yagtaʼooha wa yazguluuha fi l‑naar.
 Ana nikhattisku be almi achaan intu tubtu min zunuubku.Wa laakin naadum waahid jaayi waraayi gaadir minni bilheen wa ana ma tammeet leyah khaddaam kula.Wa hu yikhattisku be l‑Ruuh al‑Khudduus wa be naar.
Wa indah tabag fi iideenah le yikharbilku misil al‑khalla.Wa yilimm khallitah min al‑madagg wa yusubbaha fi dabangitah.Wa laakin al‑uttaab yutuchchah fi l‑naar al‑ma tumuut abadan. 
Wa Isa marag min daar al‑Jaliil wa macha fi bahar al‑Urdun achaan Yahya yikhattisah.
Wa laakin Yahya bada yaaba wa gaal : Waajib ana naji leek achaan inta tikhattisni !Wa kikkeef tidoor ana nikhattisak ? 
Wa Isa gaal leyah : Ma taaba.Khalli yabga misil da achaan nitimmu kulla cheyy al‑Allah bidoorah. Wa khalaas,Yahya khassad wa khattasah.
Wa wakit khattasah khalaas,Isa gamma min al‑almi wa tawwaali al‑samaawaat anfataho wa chaaf Ruuh Allah jaayi min al‑sama wa nazal foogah misil hamaama.
Wa hiss min al‑sama ansamaʼ wa gaal : Da bas Ibni wa ana nihibbah.Ana farhaan beyah bilheen. 
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus wadda Isa fi l‑khala achaan Ibliis yijarribah.
Wa hu saayim leel wa nahaar 40 yoom wa baʼad da,juuʼ sawwaah.
Wa Ibliis al‑mujarrib ja leyah wa gaal : Kan sahiih inta Ibn Allah,guul le l‑hujaar al‑dugaag dool yabgo leek akil. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Maktuub fi Kitaab Allah :﴾‍Al‑insaan ma yiʼiich be l‑akil wiheedah laakin yiʼiich be kulli kilme al‑yuguulha Allah.‍﴿
Wa Ibliis waddaah fi Madiinat al‑Khudus wa khattaah fi bakaan aali fi raas beet Allah.
Wa gaal leyah : Kan sahiih inta Ibn Allah,nutt agaʼ tihit achaan fi l‑Kitaab maktuub :﴾‍Allah yaamur malaaʼikatah achaan yahfadook.Yichiiluuk fi iideehum achaan rijileenak ma yintaggo fi hajar.‍﴿
Wa Isa gaal leyah : Wa kula maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Ma tijarrib Allah Ilaahak.‍﴿
Wa Ibliis waddaah battaan wa khattaah fi raas hajar tawiil bilheen wa wassaf leyah kulla l‑mamaalik al‑fi l‑dunya wa darajathum.
Wa gaal le Isa : Nantiik kulluhum ke kan inta tasjud giddaami wa taʼabudni. 
Wa Isa gaal leyah : Amchi minni baʼiid,ya Cheetaan,achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Le Allah Ilaahak bas tasjud wa hu wiheedah bas taʼabudah.‍﴿
Wa khalaas Ibliis khallaah wa malaaʼika jo le Isa wa saaʼadooh.
Wa Yahya karabooh fi l‑sijin.Wa Isa simiʼ al‑khabar da wa gabbal fi daar al‑Jaliil.
Wa khalla hillit al‑Naasira wa macha sakan fi hillit Kafar Naahuum al‑gaaʼide jamb al‑bahar fi turaab Bani Zabuluun wa turaab Bani Naftaali.
Wa macha hinaak achaan misil da,al‑kalaam al‑Allah gaalah be khachum al‑nabi Ichaʼya yitimm.Al‑nabi gaal :
﴾‍Turaab Bani Zabuluunwa turaab Bani Naftaaligaaʼid fi l‑derib jamb al‑baharwa khaadi le bahar al‑Urdunwa hu turaab hana daar al‑Jaliilwa hi daar al‑ajaanib.
Hinaak al‑chaʼab al‑gaaʼidiin fi l‑dalaamchaafo nuur aziimwa l‑saakniin fi balad al‑dalaam al‑haalik,nuur talaʼ leehum.‍﴿
Wa min al‑wakit daak,Isa bada yiballikh kalaam Allah wa gaal : Tuubu min zunuubku !Achaan mamlakat Allah garrabat. 
Wa wakit Isa raayikh fi khachum bahar al‑Jaliil,hu chaaf akhwaan itneen wa humman Simʼaan al‑binaaduuh Butrus wa akhuuh Andareeyas.Wa humman hawwaatiin wa gaaʼidiin yazgulu charakhum fi l‑bahar achaan yakurbu huut.
Wa Isa gaal leehum : Taʼaalu taabuʼuuni.Awwal intu gaaʼidiin takurbu huut wa laakin min al‑yoom ana nisawwiiku takurbu al‑naas le tiwassufuuhum derib Allah. 
Wa tawwaali khallo charakhum wa gammo taabaʼooh.
Wa Isa macha giddaam chiyya wa chaaf akhwaan itneen aakhariin wa humman Yaakhuub wa Yuuhanna awlaad Zabadi.Humman gaaʼidiin fi l‑markaba maʼa abuuhum wa gaaʼidiin yiʼaddulu charakhum.Wa Isa naadaahum achaan yitaabuʼuuh.
Wa tawwaali khallo al‑markaba wa abuuhum wa taabaʼo Isa.
Wa Isa gamma raakh fi kulla bakaan hana daar al‑Jaliil wa gaaʼid yiʼallim al‑naas fi buyuut al‑sala wa yibachchir leehum bichaarat mamlakat Allah.Wa gaaʼid yachfiihum min ayyi wajaʼ wa ayyi marad al‑fi lubb al‑chaʼab.
Wa usmah talaʼ fi kulla balad Suuriya wa naas jaabo leyah akhwaanhum al‑maʼduuriin wa l‑taʼbaaniin min ayyi marad.Jaabo al‑muchootiniin wa l‑naas al‑induhum amfitfit wa l‑naas al‑jilidhum mayyit wa daawaahum kulluhum.
Wa naas katiiriin marra waahid taabaʼooh.Wa l‑naas dool jo min daar al‑Jaliil wa min al‑Mudun al‑Achara wa min Madiinat al‑Khudus wa min daar al‑Yahuudiiya wa min al‑buldaan al‑khaadi le bahar al‑Urdun.
Wa wakit Isa chaaf naas katiiriin yidooru yasmaʼo kalaamah,hu talaʼ fi l‑hajar wa gaʼad tihit wa talaamiizah jo leyah.
Wa bada yiʼallimhum wa gaal :
 Mabruuk le l‑naas al‑yaʼarfu nufuushum masaakiin giddaam Allahachaan mamlakat Allah hintuhum.
Mabruuk le l‑naas al‑haznaaniinachaan Allah yisabbirhum.
Mabruuk le l‑naas al‑daluuliinachaan humman yawrusu al‑ard.
Mabruuk le l‑naas al‑atchaaniin wa jiiʼaaniin le l‑adaalaachaan Allah yichabbiʼhum.
Mabruuk le l‑naas al‑yarhamo akhwaanhumachaan humman yalgo rahma min Allah.
Mabruuk le l‑naas al‑galibhum taahirachaan humman yichiifu Allah.
Mabruuk le l‑naas al‑yijiibu al‑salaamachaan Allah yajʼalhum iyaalah.
Mabruuk le l‑naas al‑yitaʼʼubuuhum fi chaan al‑adaalaachaan mamlakat Allah hintuhum.
 Mabruuk leeku intu wakit al‑naas yiʼayyuruuku wa yaturduuku wa be l‑kidib yukhuttu foogku kalaam cheen achaan intu talaamiizi.
Afraho wa anbastu ziyaada achaan ajurku fi l‑sama yabga katiir bilheen.Achaan awwal al‑naas taʼʼabo al‑anbiya al‑jo gubbaalku.Wa khalaas intu kula tabgo misilhum.
 Intu misil mileh le naas al‑ard.Wa kan taʼaam al‑mileh bigi ma fiih,chunu yigabbilah ?Ma indah faayde wa khalaas yidaffuguuh barra wa l‑naas yifajjukhuuh.
Wa intu nuur le naas al‑dunya.Kan hille kabiire gaaʼide fi raas hajar,ma mumkin yilabbuduuha.
Wa l‑naas ma yiʼoogudu faanuus wa yidissuuh fi tihit doozam laakin yukhuttuuh fi bakaan foog achaan yidawwi le kulla l‑naas al‑fi l‑beet.
Wa misil da,khallu nuurku yidawwi giddaam al‑naas.Wa khalluuhum yichiifu khidmitku al‑samhe wa yachkuru abuuku Allah al‑gaaʼid fi l‑samaawaat.
 Ma tifakkuru ana jiit achaan nibattil al‑Tawraat wa la kutub al‑anbiya.Ana ma jiit achaan nibattilhum laakin achaan nitammimhum.
Nuguul leeku al‑hagg,harif waahid ma yingachcha min al‑Tawraat wa la nugta waahide kula lahaddi l‑sama wa l‑ard yabgo ma fiihum wa kulla cheyy yitimm.
 Wa ayyi naadum al‑yikhaalif wasiiye min al‑wasaaya dool,kan hi sakhayre kula,kan yiʼallim akhwaanah yisawwu nafs al‑cheyy,khalaas yajʼalo al‑naadum da sakhayyar fi mamlakat Allah.Wa laakin al‑naadum al‑yitabbig al‑wasaaya dool wa yiʼallimhum le akhwaanah,yajʼalooh kabiir fi mamlakat Allah.
Wa nuguul leeku kan intu ma bigiitu saalihiin ziyaada min al‑ulama wa l‑Fariiziyiin,abadan ma tadkhulu fi mamlakat Allah.
 Wa intu simiʼtu Allah kallam le naas al‑zamaan wa gaal :﴾‍Ma taktul dimme‍﴿wa﴾‍Al‑naadum al‑katal dimme,waajib yichaaruʼuuh.‍﴿
Wa laakin ana nuguul leeku ayyi naadum al‑zaʼlaan min akhuuh,waajib yichaaruʼuuh.Wa ayyi naadum al‑yuguul le akhuuh :‹ Inta ajami ›,waajib yigaddumuuh giddaam al‑majlas al‑kabiir.Wa ayyi naadum al‑yuguul le akhuuh :‹ Inta jaahil ›,waajib yazguluuh fi naar Jahannam.
 Wa kan jiit tigaddim dahiiye fi l‑madbah wa hinaak bas fakkart kadar akhuuk indah maʼaak muchkila,
khalli dahiiytak fi l‑madbah wa amchi ajala wa assaamaho maʼa akhuuk.Wa baʼad da bas,gabbil wa gaddim dahiiytak le Allah.
Wa kan naadum madluum foogak,yalla assaamaho maʼaayah ajala wakit intu lissaaʼ fi l‑derib wa gubbaal ma tawsalo fi bakaan al‑chariiʼa.Assaamaho maʼaayah gubbaal ma yiwaddiik le l‑gaadi achaan al‑gaadi ma yiwaddiik le l‑askar wa yakurbuuk wa yidissuuk fi l‑sijin.
Nuguul leek al‑hagg,inta ma tamrug illa kan kaffeet kulla l‑gurus al‑yidooruuh minnak.
 Simiʼtu Allah gaal :﴾‍Ma tazna.‍﴿
Wa laakin ana nuguul leeku ayyi raajil al‑gaaʼid yichiif mara be chahwa,hu zanaaha khalaas fi galbah.
Wa kan eenak al‑zeene tidoor tamurgak min al‑derib al‑adiil,sillaha !Azgulha baʼiid minnak !Achaan kan waddart cheyy waahid min jismak akheer leek min yazgulu kulla jismak fi naar Jahannam.
Wa kan iidak al‑zeene tidoor tamurgak min al‑derib al‑adiil,agtaʼha !Azgulha baʼiid minnak achaan kan waddart cheyy waahid min jismak akheer leek min yazgulu kulla jismak fi naar Jahannam.
 Wa battaan gaalo leeku :﴾‍Ayyi naadum al‑tallag martah waajib yantiiha maktuub hana talaag.‍﴿
Wa laakin ana nuguul leeku ayyi naadum al‑yitallig martah ma be sabab al‑zina,yisawwiiha zaaniye.Wa l‑naadum al‑yaakhud al‑mara al‑mutallaga,hu zaani.
 Simiʼtu gaalo le naas al‑zamaan :﴾‍Ma tibattil haliiftak laakin al‑nazir al‑inta sawweetah le Allah,da bas waajib titimmah.‍﴿
Wa laakin ana nuguul leeku ma tahlif abadan wa la be l‑sama achaan hu kursi Allah
wa la be l‑ard achaan da bakaan rijileenah wa la be Madiinat al‑Khudus achaan hi madiinat al‑Malik al‑aziim.
Wa ma tahlif be raasak achaan ma tagdar tisawwi suufaay waahide beeda walla zarga.
Kan kalaamak ‹ Aywa ›,guul ‹ Aywa ›.Wa kan kalaamak ‹ La ›,guul ‹ La ›.Wa ayyi kalaam al‑ziyaada min da jaayi min charr Ibliis.
 Simiʼtu gaalo :﴾‍Een be een wa sinn be sinn.‍﴿
Wa laakin ana nuguul leeku ma tigabbil al‑fasil le l‑naadum al‑sawwa leek al‑fasil.Wa kan naadum daggaak fi chidgak al‑zeene,antiih al‑isra kula.
Wa kan naadum yiwaddiik le l‑chariiʼa achaan yichiil jawwaaniiytak,khalaas khalli yichiil jallaabiiytak kula.
Wa kan naadum jabaraak achaan tiwaddi khumaamah masaafa gariibe,khalaas ziid leyah masaafa aakhara.
Wa kan naadum saʼal minnak chokhol,antiih.Wa kan naadum yasʼal minnak deen,ma tigabbilah yaabis.
 Simiʼtu gaalo :‹ Hibb akhuuk wa akrah aduuk. ›
Wa laakin ana nuguul leeku hibbu aduuku wa asʼalo Allah be l‑kheer le l‑naas al‑yitaʼʼubuuku wa yaturduuku.
Wa kan tisawwu misil da,intu tabgo iyaal abuuku Allah.Achaan hu yamrug al‑harraay le l‑naas al‑fasliin wa le l‑naas al‑saalihiin kula.Wa yikhalli al‑matar yusubb le l‑naas al‑adiiliin wa le l‑naas al‑ma adiiliin kula.
 Wa kan tihibbu al‑naas al‑yihibbuuku bas,ajurku chunu ?Naas al‑fasliin al‑yichiilu al‑miiri,humman ma yihibbu al‑naas al‑yihibbuuhum walla ?
Wa kan intu tisallumu akhwaanku bas,intu ma tisawwu kheer ziyaada min ayyi naadum.Al‑naas al‑ma muʼminiin kula ma yisawwu nafs al‑cheyy walla ?
Khalaas,abgo naas kaamiliin misil Allah abuuku fi l‑sama kaamil. 
 Awʼu baalku.Kan tisawwu amal diinku giddaam al‑naas achaan tidooru humman yichiifuuku bas,da ma yanfaʼ.Ma talgo ajur min abuuku Allah al‑fi l‑sama.
Wakit tanti sadakha le naadum miskiin,ma tisawwi haraka katiire misil al‑munaafikhiin.Humman yantu sadakha fi buyuut al‑sala wa fi l‑chawaariʼ achaan al‑naas yachkuruuhum.Nuguul leeku al‑hagg,ma yalgo ajur illa l‑chukur al‑ligooh min al‑naas.
Laakin inta wakit tanti sadakha,ma tikhalli iidak al‑isra taʼarif al‑cheyy al‑iidak al‑zeene gaaʼide tisawwiih.
Wa misil da,wakit tanti sadakha ma tikhalli naadum waahid yaʼarfah wa abuuk Allah al‑yichiif al‑cheyy al‑naas ma yichiifuuh,hu bas yantiik ajrak.
 Wa wakit tisallu,ma tisallu misil al‑munaafikhiin.Humman yiriidu yisallu fi buyuut al‑sala wa fi l‑chawaariʼ achaan al‑naas yichiifuuhum.Nuguul leeku al‑hagg,humman ma yalgo ajur illa l‑chukur al‑yalgooh min al‑naas.
Wa laakin inta,wakit tidoor tisalli,amchi daakhal fi beetak wa sidd baabak wa salli le Allah abuuk al‑ma binchaaf.Wa abuuk Allah al‑bichiif al‑cheyy al‑naas ma bichiifuuh,hu bas yantiik ajrak.
Wa wakit tisallu ma tiraddudu kalaam al‑ma indah faayde misil al‑naas al‑ma yaʼarfu Allah.Fi fikirhum,Allah ma yasmaʼ kalaamhum illa kan kalaamhum bigi katiir.
Ma tabgo misilhum achaan al‑cheyy al‑intu tidooruuh,Allah yaʼarfah gubbaal ma tasʼalooh.
 Khalaas,sallu misil al‑sala di.Ya Abuuna al‑fi l‑samaawaat,khalli yaʼarfu kadar usmak khudduus.
Khalli mamlakatak taji.Khalli yitabbugu kalaamak fi l‑ardmisil tabbagooh fi l‑sama.
Antiina al‑akilal‑yitimmina kulla yoom.
Saamih leena khataanamisil aniina gaaʼidiin nisaamuhual‑naas al‑khito foogna.
Ma tidissina fi l‑tajribalaakin najjiina min charr Ibliis.Wa leek inta basal‑muluk wa l‑gudra wa l‑majddaayman wa ila l‑abad.Aamiin.
 Kan intu saamahtu al‑naas al‑khito foogku,Allah abuuku fi l‑sama yisaamihku.
Wa laakin kan intu ma saamahtu al‑naas al‑khito foogku,abuuku Allah ma yisaamih leeku khataayaaku.
 Wa wakit tusuumu,ma tarbutu wujuuhku misil al‑munaafikhiin.Humman yikarchumu wujuuhhum achaan yidooru al‑naas yaʼarfu humman saaymiin.Nuguul leeku al‑hagg,ma yalgo ajur illa l‑chukur al‑ligooh min al‑naas.
Wa laakin wakit inta saayim,khassil wijhak wa amsah raasak be itir
achaan naadum ma yaʼarif kadar inta saayim illa abuuk Allah al‑ma yinchaaf.Wa abuuk Allah,al‑yichiif al‑cheyy al‑naas ma yichiifuuh,hu bas yantiik ajrak.
 Ma tudummu al‑maal fi l‑ard achaan hini fi l‑ard al‑arda wa l‑sagar bitallufuuh wa l‑saraariig yadkhulu yasurguuh.
Akheer tudummu al‑maal fi bakaan Allah fi l‑samaawaat.Hinaak al‑arda wa l‑sagar ma bitallufuuh wa l‑saraariig ma yadkhulu yasurguuh.
Achaan al‑bakaan al‑maalak gaaʼid foogah,da bas al‑bakaan al‑galbak gaaʼid foogah.
 Al‑een hi faanuus al‑jilid.Kan eenak taybe,inta gaaʼid fi l‑nuur.
Wa kan eenak talfaane,inta gaaʼid fi l‑dalaam.Wa kan nuurak bigi adlam,inta gaaʼid fi dalaam azrag marra waahid.
 Ma mumkin naadum yabga abid le siyaad itneen.Achaan hu yakrah al‑awwal wa yiriid al‑taani walla yihibbah le l‑awwal be kulla galbah wa yahgir al‑taani.Wa intu kula,ma tagdaro tabgo abiid le Allah wa abiid le l‑maal.
 Wa fi chaan da,nuguul leeku ma tihimmu le hayaatku fi chaan al‑akil wa l‑charaab wa ma tihimmu le jilidku fi chaan al‑khulgaan.Al‑haya ma akheer min al‑akil walla ?Wa l‑jilid ma akheer min al‑khulgaan walla ?
Chiifu al‑tuyuur wa fakkuru fooghum.Humman ma yiteerubu wa la yahartu wa la yagtaʼo wa la yakhzunu wa laakin Allah abuuku fi l‑sama yiʼayyichhum.Wa intu ma akheer ziyaada le Allah min al‑tuyuur walla ?
Wa kan naadum minku yihimm katiir kula,al‑hamm da ma yagdar yiziid umrah be saaʼa waahide kula.
 Wa maala tihimmu fi chaan al‑khulgaan ?Chiifu al‑nuwwaar fi l‑kadaade wa fakkuru kikkeef yugumm.Ma yakhdim wa ma yisawwi kiswe.
Wa laakin nuguul leeku akiid al‑malik Suleymaan zaatah fi darajatah al‑kabiire abadan ma libis khalag jamiil misil jamaal al‑nuwwaar da.
Wa kan Allah yilabbis gechch al‑kadaade be nuwwaar jamiil wa l‑gechch da gaaʼid al‑yoom wa ambaakir yagtaʼooh wa yazguluuh fi l‑naar,akiid Allah yilabbisku intu.Chiddu heelku intu al‑iimaanku lissaaʼ daʼiif.
 Khalaas,ma tihimmu wa ma tasʼalo nufuusku ‹ Naakulu chunu ?Nacharbo chunu ?Nalbaso chunu ? ›
Kulla l‑naas al‑ma muʼminiin khaattiin baalhum fi l‑achya dool wa Allah abuuku fi l‑sama yaʼarif kulla cheyy al‑intu tidooruuh.
Wa laakin intu gubbaal kulla cheyy,khuttu baalku fi mamlakat Allah wa fi l‑haal al‑saalhe al‑Allah yidoorha wa Allah yantiiku kulla cheyy hana hayaatku.
 Ma tihimmu le kalaam hana ambaakir.Ambaakir zaatah yihimm le nafsah.Taʼab hana yoom waahid yakfi le yoom waahid. 
 Ma tihaakumu al‑naas achaan Allah ma yihaakimku.
Achaan misil intu tihaakumu al‑naas,misil da bas Allah yihaakimku.Hu yikiil leeku be nafs al‑mikyaal al‑intu tikiilu beyah le l‑naas.
Kikkeef tichiif gechchaay fi een akhuuk wa laakin ma tichiif al‑uud al‑kabiir al‑gaaʼid fi eenak inta ?
Walla kikkeef tuguul le akhuuk :‹ Khalliini nisill al‑gechchaay min eenak › wa l‑uud lissaaʼ gaaʼid fi eenak ?
Ya l‑munaafikh,awwal ke sill al‑uud al‑fi eenak inta wa misil da tichiif adiil wa khalaas tagdar tisill al‑gechchaay al‑fi een akhuuk.
 Ma tantu chokhol mukhaddas le kulaab wa la tidaffugu cheyy jamiil le khanaaziir.Achaan al‑khanaaziir yifajjukhuuh bas wa l‑kulaab yigabbulu wa yaakuluuku.
 Asʼalo Allah wa hu yantiiku.Fattuchu wa talgo.Duggu baab Allah wa yinfatih leeku.
Achaan ayyi naadum al‑yasʼal,Allah yantiih.Wa ayyi naadum al‑yifattich,yalga.Wa ayyi naadum al‑budugg baab Allah,al‑baab yinfatih leyah.
Hal fi naadum minku kan wileedah yatlub minnah eech,yantiih hajar walla ?
Wa kan wileedah yatlub minnah huutaay,yantiih daabi walla ?
Sahiih,intu muznibiin wa laakin taʼarfu kikkeef tantu chokhol sameh le iyaalku.Wa akiid abuuku Allah akheer ziyaada minku.Wa kikkeef hu ma yanti chokhol sameh le l‑naas al‑yasʼalooh ?
 Wa khalaas,al‑cheyy al‑tidooru al‑naas yisawwuuh leeku,da bas al‑cheyy al‑waajib tisawwuuh le l‑naas.Wa di bas zibdit kalaam al‑Tawraat wa l‑anbiya.
 Adkhulu be l‑baab al‑dayyig.ِAchaan al‑baab al‑yiwaddi al‑naas le l‑halaak,hu wasiiʼ wa cheeliinah hayyin.Wa naas katiiriin yadkhulu beyah.
Wa laakin al‑derib al‑yiwaddi al‑naas le l‑haya,hu gaasi bilheen wa baabah dayyig marra waahid.Wa naas chiyya bas yamchu aleyah.
 Angarʼu min al‑naas al‑yisawwu nufuushum anbiya.Yaju leeku daluuliin misil iyaal khanam wa laakin fi guluubhum humman misil maraafʼiin al‑yidooru yaakuluuku.
Taʼarfu nafar hana chadara min iyaalha wa taʼarfu al‑kaddaabiin dool min khidmithum.Al‑naas yagtaʼo inab min chadara hana chook walla ?Wa yagtaʼo iyaal al‑jimmeez min andireesa walla ?
Wa misil da,kulli chadara adiile talda iyaal adiiliin wa laakin al‑chadara al‑fasle talda iyaal fasliin.
Al‑chadara al‑adiile ma tagdar talda iyaal fasliin wa l‑chadara al‑fasle ma tagdar talda iyaal adiiliin.
Ayyi chadara al‑ma talda iyaal adiiliin,yagtaʼooha wa yazguluuha fi l‑naar.
Wa khalaas,misil taʼarfu al‑chadar min iyaalhum,taʼarfu al‑naas dool min khidmithum.
 Ma kulla l‑naas al‑yinaaduuni :‹ Ya sayyidna,ya sayyidna › yadkhulu fi mamlakat Allah,illa l‑naas al‑yisawwu hasab al‑abuuyi Allah yidoorah yadkhulu.
Fi yoom al‑Hisaab,naas katiiriin yuguulu leyi :‹ Ya sayyidna,ya sayyidna.Aniina ma atnabbaʼna be usmak walla ?Wa be usmak ma taradna al‑chawaatiin walla ?Wa be usmak ma sawweena ajaayib katiiriin walla ? ›
Wa laakin niʼooriihum be kalaam waadih wa nuguul :‹ Abadan ma iriftuku !Yalla !Kissu minni baʼiid !Khidmitku di charr bas. ›
 Ayyi naadum al‑yasmaʼ kalaami da wa yitaabiʼah,yabga misil raajil aagil al‑bana beetah fi l‑hajar.
Wa l‑matar sabba wa l‑seel ja wa l‑riih saagat chadiid wa kulluhum darabo al‑beet wa l‑beet ma wagaʼ achaan asaasah fi l‑hajar.
Wa laakin ayyi naadum al‑yasmaʼ kalaami da wa ma yitaabiʼah,hu misil raajil matmuus al‑bana beetah fi l‑ramla.
Wa l‑matar sabba wa l‑seel ja wa l‑riih saagat chadiid wa darabo al‑beet.Wa khalaas,al‑beet wagaʼ wa tilif marra waahid. 
Wa wakit Isa kammal kalaamah,kulla l‑naas al‑lammo achaan yasmaʼo kalaamah alʼajjabo bilheen min taʼliimah
achaan hu allamaahum be l‑gudra al‑Allah antaaha leyah wa ma misil kalaam ulamaahum.
Wakit Isa dalla min al‑hajar,naas katiiriin marra waahid taabaʼooh.
Wa raajil waahid indah jidaamja sajad giddaam Isa wa gaal : Ya sayyidna,kan tidoor tachfiini,akiid inta tagdar wa ana nabga taahir. 
Wa Isa madda iidah wa limis al‑raajil al‑indah jidaam wa gaal : Nidoor nachfiik.Abga taahir. Wa tawwaali bigi taahir min al‑jidaam.
Wa Isa gaal leyah : Awʼa baalak,ma tiʼoori naadum waahid lahaddi tamchi tiwassif nafsak le raajil al‑diin wa tigaddim dahiiye le Allah misil al‑nabi Muusa amaraana beeha.Wa misil da,al‑naas yaʼarfu kadar inta ligiit al‑aafe wa bigiit taahir. 
Wakit Isa macha fi hillit Kafar Naahuum tawwaali naadum waahid ja leyah.Hu kabiir askar al‑Roomaaniyiin wa chahadah le Isa.
Wa gaal : Ya sayyidna,khaddaami mardaan wa bigi mukarsah.Jildah maat.Hu raagid fi l‑beet wa taʼbaan chadiid. 
Wa Isa gaal leyah : Khalaas,namchu wa nidaawiih. 
Wa kabiir al‑askar radda leyah wa gaal : Ya sayyidna,ana ma indi hagg le tadkhul fi beeti.Wa laakin guul kilme waahide bas wa khaddaami yalga al‑aafe.
Achaan ana kula indi kabiir min foog leyi al‑nitabbig amrah.Wa ana kula masʼuul fi naas al‑tihit minni al‑yitabbugu amri.Wa kan nuguul le waahid :‹ Amchi ›,hu yamchi.Wa kan nuguul le naadum aakhar :‹ Taʼaal ›,hu yaji.Wa kan nuguul le abdi :‹ Sawwi ke ›,hu yisawwiih. 
Wa Isa simiʼ kalaamah wa alʼajjab bilheen wa hajja le l‑naas al‑gaaʼidiin yitaabuʼuuh wa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,ma ligiit naadum waahid min Bani Israaʼiil al‑indah iimaan chadiid misil iimaan al‑naadum da !
Wa nuguul leeku,naas katiiriin yaju min sabaah wa min kharib wa yilʼachcho maʼa Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub fi mamlakat Allah.
Wa laakin al‑naas al‑waajib yamulku al‑mamlaka di,Allah yatrudhum fi l‑dalaam al‑barraani.Hinaak naas yabku wa yiʼaddu sunuunhum min al‑nadaama. 
Wa Isa hajja le kabiir al‑askar wa gaal : Khalaas amchi wa khalli yabga leek misil inta aamant beyah. Wa fi l‑wakit da bas,khaddaamah ligi al‑aafe.
Wa Isa macha fi beet Butrus wa ligi nasiibtah le Butrus wa hi raagde indaha wirde.
Wa Isa limis iidha wa l‑wirde khallatha wa hi gammat dayyafatah.
Wa fi l‑makhrib,naas katiiriin jo leyah wa jaabo muchootiniin katiiriin wa Isa gaaʼid yatrud al‑chawaatiin be kilme waahide bas wa l‑mardaaniin kulluhum ligo al‑aafe.
Wa misil da,al‑kalaam al‑Allah gaalah be khachum al‑nabi Ichaʼya tamma.Al‑nabi gaal :﴾‍Al‑marad al‑foogna aniina,hu zaatah chaalah wa l‑wajaʼ al‑foogna,hu bas himlah.‍﴿
Wa Isa chaaf naas katiiriin lammo foogah wa amar talaamiizah wa gaal : Taʼaalu nagtaʼo al‑bahar. 
Wa waahid min al‑ulama ja leyah wa gaal : Ya sayyidna,nitaabiʼak fi ayyi bakaan al‑tamchi foogah. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Al‑baʼachoom indah nugra wa l‑teer indah uchch wa laakin ana Ibn al‑Insaan ma indi bakaan nidiss raasi foogah. 
Wa naadum aakhar min talaamiizah gaal : Ya sayyidna,antiini izin achaan namchi nadfin abuuyi.Wa baʼad da,naji nitaabiʼak. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Taʼaal taabiʼni hassaʼ wa khalli al‑maytiin yadfunu maytiinhum. 
Wa khalaas Isa rikib fi l‑markaba wa talaamiizah taabaʼooh wa rikbo maʼaayah.
Wa be khafla riih chadiide marra waahid saagat fi l‑bahar wa gawwamat al‑challaal wa l‑markaba anmalat almi.Wa Isa naayim.
Wa l‑talaamiiz garrabo leyah wa gawwamooh min al‑noom wa gaalo : Ya sayyidna,najjiina !Aniina mutna ! 
Wa Isa gaal leehum : Iimaanku lissaaʼ daʼiif.Maala takhaafo ? Wa gamma foog wa kachcha le l‑riih wa l‑bahar.Wa tawwaali,al‑wata bigat haadiye marra waahid.
Wa l‑naas alʼajjabo marra waahid wa gaalo : Al‑naadum da,hu yaatu ?Lahaddi al‑riih wa l‑bahar kula yitiiʼuuh ! 
Wa baʼad Isa gataʼ al‑bahar wa wassal fi balad al‑Gadariyiin,rujaal itneen marago min al‑khubuur wa jo laagooh.Wa humman muchootiniin wa khatiiriin bilheen wa l‑naas khaafo minhum wa naadum waahid kula ma yagdar yamchi be l‑derib da.
Wa l‑muchootiniin gammo aato wa gaalo : Ya Ibn Allah,inta tidoor minnina chunu ?Inta jiit achaan tiʼazzibna gubbaal yoom al‑Hisaab walla ? 
Wa chiyya baʼiid minhum,fi khanaaziir katiiriin gaaʼidiin yasraho.
Wa l‑chawaatiin chahado Isa wa gaalo : Kan tatrudna,khalaas rassilna fi l‑khanaaziir dool .
Wa Isa gaal leehum : Yalla amchu ! Wa humman marago min al‑rujaal dool wa dakhalo fi l‑khanaaziir.Wa l‑khanaaziir kulluhum jaro min taraf al‑hajar wa wagaʼo fi l‑bahar wa khalaas al‑almi akalaahum.
Wa ruʼyaan al‑khanaaziir arrado wa macho khabbaro fi l‑hille be kulla cheyy al‑chaafooh wa kikkeef al‑muchootiniin ligo al‑aafe.
Wa khalaas naas al‑hille marago kulluhum achaan yigaabulu Isa wa wakit laagooh,chahadooh achaan yamrug min baladhum.
Wa khalaas,Isa rikib fi l‑markaba wa gataʼ al‑bahar wa gabbal fi hillitah Kafar Naahuum.
Wa naas waahidiin jaabo leyah raajil mukarsah raagid fi furaachah.Wa Isa chaaf iimaanhum wa gaal le l‑raajil al‑mukarsah : Ya wileedi,chidd heelak !Zunuubak ankhafaro. 
Wa waahidiin min al‑ulama gaalo fi guluubhum : Kalaam al‑naadum da kalaam kufur ! 
Wa Isa irif fikirhum.Wa saʼalaahum wa gaal : Maala tuguulu cheyy fasil fi guluubku ?
Weenu al‑hayyin nuguulah min al‑kalaam al‑itneen dool ?Nuguul :‹ Zunuubak ankhafaro › walla nuguul :‹ Gumm wa ruukh › ?
Ana nidoor intu taʼarfu kadar ana Ibn al‑Insaan indi sulta fi l‑ard achaan nakhfir le l‑naas zunuubhum. Wa khalaas gaal le l‑mukarsah : Gumm,chiil furaachak wa amchi beetak ! 
Wa khalaas al‑naadum gamma wa macha beetah.
Wakit al‑naas chaafooh,khaafo bilheen wa chakaro Allah achaan hu anta sulta misil di le l‑naas.
Wa fi ruwaakhtah Isa chaaf naadum waahid usmah Matta gaaʼid yakhdim fi maktab al‑daraayib.Wa Isa gaal leyah : Taʼaal taabiʼni. Wa khalaas gamma foog wa taabaʼah.
Wa Isa alʼachcha fi beet Matta wa naas katiiriin jo min naas al‑yichiilu miiri wa muznibiin aakhariin.Wa jo gaʼado maʼa Isa wa talaamiizah.
Wa waahidiin min al‑Fariiziyiin chaafoohum wa saʼalo talaamiizah wa gaalo : Maala sayyidku yaakul maʼa naas al‑daraayib wa l‑muznibiin ? 
Wa Isa simiʼ kalaamhum wa gaal : Al‑naas al‑taybiin ma hawjaaniin daktoor,illa l‑mardaaniin bas.
Amchu agru wa afhamo kalaam Allah al‑buguul :﴾‍Nidoor al‑rahma ziyaada min al‑dahaaya.‍﴿Ana ma jiit achaan ninaadi al‑saalihiin laakin jiit le ninaadi al‑muznibiin le l‑tooba. 
Wa khalaas waahidiin min talaamiiz Yahya jo le Isa wa saʼalooh wa gaalo : Aniina wa l‑Fariiziyiin nusuumu daayman.Maala talaamiizak ma yusuumu ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kan naas gaaʼidiin fi iris wa l‑ariis maʼaahum,yahzano walla ?Wa laakin yaji yoom waahid al‑ariis yichiiluuh minhum wa khalaas fi l‑wakit daak,yusuumu.
 Ma fi naadum al‑yargaʼ khalag gadiim be gitʼe jadiide achaan al‑rugʼa al‑jadiide di ticharrit al‑khalag al‑gadiim wa l‑gadd yabga ziyaada min awwal.
Wa l‑naas ma yusubbu khamar jadiid fi girbe gadiime achaan kan sawwo misil da,al‑girbe tinchagga.Wa misil da,al‑khamar yidaffig wa l‑girbe tatlaf.Wa laakin yusubbu al‑khamar al‑jadiid fi girbe jadiide wa misil da yahfado al‑khamar maʼa l‑girbe sawa. 
Wa wakit Isa gaaʼid yihajji fi l‑kalaam da,naadum waahid masʼuul ja wa sajad giddaamah wa gaal : Bineeyti dahaabha maatat wa laakin taʼaal almasha be iidak wa hi tahya. 
Wa Isa gamma wa macha maʼaayah wa talaamiizah kula macho maʼaayah sawa.
Wa mara waahide garrabat le Isa min wara wa hi taʼbaane.Dammaha yidaffig min 12 sana.Wa jaat limsat taraf khalagah
wa gaalat fi galibha : Kan nalmas khalagah nalga al‑aafe. 
Wa Isa anlafat wa chaafha wa gaal : Ya bineeyti,chiddi heelki.Iimaanki beyi najjaaki .Wa khalaas min al‑wakit da bas,hi ligat al‑aafe.
Wa Isa dakhal fi beet al‑masʼuul wa chaaf darraabiin al‑suffaara hana l‑moot wa naas gaaʼidiin yabku katiir.
Wa Isa gaal leehum : Yalla amchu.Al‑bineeye ma maatat.Hi naayme bas .Wa dihko leyah be chamaate.
Wa wakit kulla l‑naas marago,Isa dakhal fi lubb al‑beet wa karab iid al‑bineeye wa hi gammat.
Wa l‑khabar da ansamaʼ fi kulla l‑balad di.
Wa Isa maachi giddaam wa amyaaniin itneen taabaʼooh.Wa gaaʼidiin yasrakho wa yuguulu : Ya Ibn Dawuud !Arhamna ! 
Wa wakit Isa dakhal fi l‑beet,humman jo leyah wa hu saʼalaahum wa gaal : Sahiih intu tiʼaamunu kadar indi gudra nidaawiiku walla ? Wa raddo leyah wa gaalo : Aywa sayyidna. 
Wa Isa limis uyuunhum wa gaal : Khalli yabga leeku misil aamantu beyah. 
Wa khalaas,uyuunhum anfataho wa chaafo.Wa Isa amaraahum wa gaal : Angarʼu !Ma tiʼooru beyah naadum waahid. 
Wa laakin macho wa chattato al‑khabar da wa usmah talaʼ fi kulla l‑balad di.
Wa wakit al‑rujaal dool maargiin min al‑beet,naas waahidiin jaabo naadum abkam wa muchootin.
Wa Isa tarad al‑cheetaan wa l‑abkam gamma yihajji.Wa l‑naas alʼajjabo bilheen wa gaalo : Cheyy ajiib misil da abadan ma chifna fi daar Israaʼiil ! 
Wa laakin al‑Fariiziyiin gaalo : Al‑naadum da yatrud al‑chawaatiin be gudrat kabiir al‑chawaatiin. 
Isa gaaʼid yuruukh fi kulla l‑mudun wa fi kulla l‑hillaal wa yiʼallim al‑naas fi buyuut al‑sala wa yibachchirhum be bichaarat mamlakat Allah.Wa yachfiihum min ayyi wajaʼ wa ayyi marad.
Wa Isa chaaf naas katiiriin marra waahid jaayiin leyah wa hanna fooghum achaan humman taʼbaaniin wa ayyaaniin misil khanam al‑ma induhum raaʼi.
Wa gaal le talaamiizah : Al‑naas dool misil zereʼ kabiir wa khallitah nijdat khalaas.Wa laakin al‑naas al‑yakhdumu chiyya.
Achaan da,atulbu min siid al‑zereʼ hu yirassil khaddaamiinah yilimmu khallitah. 
Wa Isa naada talaamiizah al‑atnaachar wa antaahum sulta achaan yaturdu al‑chawaatiin wa yachfu ayyi naadum al‑indah ayyi marad.
Wa asaame al‑rujaal al‑atnaachar al‑jaʼalaahum rusul.Humman awwal Simʼaan al‑binaaduuh Butrus wa akhuuh Andareeyas,wa Yaakhuub wileed Zabadi wa akhuuh Yuuhanna,
wa Filibbus wa Bartulma,wa Tuuma wa Matta al‑yichiil al‑miiri,wa Yaakhuub wileed Halfa wa Taddaaya,
wa Simʼaan al‑Sawri wa Yahuuza al‑Iskhariyooti al‑baʼadeen yukhuun Isa.
Dool humman al‑rusul al‑atnaachar.Wa Isa rassalaahum fi ust al‑naas.Wa amaraahum wa gaal : Ma tamchu le l‑naas al‑ma Yahuud wa ma tadkhulu fi ayyi hille hana l‑Saamiriyiin.
Amchu illa fi ust al‑khanam al‑muwaddiriin hana Bani Israaʼiil.
Wa wakit intu maachiin fi l‑derib,ballukhu al‑bichaara guulu :‹ Mamlakat Allah garrabat ! ›
Al‑mardaaniin daawuuhum wa l‑maytiin gawwumuuhum wa l‑induhum jidaam antuuhum al‑aafe wa l‑chawaatiin aturduuhum min al‑naas.Intu ligiitu bala tukfa wa khalaas,antu le l‑naas bala tukfa.
Ma tichiilu maʼaaku dahab wa la fudda wa la sile fi juzlaanku.
Wa ma tichiilu wa la mukhla wa la khulgaan hana khiyaar wa la naʼaal wa la asa.Achaan al‑khaddaam laggaam.
 Wa ayyi madiina aw hille tadkhulu foogha,fattuchu fiiha naadum ijwaadi wa dallu fi beetah lahaddi tamchu min al‑bakaan da.
Wa wakit intu tadkhulu fi l‑beet,asʼalo salaam Allah foogah.
Wa kan naas al‑beet ijwaadiyiin,khalli salaamku yagood fooghum.Wa kan naas al‑beet ma ijwaadiyiin,khalli salaamku yigabbil leeku.
Wa kan naas hana ayyi beet walla ayyi hille ma yakhbalooku wa yaabo kalaamku,amurgu minnah wa hittu al‑ajaaj min rijleeku.
Nuguul leeku al‑hagg,fi yoom al‑Hisaab,al‑azaab al‑yanzil foog naas al‑bakaan da yabga ziyaada min al‑azaab al‑nazal foog naas hillaal Saduum wa Amuura.
 Asmaʼo !Nirassilku fi ust al‑naas wa tabgo misil khanam fi ust al‑maraafʼiin.Achaan da,waajib tabgo hadiiriin misil al‑daabi wa bariyiin misil al‑hamaama.
Awʼu baalku min al‑naas,achaan yiwadduuku le l‑chariiʼa wa yajluduuku fi buyuut al‑sala.
Wa yiwadduuku giddaam al‑hukkaam wa l‑muluuk achaan intu naasi.Wa fi l‑bakaan da,tachhado leyi giddaam al‑naas al‑induhum diin wa giddaam al‑naas al‑ma induhum diin.
Wa wakit yakurbuuku wa yiwadduuku le l‑chariiʼa,ma tihimmu le l‑kalaam al‑tuguuluuh walla kikkeef tihajju.Achaan fi l‑wakit da,Allah yantiiku al‑kalaam al‑tuguuluuh.
Al‑kalaam ma yaji minku intu wa laakin yaji min Ruuh abuuku Allah.Wa hu yihajji be khuchuumku.
 Wa fi l‑wakit al‑jaayi da,naadum waahid yisallim akhuuh le l‑moot wa abu iyaal yisallim wileedah le l‑moot wa l‑iyaal yabgo aasiyiin le waaldeenhum wa yisabbubu leehum al‑moot.
Wa fi chaan usmi kulla l‑naas yakrahooku.Wa laakin al‑naadum al‑yagood saabit lahaddi kumaalit kulla cheyy,hu yanja.
Wa wakit yitaʼʼubuuku fi hille waahide,ajru fi hille aakhara.Nuguul leeku al‑hagg,ma tagdaro tikammulu amalku fi hillaal Israaʼiil gubbaal Ibn al‑Insaan ma yaji .
Wa Isa gaal battaan : Al‑tilmiiz ma akbar min sayyidah wa l‑abid ma akbar min siidah.
Wa l‑tilmiiz radyaan kan yabga misil sayyidah wa l‑abid radyaan kan yabga misil siidah.Wa kan yuguulu siid al‑beet :‹ Hu Ibliis ›,akiid yuguulu nafs al‑cheyy ziyaada fi naas beetah.
Ma takhaafo minhum.Achaan ma fi cheyy mukhatta al‑baʼadeen ma yinkachif wa ma fi sirr al‑ma yinʼarif.
Ayyi cheyy al‑nuguulah leeku fi l‑leel,guuluuh fi l‑nahaar.Wa l‑kalaam al‑kallamtah leeku be bicheech fi adaanku,ballukhuuh barra fi l‑chawaariʼ.
 Ma takhaafo min al‑naas.Yagdaro yaktulu jisim al‑naadum wa laakin ma yagdaro yaktulu ruuhah.Akhaafo min Allah achaan hu yagdar yahlik al‑jisim wa l‑ruuh sawa fi Jahannam.
Taʼarfu kadar yibiiʼu tuyuur itneen be riyaal waahid.Wa be da kula,kan waahid minhum yagaʼ fi l‑turaab,abuuku Allah yaʼarfah.
Wa laakin intu,Allah gaaʼid yifakkir fiiku ziyaada lahaddi yaʼarif adad al‑suuf al‑fi raasku !
Khalaas,ma takhaafo.Ayyi naadum minku muhimm ziyaada le Allah min tuyuur katiiriin.
 Wa ayyi naadum al‑yachhad leyi giddaam al‑naas,ana kula nachhad leyah giddaam abuuyi Allah.
Wa ayyi naadum al‑yankurni giddaam al‑naas,ana kula nankurah giddaam abuuyi Allah.
 Ma tahsubu ana jiit achaan nijiib al‑salaam fi l‑ard.Ma jibt al‑salaam laakin jibt al‑seef.
Ana jiit achaan nikhaalif al‑wileed maʼa abuuh wa l‑bineeye maʼa ammaha wa l‑mara maʼa nasiibitha.
Wa be misil da,naas beetah yabgo aduuh le l‑naadum.
 Ayyi naadum al‑yihibb abuuh walla ammah ziyaada minni,ma waajib leyah yabga tilmiizi.Wa ayyi naadum al‑yihibb wileedah walla bineeytah ziyaada minni ma waajib leyah yabga tilmiizi.
Wa ayyi naadum al‑aba ma yichiil taʼab al‑saliibwa ma yitaabiʼni le l‑moot,ma waajib leyah yabga tilmiizi.
Ayyi naadum al‑yidoor yinajji nafsah,yiwaddirha.Laakin al‑naadum al‑yiwaddir nafsah fi chaani ana,hu da yanja.
 Wa ayyi naadum al‑khibilaaku khibilaani.Wa l‑naadum al‑khibilaani khibil Allah al‑rassalaani.
Wa ayyi naadum al‑yakhbal nabi fi beetah achaan hu nabi,yalga ajur hana nabi.Wa ayyi naadum al‑yakhbal raajil saalih achaan hu raajil saalih,yalga ajur hana raajil saalih.
Wa ayyi naadum al‑yanti le naadum min naasi al‑sukhaar dool chokhol sakhayyar misil kaas hana almi baarid achaan hu tilmiizi,nuguul leeku al‑hagg,ajrah ma yiwaddir abadan. 
Wa baʼad Isa gaal kulla l‑kalaam da le talaamiizah al‑atnaachar,hu gamma min hinaak wa macha yiʼallim al‑naas wa yiballikh al‑bichaara fi hillaalhum.
Wa fi l‑wakit da,Yahya gaaʼid fi l‑sijin.Wa simiʼ khabar hana amal al‑Masiih wa rassal waahidiin min talaamiizah le Isa
achaan yasʼalooh wa yuguulu leyah : Inta al‑naadum al‑yaji walla waajib narjo naadum aakhar ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Amchu wa ooru Yahya be kulla cheyy al‑chiftuuh wa l‑simiʼtuuh.
Al‑amyaaniin gaaʼidiin yichiifu wa l‑uruj gaaʼidiin yuruukhu wa l‑induhum jidaam gaaʼidiin yalgo al‑aafe wa l‑tarchaaniin gaaʼidiin yasmaʼo wa l‑maytiin gaaʼidiin yabʼaso.Wa l‑masaakiin gaaʼidiin yasmaʼo al‑bichaara.
Wa mabruuk le l‑naadum al‑ma yichakkik foogi. 
Wa wakit talaamiiz Yahya gammo maachiin,Isa bada yihajji fi Yahya le l‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah wa gaal : Wakit Yahya gaaʼid fi l‑kadaade,macheetu leyah achaan tichiifu chunu ?Ageegaay al‑riih tihizzaha walla ?
Wa kan ma ke,dawwartu tichiifu chunu ?Naadum laabis khalag sameh ?La !Achaan al‑naas al‑laabsiin khulgaan samhiin gaaʼidiin fi buyuut al‑muluuk.
Zeen,maragtu achaan tichiifu chunu ?Achaan tichiifu nabi ?Aywa !Wa nuguul leeku chiftu naadum akbar min nabi.
Wa da bas hu al‑be sababah al‑Kitaab yuguul :﴾‍Daahu nirassil rasuuli giddaamak wa hu yiʼaddil leek al‑derib.‍﴿
 Wa nuguul leeku al‑hagg,ma fi naadum mawluud min mara akbar min Yahya al‑Mukhattis.Wa laakin al‑naadum al‑sakhayyar fi mamlakat Allah,akbar minnah.
Wa min awwal yoom hana khidmit Yahya al‑Mukhattis lahaddi al‑yoom,mamlakat Allah gaaʼide tiziid be gudra wa l‑yadkhulu foogha yiwajjuhu al‑unuf.
Allah kallam le l‑naas fi l‑Tawraat wa fi kutub al‑anbiya kulluhum lahaddi Yahya ja.
Wa kan induku niiye tisaddugu kalaami da,Yahya hu Iliyaas al‑gaaʼidiin tarjooh.
Ayyi naadum al‑indah adaan khalli yasmaʼ !
 Wa nuguul chunu fi naas wakitna ?Humman yichaabuhu chunu ?Humman misil iyaal dugaag laammiin fi door wa yinaadu rufgaanhum wa yuguulu :
‹ Aniina darabna leeku al‑suffaara laakin intu ma liʼibtu.Aniina khanneena khine hana moot wa intu ma bakeetu ! ›
Yahya ja wa hu ma yaakul wa la yachrab wa gaalo :‹ Hu muchootin ›.
Wa baʼadeen ana Ibn al‑Insaan jiit wa ana gaaʼid naakul wa nachrab wa gaalo :‹ Hu akkaal wa sakkaari wa rafiig le naas al‑yichiilu miiri wa l‑muznibiin.› Laakin hikmat Allah al‑sahiihe tinchaaf fi amal al‑naas al‑yitaabuʼuuha. 
Wa Isa bada yahrij al‑hillaal al‑sawwa fooghum ajaayib katiiriin wa naashum ma taabo min zunuubhum.
Wa gaal : Al‑azaab yarjaaki,ya hillit Kuuraziin !Al‑azaab yarjaaki,ya hillit Beet Seeda !Kan awwal naadum sawwa al‑ajaayib dool fi mudun al‑kuffaar Suur wa Seeda,naas al‑mudun dool yutuubu min zunuubhum min zamaan wa yalbaso khulgaan al‑hizin wa yagoodu fi rumaad.
Wa nuguul leeku,fi yoom al‑Hisaab,al‑azaab al‑yanzil foog muznibiin Suur wa Seeda ma yabga chadiid misil al‑azaab al‑yanzil foog naasku.
Wa inti hillit Kafar Naahuum,rafaʼti raaski lahaddi l‑sama walla ?Nuguul leeki Allah yarmiiki fi l‑haawiye achaan kan awwal naas Saduum chaafo al‑ajaayib al‑naaski chaafoohum,hillit Saduum tagood lahaddi l‑yoom.
Wa laakin nuguul leeku,fi yoom al‑Hisaab,al‑azaab al‑yanzil foog naas hillit Saduum ma yabga chadiid misil al‑azaab al‑yanzil foog naaski. 
Wa fi l‑wakit da,Isa hajja wa gaal : Chukran,ya abuuyi Rabb al‑samaawaat wa l‑ard achaan inta labbadt kalaamak da min al‑hakiimiin wa min al‑ulama.Wa wassaftah le l‑naas al‑juhhaal.
Aywa,ya abuuyi,achaan da bas al‑cheyy al‑inta raadi beyah .
 Abuuyi Allah wakkalaani be kulla cheyy.Ma fi naadum al‑yaʼarif Ibn Allah illa abuuh.Wa ma fi naadum al‑yaʼarif Allah,illa Ibn Allah wa l‑naadum al‑Ibn Allah yidoor yiwassif leyah abuuh.
 Taʼaalu leyi intu kulluku al‑taʼbaaniin min al‑tagala al‑chaayliinha fi raasku wa ana nantiiku jumma.
Chiilu al‑tagala al‑nantiiha leeku wa abgo talaamiizi achaan ana daluul wa hanuun wa talgo jumma le nufuusku.
Achaan al‑tagala al‑nantiiha leeku di,ma tagiile.Aywa,al‑tagala al‑nukhuttaha foogku khafiife. 
Wa fi l‑wakit da,Isa raayikh fi ust al‑ziraaʼa fi yoom al‑sabt.Wa talaamiizah jiiʼaaniin wa gammo gataʼo ganaadiil al‑gameh wa akaloohum.
Wa l‑Fariiziyiin chaafoohum wa gaalo leyah : Talaamiizak gaaʼidiin yisawwu al‑khidme al‑ma halaala fi yoom al‑sabt. 
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Ma gareetu al‑Kitaab walla ?Nisiitu al‑cheyy al‑Dawuud wa jamaaʼtah sawwooh wakit al‑juuʼ sawwaahum walla ?
Hu dakhal fi beet Allah wa akal al‑khubza al‑gaddamooha al‑naas le Allah.Wa da ma halaal le Dawuud wa la le l‑naas al‑maʼaayah,illa le rujaal al‑diin.
Walla ma gareetu kalaam al‑Tawraat ?Kulli yoom al‑sabt rujaal al‑diin yikhaalufu wasaaya al‑sabt achaan yakhdumu fi beet Allah wa Allah ma yajʼalhum muznibiin.
Wa laakin nuguul leeku cheyy akbar min beet Allah gaaʼid hini giddaamku.
Wa Allah gaal :﴾‍Nidoor al‑rahma ziyaada min al‑dahaaya.‍﴿Wa kan awwal fihimtu maʼana al‑kalaam da,ma tuluumu al‑naas al‑ma muznibiin.
Wa khalaas,ana Ibn al‑Insaan Rabb yoom al‑sabt. 
Wa macha giddaam wa dakhal fi beet al‑sala hanaahum.
Wa naadum waahid iidah mayte gaaʼid daakhal.Wa l‑Fariiziyiin dawwaro fursa achaan yathamo Isa.Wa achaan da,saʼalooh wa gaalo : Kan naadum yachfi al‑mardaaniin fi yoom al‑sabt da,halaal walla haraam ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kan naadum minku indah kabich wagaʼ fi nugra fi yoom al‑sabt,hu ma yakurbah ajala wa yisillah walla ?
Wa insaani ma muhimm ziyaada min kabich walla ?Khalaas,halaal leena nisawwu al‑kheer fi yoom al‑sabt. 
Wa khalaas Isa gaal le l‑raajil : Midd iidak. Wa l‑raajil maddaaha wa iidah ligat al‑aafe wa bigat misil al‑aakhara.
Wa laakin al‑Fariiziyiin marago wa achchaawaro kikkeef yaktulu Isa.
Wa Isa irif fikirhum wa macha min hinaak.Wa naas katiiriin marra waahid taabaʼooh wa daawaahum kulluhum.
Wa amaraahum achaan ma yiʼooru al‑naas hu yaatu.
Wa misil da,al‑kalaam al‑Allah gaalah be khachum al‑nabi Ichaʼya tamma khalaas.
Wa Ichaʼya gaal :﴾‍Daahu abdi al‑ana azaltah wa l‑nihibbahwa ana firiht beyah.Ana nukhutt ruuhi foogahwa hu yiballikh adaalit Allah le kulla l‑umam.
Wa ma yikhaasim wa ma yasrakhwa hissah ma yinsamiʼ fi l‑chawaariʼ.
Hu ma yaksir ageegaay mafjuukhawa la yaktul deyy al‑faanuus al‑gariib yumuut.Wa yuguud adaalit Allahlahaddi yansurha.
Wa kulla l‑umamyukhuttu achamhum fi usmah.‍﴿
Wa baʼadeen jaabo raajil amyaan wa abkam achaan indah cheetaan wa Isa chafaah wa l‑raajil gamma yichiif wa yihajji.
Wa kulla l‑naas alʼajjabo bilheen wa gaalo : Akuun al‑naadum da Ibn Dawuud al‑narjooh ! 
Wa laakin al‑Fariiziyiin simʼo al‑kalaam da wa gaalo : Al‑naadum da ma yatrud al‑chawaatiin illa be gudrat Ibliis kabiir al‑chawaatiin. 
Wa Isa irif fikirhum wa gaal leehum : Ayyi mamlaka kan naasha yiddaawaso ambeenaathum takhrab.Wa ma fi madiina wa la beet yagood saabit kan naasah yiddaawaso ambeenaathum.
Wa be misil da,kan al‑Cheetaan yatrud al‑chawaatiin,hu yidaawis nafsah wa kikkeef mamlakatah tagood saabte ?
Kan ana taradt al‑chawaatiin be gudrat Ibliis,naasku yaturduuhum be gudrat yaatu ?Wa misil da,naasku bas al‑yisabbutu foogku al‑tuhma.
Wa kan ana taradt al‑chawaatiin be Ruuh Allah kamaan,mamlakat Allah garrabat leeku.
Wa laakin naadum ma yadkhul fi beet raajil gawi wa ma yichiil khumaamah illa kan awwal rabat al‑raajil al‑gawi da.Kan rabatah,yagdar yanhab kulla khumaamah.
 Ayyi naadum al‑ma maʼaayi aduuyi wa ayyi naadum al‑ma yilimm al‑naas maʼaayi,yichattithum.
Wa be misil da,nuguul leeku Allah yakhfir le l‑naas kulla zunuubhum wa kulla kalaamhum hana l‑kufur.Laakin ma yakhfir leehum kalaam al‑kufur fi l‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa kan naadum yuguul kilme diddi ana,Ibn al‑Insaan,Allah yakhfir leyah.Wa laakin al‑naadum al‑yuguul kilme didd al‑Ruuh al‑Khudduus,Allah ma yakhfir leyah wa la fi l‑dunya wa la fi l‑aakhira.
 Al‑chadara al‑adiile talda iyaal adiiliin wa l‑chadara al‑fasle talda iyaal fasliin.Wa l‑naas yaʼarfu al‑chadara min iyaalha.
Ya iyaal al‑dabiib,intu fasliin wa misil da kikkeef tagdaro tuguulu kalaam adiil ?Achaan al‑cheyy al‑galib al‑naadum malaan beyah,da bas al‑yamrug min khachmah kan yihajji.
Al‑galib hu misil makhazan.Wa l‑naadum al‑adiil yudumm kalaam adiil fi galbah wa l‑kalaam al‑yamrug minnah kula adiil.Wa l‑naadum al‑fasil yudumm kalaam fasil fi galbah wa l‑kalaam al‑yamrug minnah kula fasil.
Wa khalaas nuguul leeku,fi yoom al‑Hisaab,Allah yihaasib kulla l‑kalaam al‑ma indah faayde al‑gaalooh al‑naas.
Achaan Allah yibarriik hasab kalaamak wa yihaakimak hasab kalaamak. 
Wa naas waahidiin min al‑ulama wa min al‑Fariiziyiin hajjo leyah wa gaalo : Ya sayyidna,nidooru inta tantiina daliil achaan niʼaamunu beek. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Naas al‑wakit da fasliin wa khaayniin wa yidooru daliil achaan yiʼaamunu.Wa Allah ma yantiihum daliil illa l‑daliil hana l‑nabi Yuunus.
Wa misil Yuunus gaʼad talaata yoom wa talaata leele fi batun al‑huutaay,Ibn al‑Insaan kula yagood fi lubb al‑ard talaata yoom wa talaata leele.
Wa fi yoom al‑Hisaab,naas madiinat Niinawa yugummu foog maʼa naas hana wakitna wa yisabbit fooghum al‑tuhma achaan naas Niinawa taabo min zunuubhum wakit Yuunus ballakh leehum kalaam Allah.Wa hu al‑yikallim leeku hassaʼ akbar min Yuunus wa intu ma tubtu.
Wa fi yoom al‑Hisaab,malikat al‑watihi tugumm maʼa naas hana wakitna wa tisabbit foogku al‑tuhma achaan hi khatarat wa jaat min aakhir al‑ard achaan tasmaʼ kalaam Suleymaan al‑hakiim wa tichiif ilmah.Wa hu al‑yikallim leeku hassaʼ muhimm min Suleymaan wa laakin intu ma tubtu. 
 Wa wakit al‑cheetaan yamrug min naadum muchootin,al‑cheetaan yamchi misil naadum muwaddir fi l‑sahara wa yifattich bakaan yinjamma foogah wa ma yalgaah.
Wa yuguul :‹ Khalaas,nigabbil fi l‑beet al‑maragt minnah.› Wa wakit yigabbil,yalga al‑naadum misil beet yaabis wa nadiif wa mufarrach.
Wa yamchi yijiib maʼaayah sabʼa chawaatiin fasliin minnah ziyaada.Wa kulluhum yindasso wa yaskunu fi l‑naadum da wa khalaas haalit al‑naadum da tabga hawaane min awwal.Wa yabga misil da le l‑naas al‑fasliin hana wakitna dool. 
Wa Isa gaaʼid yihajji le naas katiiriin wa ammah wa akhwaanah jo wa wagafo barra.Wa dawwaro yihajju maʼaayah.
Wa naadum waahid ja ooraah wa gaal : Ammak wa akhwaanak gaaʼidiin barra wa yidooru yihajju maʼaak. 
Wa Isa radda le l‑naadum al‑ooraah wa gaal : Ammi yaati ?Wa akhwaani yaatu humman ? 
Wa madda iidah wa wassaf talaamiizah wa gaal leyah : Dool bas humman akhwaani wa ammi
achaan ayyi naadum al‑yisawwi hasab abuuyi fi l‑sama yidoorah,hu bas akhuuyi wa akhti wa ammi. 
Fi nafs al‑yoom,Isa marag min al‑beet wa gaʼad tihit fi khachum al‑bahar.
Wa naas katiiriin marra waahid lammo foogah.Achaan da,hu rikib fi markaba wa gaʼad tihit.Wa kulla l‑naas waagfiin fi khachum al‑bahar.
Wa Isa hajja leehum kalaam katiir be amsaal wa gaal : Yoom min al‑ayyaam,harraati waahid macha fi zereʼ achaan yiteerib.
Wa wakit hu gaaʼid yichattit teeraabah,teeraab waahid wagaʼ fi l‑derib wa tuyuur jo akalooh.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi bakaan indah hashas katiir wa turaab chiyya.Wa tawwaali al‑bizre gammat achaan al‑turaab chiyya.
Wa laakin wakit al‑harraay bigat haamiye taggat al‑bizre di wa l‑bizre yibsat achaan ma indaha uruug.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi ust al‑chook wa l‑bizre gammat sawa maʼa l‑chook wa l‑chook khanagaaha.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi turaab adiil wa l‑bizre gammat wa wildat wa antajat wa kulli ganduul indah 100 aw 60 aw 30 habba.
Khalaas,ayyi naadum al‑indah adaan khalli yasmaʼ ! 
Wa l‑talaamiiz jo leyah.Wa saʼalooh wa gaalo : Maala tihajji le l‑naas be amsaal ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Allah antaaku maʼrafat sirr mamlakat Allah laakin ma antaah le l‑naas al‑aakhariin.
Achaan yantu al‑naadum al‑indah wa yiziid leyah.Wa laakin al‑naadum al‑ma indah,al‑chiyya al‑indah kula yichiiluuh minnah.
Da l‑sabab al‑khallaani nihajji leehum be amsaal.Induhum uyuun wa laakin ma yichiifu cheyy wa induhum udne wa laakin ma yasmaʼo cheyy wa la yafhamo.
Al‑naas dool misil al‑naas al‑hajja fooghum al‑nabi Ichaʼya.Hu gaal :﴾‍Tasmaʼo wa laakin ma tafhamowa tichiifu wa laakin ma taʼarfu.
Guluub al‑chaʼab dool bigo gawiyiinwa udneehum ma yasmaʼowa saddo uyuunhum.Wa kan ma misil da,uyuunhum yichiifuwa udneehum yasmaʼowa yafhamo adiil wa yutuubuwa ana nachfiihum.‍﴿
 Wa laakin leeku intu,mabruuk leeku achaan uyuunku gaaʼidiin yichiifu wa udneeku gaaʼidiin yasmaʼo.
Wa nuguul leeku al‑hagg,katiiriin min al‑anbiya wa l‑naas al‑saalihiin dawwaro bilheen yichiifu al‑cheyy al‑intu gaaʼidiin tichiifuuh wa laakin ma chaafooh.Wa dawwaro yasmaʼo al‑kalaam al‑intu gaaʼidiin tasmaʼooh wa ma simʼooh.
 Asmaʼo wa niʼooriiku maʼana hana masal al‑harraati al‑yiteerib.
Ayyi naadum al‑yasmaʼ bichaarat al‑mamlaka wa ma yafhamha,Ibliis al‑chariir yaji wa yichiil al‑kalaam min galbah.Wa da misil al‑teeraab al‑wagaʼ foog al‑derib.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi l‑turaab al‑indah hashas yimassil al‑naadum al‑yasmaʼ al‑kalaam wa tawwaali yakhbalah be farha.
Wa laakin al‑naadum da ma yagood saabit ila le wakit chiyya bas.Wa wakit al‑diige taji foogah walla l‑naas yitaʼʼubuuh be sabab kalaam Allah,al‑naadum da,yamrug ajala min al‑derib.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi ust al‑chook yimassil al‑naadum al‑yasmaʼ al‑kalaam laakin machaakil al‑dunya wa reedtah le l‑maal yaktulu al‑kalaam al‑fi galbah wa be da,kalaam Allah yabga leyah ma indah faayde.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi l‑turaab al‑adiil yimassil al‑naadum al‑yasmaʼ kalaam Allah wa yafhamah.Wa hu yijiib intaaj sameh misil ganduul al‑indah 100 aw 60 aw 30 habba. 
Wa Isa gaal leehum masal aakhar : Mamlakat Allah hi misil ke.Naadum waahid teerab teeraab adiil fi zereʼ.
Wa wakit al‑naas naaymiin,adu waahid ja fi l‑zereʼ.Wa hu jaab teeraab hana l‑gechch al‑yichaabih al‑gameh usmah siʼid.Wa hu teerabah fi ust al‑gameh al‑adiil wa khalaas faat.
Wa wakit al‑gameh gamma wa sawwa ganaadiil,chaafo al‑siʼid fi ust al‑gameh.
 Wa l‑khaddaamiin macho le sayyidhum wa gaalo :‹ Ya sayyidna,ma teerabt teeraab adiil fi l‑zereʼ walla ?Al‑siʼid da ja min ween ? ›
Wa sayyidhum radda wa gaal :‹ Da khidme hana adu.› Wa saʼalooh wa gaalo :‹ Namchu nimallutuuh walla ? ›
Wa radda leehum wa gaal :‹ La,achaan wakit intu gaaʼidiin timallutu al‑siʼid,akuun timallutu al‑gameh kula.
Khallu al‑siʼid yagood fi ust al‑gameh wa yakburu sawa lahaddi al‑gameh yanjad.Wa fi wakt al‑gatiʼ,nihajji le l‑naas al‑yagtaʼooh wa nuguul :“Awwal limmu al‑siʼid wa tuchchuuh.Wa laakin al‑gameh da,limmuuh wa subbuuh fi l‑makhazan.”› 
Wa Isa hajja leehum be masal aakhar wa gaal : Mamlakat Allah hi misil habba waahide hana kireeb.Wa naadum waahid chaalaaha wa teerabaaha fi zereʼ.
Wa teeraab al‑khardal hu askhar min ayyi teeraab wa laakin wakit yabzur khalaas,hu yabga kabiir min kulla nabaataat al‑jineene.Wa yabga kabiir misil chadara wa tuyuur al‑sama yaju yabnu uchuuchhum fi furuuʼha. 
Wa gaal leehum masal aakhar : Mamlakat Allah hi misil tawwaara.Wa mara waahide chaalatha wa sabbatha daakhal fi lubb talaata kooro hana dagiig wa baʼadeen al‑tawwaara gawwamat al‑ajiine kullaha ke. 
Wa fi kulla l‑kalaam da,Isa hajja le l‑naas be amsaal wa ma hajja leehum cheyy bala masal.
Wa misil da,al‑kalaam al‑Allah gaalah be khachum al‑nabi tamma.Hu gaal :﴾‍Ana naftah khachmi be masal wa nibayyin leeku kalaam mulabbad min al‑bidaaya.‍﴿
Wa Isa gamma min al‑naas wa gabbal fi l‑beet.Wa talaamiizah jo leyah wa gaalo : Fassir leena masal hana l‑siʼid fi l‑zereʼ. 
Wa radda leehum wa gaal : Al‑naadum al‑yiteerib al‑teeraab al‑adiil hu ana,Ibn al‑Insaan.
Wa l‑zereʼ yimassil al‑dunya.Wa l‑teeraab al‑adiil yimassil naas al‑mamlaka wa l‑siʼid yimassil naas Ibliis al‑chariir.
Wa l‑adu al‑teerab al‑siʼid yimassil Ibliis.Wa wakt al‑gatiʼ da,yimassil kumaalit al‑dunya wa l‑khaddaamiin al‑yagtaʼo al‑siʼid wa l‑gameh,humman al‑malaaʼika.
 Wa baʼadeen yilimmu al‑siʼid wa yitichchuuh wa da yimassil al‑cheyy al‑yabga fi kumaalit al‑dunya.
Wa Ibn al‑Insaan yirassil malaaʼikatah achaan yamurgu min mamlakatah kulla l‑naas al‑yilizzu akhwaanhum fi l‑zanib wa kulli naadum al‑yisawwi al‑fasaala.
Wa yazguluuhum fi naar Jahannam.Hinaak yabku wa yiʼaddu sunuunhum min al‑azaab.
Wa fi l‑wakit daak,al‑saalihiin yiraaru misil al‑harraay fi mamlakat abuuhum.Wa khalaas,ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ !
 Wa mamlakat Allah hi misil kanz katiir madfuun fi zereʼ.Wa naadum ligiih wa firih bilheen wa labbadah battaan fi bakaanah.Wa khalaas macha baaʼ kulla cheyy al‑indah wa gabbal chara al‑zereʼ da min siidah.
 Wa mamlakat Allah hi misil ke.Taajir waahid siid al‑maal wa gaaʼid yifattich marajaan sameh.
Wa yoom waahid,ligi marajaan sameh ziyaada wa tamanah khaali bilheen wa khalaas baaʼ kulla cheyy al‑indah wa macha chara al‑marajaan da. 
 Wa mamlakat Allah hi misil charak al‑hawwaatiin al‑zagalooh fi lubb al‑bahar wa karabo kulla nafar al‑huut.
Wa wakit al‑charak anmala,al‑hawwaatiin maragooh barra fi khachum al‑bahar wa gaʼado tihit wa lammo al‑huut al‑adiil wa sabbooh fi chabakaat.Wa l‑huut al‑ma yanfaʼ daffagooh.
Wa yabga misil da fi kumaalit al‑dunya.Al‑malaaʼika yaju wa yamurgu al‑naas al‑fasliin min ust al‑naas al‑saalihiin
wa yazguluuhum fi naar Jahannam.Wa hinaak yabku wa yiʼaddu sunuunhum min al‑azaab. 
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Fihimtu kulla l‑kalaam da walla ? Wa talaamiizah gaalo : Aywa,fihimna. 
Wa Isa gaal : Khalaas,ayyi naadum al‑hu aalim be l‑Tawraat wa bigi tilmiiz mamlakat Allah,hu misil naadum waahid siid beet kabiir.Wa min khumaamah al‑khaali al‑dammah fi beetah,hu yagdar yamrug cheyy jadiid wa cheyy gadiim al‑madmuum min zamaan kula. 
Wa wakit Isa kammal al‑amsaal dool,khalaas gamma min al‑bakaan da wa macha.
Wa Isa ja fi hillitah wa bada yiʼallim al‑naas fi beet al‑sala wa l‑naas alʼajjabo minnah bilheen.Wa assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Al‑hikma wa l‑ajaayib dool ligiihum min ween ?
Hu ma wileed al‑usta walla ?Wa ammah,ma usumha Mariyam walla ?Wa akhwaanah,ma Yaakhuub wa Yuusuf wa Simʼaan wa Yahuuza walla ?
Kulla akhwaatah ma gaaʼidaat maʼaana hini walla ?Wa kulla l‑cheyy da ja leyah min ween ? 
Wa khalaas ziʼilo wa ma aamano beyah.Wa laakin Isa gaal leehum : Kulla l‑naas yikarrumu ayyi nabi,illa naas hillitah wa beetah ma yikarrumuuh. 
Wa ma sawwa ajaayib katiiriin hinaak achaan ma induhum iimaan.
Wa fi l‑wakit daak,Hiruudus muhaafiz daar al‑Jaliil simiʼ khabar Isa.
Wa gaal le khaddaamiinah : Da Yahya al‑Mukhattis !Hu baʼas min ust al‑maytiin !Achaan da bas indah al‑gudra le yisawwi al‑ajaayib. 
Wa gabul da,Hiruudus karab Yahya fi l‑sijin wa rabatah be janaaziir fi chaan martah Hiruudiiya.Wa awwal Hiruudiiya hi marit Filibbus akhuuh le Hiruudus
wa Yahya gaal leyah : Hi ma halaala leek le taakhudha. 
Wa Hiruudus dawwar yaktul Yahya laakin hu khaayif min zaʼal al‑naas achaan fi fikirhum Yahya nabi.
Wa fi yoom iid mawlid Hiruudus,gaaʼidiin yiʼayyudu wa bineeyit Hiruudiiya liʼibat giddaamhum wa Hiruudus farhaan bilheen minha.
Wa hu halaf yantiiha ayyi cheyy al‑tatulbah minnah.
Wa l‑bineeye awwal chaawarat ammaha wa baʼad da,gaalat : Antiini raas Yahya al‑Mukhattis hassaʼ hini fi sufra. 
Wa l‑malik nidim le haliiftah al‑halafha giddaam kulla diifaanah wa laakin anta izin le askarah yijiibuuh leeha.
Wa askari waahid macha fi l‑sijin wa gataʼ raas Yahya.
Wa jaab al‑raas fi sufra wa antaah le l‑bineeye wa hi waddatah le ammaha.
Wa talaamiiz Yahya jo wa chaalo janaaztah wa dafanooha wa khalaas macho ooro Isa.
Wa Isa simiʼ al‑khabar da wa rikib fi l‑markaba wa macha wiheedah fi l‑khala.Wa laakin naas katiiriin simʼo hu macha hinaak wa marago min hillaalhum wa macho waraayah be rijleehum.
Wa wakit Isa dalla min al‑markaba,hu chaaf naas katiiriin marra waahid gaaʼidiin yarjooh wa hu hanna fooghum wa chafa al‑mardaaniin al‑maʼaahum.
Wa fi l‑achiiye al‑talaamiiz jo leyah wa gaalo : Al‑bakaan da khala wa l‑wakit akhkhar.Khalli al‑naas yamchu fi l‑hillaal wa yachru cheyy yaakuluuh. 
Wa laakin Isa gaal le talaamiizah : Ma waajib leehum yamchu.Intu bas antuuhum akil. 
Wa gaalo : Ma indina cheyy illa khamsa khubza wa huut itneen bas ! 
Wa Isa gaal leehum : Jiibuuhum leyi hini. 
Wa hajja le kulla l‑naas wa gaal : Agoodu tihit fi l‑gechch. Wa chaal al‑khamsa khubza wa l‑huut al‑itneen wa rafaʼ raasah ale l‑sama wa chakar Allah wa kassar al‑khubza wa antaahum le talaamiizah wa gassamoohum le l‑naas.
Wa kulla l‑naas akalo lahaddi chibʼo.Wa khalaas al‑talaamiiz lammo al‑akil al‑faddal wa malo beyah 12 guffa.
Wa adad al‑naas al‑akalo hawaale 5 000 rujaal.Wa da bala l‑awiin wa l‑iyaal.
Wa tawwaali Isa amar al‑talaamiiz yarkabo fi l‑markaba achaan yagtaʼo al‑bahar wa yamchu giddaamah.Wa hu yuguul le l‑naas khalli yamchu.
Wa wakit al‑naas macho khalaas,Isa talaʼ fi raas al‑hajar le yisalli wiheedah.Wa baʼad al‑makhrib,hu gaaʼid hinaak wiheedah.
Wa markabat al‑talaamiiz lihgat ust al‑bahar wa l‑riih gaaʼide tusuug aleehum min giddaam wa l‑challaal gaaʼid yihizz al‑markaba.
Wa be waradde,Isa ja leehum raayikh min foog le l‑almi.
Wa wakit al‑talaamiiz chaafo Isa raayikh min foog le l‑almi,khaafo khoof chadiid wa gaalo : Da dull ! Wa sarakho min al‑khoof.
Wa tawwaali Isa hajja leehum wa gaal : Chiddu heelku,da ana bas.Ma takhaafo ! 
Wa Butrus gaal leyah : Sayyidna !Kan sahiih da inta,khalaas naadiini achaan naji leek raayikh min foog le l‑almi. 
Wa Isa gaal leyah : Taʼaal ! Wa Butrus dalla min al‑markaba wa bada yamchi le Isa raayikh min foog le l‑almi.
Wa laakin wakit Butrus hassa gudrat al‑riih,hu khaaf bilheen wa bada yatmus.Wa sarakh wa gaal : Sayyidna !Najjiini ! 
Wa Isa madda iidah ajala wa karabah wa gaal : Iimaanak lissaaʼ daʼiif.Maala chakkakt ? 
Wa wakit rikbo fi l‑markaba,khalaas al‑riih wagafat.
Wa fi l‑markaba al‑talaamiiz jo sajado leyah wa gaalo : Sahiih,inta Ibn Allah ! 
Wa wakit gataʼo al‑bahar khalaas,nazalo fi balad Ginneesarat.
Wa naas al‑bakaan daak irfo Isa wa ballakho al‑khabar da fi kula baladhum wa jaabo leyah kulla l‑mardaaniin.
Wa chahado Isa achaan yalmaso taraf khalagah wa kulla naadum al‑limsah ligi al‑aafe.
Wa waahidiin min al‑ulama wa l‑Fariiziyiin jo le Isa min Madiinat al‑Khudus wa saʼalooh wa gaalo :
 Maala talaamiizak ma yitaabuʼu aadaat al‑juduud ?Wa maala humman ma yikhassulu iideehum le yabgo taahiriin gubbaal ma yaakulu ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Wa intu,maala taabo wasaaya Allah le titaabuʼu aadaatku ?
Allah amaraana wa gaal :﴾‍Karrim ammak wa abuuk‍﴿wa﴾‍Ayyi naadum al‑yuguul kalaam fasil le ammah aw le abuuh,waajib yaktuluuh.‍﴿
Wa laakin intu tuguulu,kan naadum hajja le ammah aw le abuuh wa gaal :‹ Kulli cheyy al‑ana nidoor nisaaʼidku beyah bigi hadiiye le Allah ›,
khalaas be da,intu tuguulu al‑naadum da ma waajib yisaaʼid ammah aw abuuh.Wa be misil da,battaltu wasaaya Allah achaan titaabuʼu aadaatku.
Intu munaafikhiin !Kalaam Allah al‑gaalah foogku al‑nabi Ichaʼya,sahiih !Hu gaal :
﴾‍Al‑chaʼab dool yimajjuduuni be khuchuumhumwa laakin guluubhum baʼiid minni.
Sujuudhum leyi baatilwa kulla taʼliimhum da wasaaya al‑naas bas.‍﴿
Wa Isa naada al‑naas wa gaal leehum : Asmaʼo kalaami wa afhamooh !
Al‑cheyy al‑yinajjis al‑naadum,hu ma al‑cheyy al‑yadkhul fi khachmah laakin al‑cheyy al‑yamrug min khachmah.Da bas yinajjisah. 
Wa talaamiizah jo leyah wa gaalo : Ma taʼarif al‑Fariiziyiin ziʼilo min al‑kalaam da walla ? 
Wa radda leehum wa gaal : Ayyi khadaar al‑abuuyi Allah ma teerabah yinmalit.
Khalluuhum !Humman amyaaniin wa yuguudu amyaaniin.Kan naadum amyaan yuguud amyaan aakhar,kulluhum yagaʼo fi nugra. 
Wa Butrus gaal leyah : Fassir leena al‑masal al‑awwal da. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Intu kula ma iriftuuh walla ?
Ma fihimtu kadar al‑akil al‑yadkhul fi l‑khachum,yamchi fi l‑batun wa baʼadeen yamrug min al‑jilid.
Wa laakin al‑kalaam al‑yamrug min khachum al‑naadum da jaayi min galbah wa be l‑kalaam da bas,yinajjis nafsah.
Achaan min daakhal galib al‑insaan yamrug al‑fikir al‑cheen wa l‑katil wa l‑zina wa l‑fasaala wa l‑sirge wa l‑chahaada be l‑kidib wa kalaam al‑kufur.
Wa dool bas al‑yinajjusuuh al‑insaan wa laakin kan naadum ma khassal iideenah wa akal,da abadan ma yinajjisah. 
Wa Isa gamma min al‑bakaan da wa macha fi balad Suur wa Seeda fi Lubnaan.
Wa mara waahide Kanʼaaniiye jaat wa sarakhat leyah wa gaalat : Ya sayyidna,Ibn Dawuud,arhamni !Bitti gaaʼide fi azaab chadiid achaan hi chootanat .
Wa Isa ma gaal leeha cheyy wa talaamiizah jo leyah wa chahadooh wa gaalo : Asmaʼ kalaamha wa rudd leeha achaan hi jaaye waraana wa tisawwi leena haraka katiire. 
Wa Isa gaal leeha : Allah rassalaani le Bani Israaʼiil bas wa humman khanam Allah al‑muwaddiriin. 
Wa laakin al‑mara garrabat leyah wa sajadat wa gaalat : Sayyidna,afzaʼni ! 
Wa radda leeha be masal wa gaal : Akil al‑iyaal,kan nantuuh le l‑kulaab,da ma sameh. 
Wa hi gaalat : Kalaamak da sahiih,sayyidna.Wa laakin al‑kulaab kamaan yaakulu al‑yidaffig min maaʼuun siyaadhum ! 
Wa Isa radda leeha wa gaal : Ya l‑mara,iimaanki chadiid marra waahid !Khalli yabga leeki misil dawwartiih ! Wa bineeyitha ligat al‑aafe min al‑wakit da.
Wa min al‑bakaan da,Isa macha fi khachum bahar al‑Jaliil wa talaʼ fi hajar wa gaʼad tihit.
Wa naas katiiriin marra waahid jo leyah wa jaabo maʼaahum al‑uruj wa l‑mukarsahiin wa l‑amyaaniin wa l‑bukum wa aakhariin katiiriin wa khattoohum giddaam Isa wa hu chafaahum.
Wa l‑naas alʼajjabo bilheen wakit chaafo al‑naas al‑bukum yihajju wa l‑mukarsahiin ligo al‑aafe wa l‑uruj yuruukhu wa l‑amyaaniin yichiifu.Wa chakaro Allah Rabb Israaʼiil.
Wa laakin Isa naada talaamiizah wa gaal : Indi mahanna le l‑naas dool achaan humman gaaʼidiin maʼaayi talaata yoom wa ma induhum cheyy yaakuluuh.Wa ma nidoor nikhalliihum yufuutu jiiʼaaniin achaan gudrithum tikammil fi l‑derib. 
Wa l‑talaamiiz gaalo leyah : Al‑naas katiiriin bilheen.Ween nalgo akil fi l‑khala da le yachbaʼo ? 
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Induku kam khubza ? Wa raddo leyah wa gaalo : Sabʼa.Wa indina huut dugaag chiyya. 
Wa Isa amaraahum le l‑naas achaan yagoodu tihit.
Wa chaal al‑sabʼa khubza wa l‑huut wa chakar Allah wa kassaraahum wa antaahum le l‑talaamiiz wa humman gassamooh le l‑naas.
Wa kulla l‑naas akalo lahaddi chibʼo.Wa l‑talaamiiz lammo al‑akil al‑faddal wa malo beyah sabʼa guffa.
Wa adad al‑naas al‑akalo tamma 4 000 raajil.Wa da,bala l‑awiin wa l‑iyaal.
Wa baʼad da,Isa amar al‑naas yigabbulu buyuuthum.Wa khalaas hu rikib fi l‑markaba wa macha le turaab Magdaan.
Wa naas min al‑Fariiziyiin wa min al‑Sadduukhiyiin lammo wa macho le Isa achaan yijarrubuuh.Wa talabo minnah yantiihum daliil al‑yiwassif kadar gudurtah jaaye min al‑sama.
Wa radda leehum wa gaal : Be achiiye kan al‑sama yabga ahmar,tuguulu ambaakir al‑wata tabga samhe.
Wa be fajur,kan al‑sama yabga ahmar wa yisawwi khamaam,tuguulu al‑yoom al‑matar yaji.Tichiifu al‑sama wa taʼarfu kikkeef al‑wata al‑tabga.Wa laakin chiftu alaamaat wakitna da wa ma taʼarfuuh maʼanaathum.
Wa naas al‑wakit da fasliin wa khaayniin wa yidooru daliil achaan yiʼaamunu.Wa Allah ma yantiihum daliil illa l‑daliil hana l‑nabi Yuunus.Wa khalaas,Isa khallaahum wa macha.
Wa wakit gataʼo al‑bahar,talaamiizah ma induhum khubza achaan nisooha.
Wa Isa gaal leehum : Khuttu baalku.Angarʼu min tawwaarit al‑Fariiziyiin wa l‑Sadduukhiyiin. 
Wa talaamiizah gammo yinaakhuchu ambeenaathum wa gaalo : Hu gaal al‑kalaam da achaan ma jibna khubza. 
Wa Isa irif fikirhum wa gaal : Intu al‑iimaanku lissaaʼ daʼiif,maala tihajju ambeenaatku be l‑khubza al‑ma induku ?
Lissaaʼ ma fihimtu walla ?Nisiitu al‑khamsa khubza wa l‑naas al‑khamsa alif al‑akalo minhum walla ?Wa nisiitu kam guffa maleetuuhum min al‑khubza al‑faddalat ?
Hal nisiitu al‑sabʼa khubza wa l‑naas al‑arbaʼa alif al‑akalo minhum wa kam guffa maleetuuhum walla ?
Wa kikkeef ma fihimtu ?Ana ma hajjeet be khubza wakit gult leeku :‹ Angarʼu min tawwaarit al‑Fariiziyiin wa l‑Sadduukhiyiin.› 
Wa khalaas al‑talaamiiz fihmo hu ma gaaʼid yuguul angarʼu min tawwaara hana l‑khubza laakin angarʼu min taʼliim al‑Fariiziyiin wa l‑Sadduukhiyiin.
Wa jo fi balad Geesariiya Filibbus wa Isa saʼal talaamiizah wa gaal : Al‑naas gaaʼidiin yuguulu chunu fi Ibn al‑Insaan ?Yuguulu ana yaatu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Naas waahidiin yuguulu inta Yahya al‑Mukhattis wa naas aakhariin yuguulu inta al‑nabi Iliyaas wa aakhariin yuguulu inta al‑nabi Irmiya aw naadum waahid min al‑anbiya al‑faato. 
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Wa laakin intu,tuguulu chunu ?Ana yaatu ? 
Wa Simʼaan Butrus gaal : Inta al‑Masiih Ibn Allah al‑Hayy. 
Wa Isa gaal leyah : Mabruuk leek Simʼaan wileed Yuuhanna !Al‑fikir da ma jaay min insaan !Laakin abuuyi Allah bas antaak.
Wa nuguul leek usmak Butrus (maʼanaatah hajar).Wa niʼassis ummati fi l‑hajar da wa l‑moot ma yinnasir foogha.
Wa nantiik mafaatiih hana mamlakat Allah.Ayyi cheyy al‑inta jaʼaltah haraam fi l‑ard,Allah fi l‑sama kula yajʼalah haraam.Wa ayyi cheyy al‑inta jaʼaltah halaal fi l‑ard,Allah fi l‑sama kula yajʼalah halaal. 
Wa Isa amaraahum le talaamiizah wa gaal : Ma tiʼooru ayyi naadum kadar ana al‑Masiih. 
Wa min al‑wakit da,Isa bada yiʼallim talaamiizah wa ooraahum akiid yamchi Madiinat al‑Khudus wa hinaak al‑chuyuukh wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama yitaʼʼubuuh taʼab chadiid.Wa hinaak yaktuluuh wa Allah yabʼasah fi l‑yoom al‑taalit.
Wa Butrus karabah le Isa wa gamma yaharjah wa gaal : Abadan,ya sayyidna.Da ma yabga foogak ! 
Wa Isa anlafat wa gaal le Butrus : Ya Cheetaan !Kiss min giddaami !Inta tidoor ticharkil leyi.Kalaamak da ma fikir Allah.Da fikir al‑naas. 
Wa Isa gaal le talaamiizah : Ayyi naadum al‑yidoor yichiil derbi,khalli yichiif nafsah rakhiise leyah wa yilhammal taʼab al‑saliib wa yitaabiʼni le l‑moot.
Wa ayyi naadum al‑yidoor yinajji nafsah,yiwaddirha.Wa ayyi naadum al‑yiwaddir nafsah fi chaani ana,hu da yanja.
Wa kan naadum ribih kulla l‑maal al‑fi l‑dunya wa waddar nafsah,faayditah chunu ?Aw naadum yanti chunu fi badal nafsah ?
Fakkuru fi l‑kalaam da achaan Ibn al‑Insaan yigabbil maʼa gudra majiide hana Allah abuuh wa maʼa malaaʼikatah.Wa ayyi naadum al‑sawwa al‑fasil,yiʼaakhibah.Wa ayyi naadum al‑sawwa amal adiil,yantiih ajur.
Wa nuguul leeku al‑hagg.Fi naas waahidiin al‑gaaʼidiin hini ma yumuutu gubbaal ma yichiifu Ibn al‑Insaan jaayi fi mamlakatah. 
Wa baʼad sitte yoom,Isa chaal maʼaayah Butrus wa Yaakhuub wa Yuuhanna akhuuh wa waddaahum wiheedhum fi raas hajar tawiil.
Wa Isa alkhayyar giddaamhum.Wijhah nawwar misil nuur al‑harraay wa khalagah bigi abyad karr misil al‑nuur.
Wa tawwaali,al‑nabi Muusa wa l‑nabi Iliyaas baano giddaamhum wa gaaʼidiin yihajju maʼa Isa.
Wa Butrus hajja le Isa wa gaal : Sayyidna,bigi leena sameh kadar aniina gaaʼidiin hini.Wa kan tidoorah,nisawwi lagaadiib talaata,waahide leek wa waahide le Muusa wa waahide le Iliyaas. 
Wa wakit hu lissaaʼ gaaʼid yihajji,sahaabaay al‑indaha nuur jaat wa khattathum be dullaha wa hiss min lubb al‑sahaabaay ansamaʼ wa gaal : Da bas Ibni al‑nihibbah wa ana farhaan beyah bilheen.Asmaʼo kalaamah. 
Wa l‑talaamiiz simʼo al‑hiss wa khaafo marra waahid wa wagaʼo be wujuuhhum fi l‑ard.
Wa Isa ja leehum wa khatta iidah fooghum wa gaal : Gummu !Ma takhaafo ! 
Wa rafaʼo ruuseenhum wa ma chaafo naadum illa Isa wiheedah.
Wa wakit gaaʼidiin yanzulu min raas al‑hajar,Isa amaraahum wa gaal : Ma tihajju le naadum waahid kula be l‑cheyy al‑chiftuuh gubbaal Ibn al‑Insaan ma yabʼas min ust al‑maytiin. 
Wa talaamiizah saʼalooh wa gaalo : Maala al‑ulama gaaʼidiin yuguulu akiid Iliyaas yaji gubbaalak ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Sahiih Iliyaas yaji gubbaali achaan yiʼaddil kulla cheyy.
Wa niʼooriiku Iliyaas ja khalaas wa ma irfooh wa sawwo foogah misil dawwaro.Wa baʼad chiyya yitaʼʼubuuni ana Ibn al‑Insaan kula. 
Wa khalaas al‑talaamiiz fihmo hu yihajji leehum be Yahya al‑Mukhattis.
Wa gabbalo fi l‑bakaan al‑lammo foogah al‑naas wa raajil waahid ja le Isa wa sajad giddaamah.
Wa l‑raajil gaal : Ya sayyidna,arham wileedi.Indah amfitfit wa hu taʼbaan bilheen.Hu yagaʼ katiir.Marraat yagaʼ fi l‑naar wa marraat yagaʼ fi l‑almi.
Wa waddeetah le talaamiizak wa ma gidro yachfuuh. 
Wa Isa radda wa gaal : Ya l‑naas al‑uwuj wa ma induku iimaan !Lahaddi mata nagood maʼaaku ?Lahaddi mata nilhammalku ?Jiibu leyi al‑wileed hini. 
Wa Isa kachcha le l‑cheetaan wa l‑cheetaan marag min al‑wileed wa fi l‑wakit da bas al‑wileed ligi al‑aafe.
Wa baʼadeen al‑talaamiiz jo wa hajjo le Isa wiheedhum.Wa saʼalooh wa gaalo : Maala ma gidirna taradna al‑cheetaan da ? 
Wa radda leehum wa gaal : Achaan iimaanku daʼiif.Wa nuguul leeku al‑hagg,kan iimaanku sakhayyar misil habbat kireeb kula,tagdaro tuguulu le l‑hajar da :‹ Azhaf min hini wa amchi hinaak !› Wa khalaas,al‑hajar yazhaf.Wa ayyi cheyy yabga leeku mumkin.
Wa laakin al‑cheetaan al‑nafar da,ma yintarid illa be l‑duʼa wa l‑siyaam. 
Wa wakit Isa wa talaamiizah gaaʼidiin yilimmu fi daar al‑Jaliil,Isa gaal leehum : Baʼad chiyya Ibn al‑Insaan yisallumuuh le l‑naas
wa yaktuluuh.Wa fi l‑yoom al‑taalit,Allah yabʼasah min ust al‑maytiin. Wa talaamiizah bigo haznaaniin bilheen.
Wa baʼad wislo fi hillit Kafar Naahuum,jo al‑naas al‑yichiilu al‑miiri al‑yikaffuuh kulla l‑Yahuud le beet Allah.Wa jo le Butrus wa gaalo : Sayyidku yikaffi al‑miiri walla ? Wa radda leehum wa gaal : Aywa,yikaffiih. 
Wa wakit Butrus andassa fi l‑beet,Isa hajja leyah wa saʼalah wa gaal : Simʼaan,fikrak chunu ?Al‑muluuk al‑fi l‑dunya yichiilu miiri wa jamaarik min yaatu ?Yichiilu min iyaalhum walla min al‑naas al‑aakhariin ? 
Wa Butrus radda leyah wa gaal : Yichiiluuh min al‑naas al‑aakhariin. Wa Isa gaal leyah : Khalaas,ma waajib le iyaal al‑malik yikaffuuh.
Wa laakin ma nidooru nibachtunu al‑naas al‑saʼalook al‑miiri dool.Wa achaan da,amchi fi khachum al‑bahar wa azgul jambaatak fi l‑almi.Wa l‑huutaay al‑awwal takrubha,fukk khachumha wa talga daakhal riyaal waahid khiimtah tikaffi miiri hana naaseen.Wa chiilah wa kaffi beyah al‑miiri hanaayi wa hanaak. 
Wa fi l‑wakit da,al‑talaamiiz jo le Isa saʼalooh wa gaalo : Yaatu yabga al‑naadum al‑muhimm fi mamlakat Allah ? 
Wa Isa naada wileed sakhayyar wa khattaah fi usuthum.
Wa Isa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,kan intu ma tibaddulu fikirku wa kan ma tabgo misil iyaal dugaag,ma tadkhulu fi mamlakat Allah.
Al‑naadum al‑yisawwi nafsah sakhayyar wa yabga misil al‑wileed da,hu bas al‑muhimm fi mamlakat Allah.
Wa ayyi naadum al‑yakhbal be usmi wileed sakhayyar misil da,yakhbalni.
 Wa ayyi naadum al‑yitallif iimaan hana waahid min al‑iyaal al‑dugaag al‑muʼminiin beyi dool,al‑azaab al‑yarjaah chadiid lahaddi akheer le l‑naadum da kan yarbutu murhaaka kabiire fi ragabatah wa yazguluuh fi lubb bahar al‑khariig.
Azaab yarja naas al‑dunya achaan yisawwu machaakil le l‑muʼminiin.Laabudda achya waahidiin yabgo wa be sababhum naas waahidiin yamurgu min al‑derib wa laakin al‑azaab yarja al‑naadum al‑yisabbib al‑achya dool.
 Wa kan iidak walla rijlak tidoor tamurgak min al‑derib al‑adiil,agtaʼha wa azgulha baʼiid minnak.Akheer leek kan bigiit maʼduur wa tadkhul fi l‑haya al‑abadiiye min yazguluuk fi l‑naar al‑abadiiye be iideenak wa rijileenak.
Wa kan eenak tidoor tamurgak min al‑derib al‑adiil,sillaha wa azgulha baʼiid minnak.Akheer leek tadkhul fi l‑haya al‑abadiiye be een waahide bas min yazguluuk fi naar Jahannam be uyuunak al‑itneen.
 Angarʼu ma tahguru ayyi waahid min al‑sukhaar dool achaan nuguul leeku malaaʼikathum fi l‑sama daayman haadiriin maʼa abuuyi Allah.
Wa ana Ibn al‑Insaan jiit achaan ninajji al‑naas al‑halkaaniin.
Fikirku chunu ?Naadum indah 100 khanam wa khanamaay waahide waddarat.Ma yikhalli al‑tisʼa wa tisʼiin fi l‑kadaade wa yamchi yifattich al‑muwaddire walla ?
Wa nuguul leeku al‑hagg,kan yalgaaha hu yabga farhaan ziyaada be l‑waahide al‑waddarat min be l‑tisʼa wa tisʼiin al‑ma waddaro.
Wa sawa sawa misil da,abuuku Allah kula ma yidoor waahid min al‑sukhaar dool yahlak.
 Wa kan akhuuk muʼmin sawwa foogak khata,amchi wa hajji maʼa akhuuk da wiheedku wa wassif leyah khataayah.Wa kan yasmaʼ kalaamak,khalaas intu akhwaan.
Wa kan akhuuk yaaba ma yasmaʼ kalaamak,amchi leyah battaan wa chiil maʼaak waahid walla itneen min al‑akhwaan achaan al‑tuhma ma tasbit illa be chahaada hana naas itneen aw talaata.
Wa kan hu yaaba ma yasmaʼ kalaamhum,jiib al‑kalaam da le jamaaʼat al‑muʼminiin.Wa kan aba ma yasmaʼ kalaam jamaaʼat al‑muʼminiin kula,ajʼalah misil naadum ma muʼmin walla misil naadum al‑yichiil al‑miiri.
 Achaan nuguul leeku al‑hagg,ayyi cheyy al‑jaʼaltuuh haraam fi l‑ard,Allah fi l‑sama kula yajʼalah haraam wa ayyi cheyy al‑jaʼaltuuh halaal fi l‑ard,Allah fi l‑sama kula yajʼalah halaal.
Wa battaan nuguul leeku al‑hagg,kan naaseen minku fi l‑ard astafago fi ayyi cheyy al‑yidooruuh,abuuyi Allah al‑fi l‑sama yisawwiih leehum.
Wa ayyi bakaan al‑yilimmu foogah al‑naas be usmi,kan humman itneen aw talaata kula,ana zaati gaaʼid fi usuthum. 
Wa Butrus ja le Isa wa saʼalah wa gaal : Sayyidna,kan akhuuyi yisawwi khata foogi katiir,kam marra nisaamihah ?Nisaamihah lahaddi sabʼa marraat walla ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Ma tisaamihah lahaddi sabʼa marraat bas.Laakin saamihah sabʼiin lahaddi sabʼa marraat !
 Aywa,mamlakat Allah hi misil ke.Naadum waahid malik wa dawwar yisawwi hisaab maʼa khaddaamiinah.
Wa wakit bada al‑hisaab maʼaahum,jaabo leyah khaddaam waahid.Wa l‑naadum da,al‑malik indah foogah maal katiir marra waahid.
Wa l‑khaddaam ma indah cheyy al‑yikaffi beyah al‑deen al‑foogah.Wa siidah al‑malik gaal waajib yibiiʼu al‑khaddaam maʼa martah wa iyaalah wa kulla cheyy al‑indah fi suug al‑abiid achaan yikaffi deenah.
Wa laakin al‑khaddaam wagaʼ giddaamah wa gaal :‹ Ya siidi,asburni wa nikaffiik al‑indak foogi kulla ke. ›
Wa siid al‑khaddaam da hanna foogah wa afa leyah al‑deen wa khallaah macha.
 Wa fi l‑bakaan da,al‑khaddaam marag min giddaam al‑malik wa macha ajala le naadum aakhar wa hu kula min khaddaamiin al‑malik.Wa indah fi akhuuh da deen chiyya bas.Wa karabah wa bada yakhnigah wa gaal :‹ Kaffiini al‑indi foogak ! ›
Wa akhuuh al‑khaddaam wagaʼ giddaamah wa chahadah wa gaal :‹ Asburni wa nikaffiik kulla ke ! ›
Wa l‑khaddaam aba wa macha dassaah fi l‑sijin lahaddi yikaffi al‑deen al‑indah foogah.
 Wa akhwaanah khaddaamiin al‑malik chaafo al‑cheyy al‑bigi da wa barjalo bilheen.Wa macho ooro siidhum be kulla cheyy al‑bigi.
Wa siidhum naadaah le l‑khaddaam da wa gaal leyah :‹ Ya l‑khaddaam al‑fasil !Inta chahadtini wa ana saamaht leek al‑deen al‑katiir da kulla ke.
Ma waajib leek tihinn fi akhuuk misil ana hanneet foogak inta walla ? ›
Wa siidah ziʼil foogah bilheen wa sallamah le l‑askar achaan yiʼazzubuuh fi l‑sijin lahaddi yikaffi deenah.
 Wa abuuyi Allah yisawwi misil da kan ayyi naadum minku ma yisaamih akhuuh min galbah. 
Wa wakit Isa kammal kalaamah da,hu gamma min daar al‑Jaliil.Wa macha fi daar al‑Yahuudiiya wa gataʼ bahar al‑Urdun.
Wa naas katiiriin marra waahid taabaʼooh.Wa fi l‑bakaan da,hu daawa al‑mardaaniin al‑maʼaahum.
Wa Fariiziyiin waahidiin jo le Isa achaan yijarrubuuh.Wa saʼalooh wa gaalo : Halaal le raajil yitallig martah be ayyi sabab walla ? 
Wa hu radda leehum wa gaal : Ma gareetu al‑Kitaab ?Buguul :﴾‍Fi l‑awwal,Allah khalag al‑insaan.Raajil wa mara,hu khalagaahum.‍﴿
Wa buguul :﴾‍Be sabab da,ayyi raajil yikhalli ammah wa abuuh wa yilimm maʼa martah wa l‑naaseen yabgo jisim waahid.‍﴿
Wa be misil da,humman ma naaseen battaan achaan bigo jisim waahid.Allah bas rabataahum wa ma waajib al‑insaan yifarrighum. 
Wa saʼalooh wa gaalo : Kan misil ke,kikkeef Muusa amaraana wa gaal raajil waajib yanti maktuub hana talaag le martah wakit yitalligha ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Muusa antaaku izin titallugu awiinku achaan raasku gawi.Wa laakin ma misil da fi l‑awwal.
Wa nuguul leeku ayyi naadum al‑yitallig martah ma be sabab al‑zina wa yaakhud mara aakhara,hu zaani. 
Wa talaamiizah gaalo leyah : Kan haalat al‑raajil maʼa martah misil da,akheer le raajil ma yaakhud ! 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Ma kulla l‑naas yagdaro yakhbalo kalaamku da,illa l‑naas al‑Allah antaahum.
Naas waahidiin ma yaakhudu achaan min wildoohum humman misil khasiyiin.Wa naas waahidiin ma yaakhudu achaan al‑naas khasoohum.Wa naas aakhariin yabgo misil khasiyiin achaan chaalo niiye yakhdumu le mamlakat Allah.Khalaas,ayyi naadum al‑yagdar yakhbal al‑kalaam da,khalli yakhbalah. 
Wa baʼadeen naas waahidiin gaddamo iyaalhum al‑dugaag le Isa achaan yukhutt iideenah fooghum wa yisalli leehum.Wa talaamiizah harajoohum.
Wa laakin Isa gaal : Khallu al‑iyaal yaju leyi wa ma tadharoohum achaan mamlakat Allah hana l‑naas al‑misilhum. 
Wa baʼad khatta iideenah fooghum,hu faat min al‑bakaan da.
Wa naadum waahid ja le Isa saʼalah wa gaal : Ya sayyidna,chunu al‑amal al‑adiil al‑waajib nisawwiih achaan nalga al‑haya al‑abadiiye ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Maala tasʼalni be l‑amal al‑adiil ?Waahid bas adiil wa hu Allah.Wa laakin kan tidoor tadkhul fi l‑haya al‑abadiiye,tabbig al‑wasaaya. 
Wa l‑sabi saʼalah wa gaal : Ween humman ? Wa Isa radda leyah wa gaal :﴾‍Ma taktul dimme wa ma tazna wa ma tasrig wa ma tachhad be kidib.
Wa karrim ammak wa abuuk‍﴿wa﴾‍hibb akhuuk misil tihibb nafsak.‍﴿
Wa l‑sabi gaal : Min wakit ana sakhayyar,nitaabiʼ kulla l‑wasaaya dool.Wa chunu gassar leyi ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Kan tidoor tabga naadum bala eeb,amchi biiʼ kulla cheyy al‑indak wa anti tamanah le l‑masaakiin wa misil da,talgaah giddaamak.Wa khalaas taʼaal taabiʼni. 
Wa wakit al‑sabi simiʼ al‑kalaam da,hu bigi haznaan wa faat achaan indah maal katiir.
Wa Isa gaal le talaamiizah : Nuguul leeku al‑hagg,al‑dakhuul fi mamlakat Allah gaasi le l‑naadum al‑indah maal katiir.
Wa battaan nuguul leeku,dakhuul al‑jamal fi gadd al‑ibre hayyin min dakhuul siid al‑maal fi mamlakat Allah. 
Wa l‑talaamiiz alʼajjabo bilheen min al‑kalaam da wa saʼalooh wa gaalo : Kan misil da,yaatu yagdar yanja ? 
Wa Isa chaafaahum adiil wa gaal leehum : Da gaasi marra waahid le l‑naas wa laakin ma fi cheyy gaasi le Allah. 
Wa Butrus gaal : Wa aniina,khalleena kulla cheyy al‑indina achaan nitaabuʼuuk.Wa aniina nalgo chunu ? 
Isa radda leehum wa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,wakit ana Ibn al‑Insaan nagood fi l‑kursi al‑aziim fi l‑zaman al‑foogah Allah yisawwi kulla cheyy jadiid,intu al‑taabaʼtuuni tagoodu fi karaasi 12 wa tahkumu gabaayil Bani Israaʼiil al‑atnaachar.
Wa ayyi naadum al‑gamma fi chaan usmi wa khalla beetah aw akhwaanah aw akhwaatah aw abuuh aw ammah aw iyaalah aw ziraaʼtah,Allah yantiih 100 marra ziyaada wa yantiih al‑haya al‑abadiiye.
Wa laakin naas katiiriin al‑gaaʼidiin wara,yabgo giddaam.Wa naas katiiriin al‑gaaʼidiin giddaam kamaan yabgo wara. 
 Wa mamlakat Allah hi misil ke.Naadum waahid siid maal wa indah jineenit inab.Wa marag fajur badri wa ajjar khaddaamiin achaan yakhdumu fi jineentah.
Wa gaal leehum yikaffiihum diinaar waahid fi l‑yoom wa waafago.Wa rassalaahum fi jineentah.
Wa baʼadeen marag gariib le l‑saaʼa tisʼa wa macha fi l‑mawgaf wa ligi khaddaamiin ma induhum khidme.
Wa gaal leehum :‹ Amchu akhdumu fi jineenti wa nikaffiiku al‑gurus al‑waajib leeku.› Wa macho.
 Wa marag battaan gariib le l‑saaʼa atnaachar wa baʼadeen marag gariib le l‑saaʼa talaata baʼad al‑duhur wa rassal khaddaamiin ziyaada fi jineentah.
Wa gariib le l‑saaʼa khamsa fi l‑asur marag battaan wa ligi khaddaamiin aakhariin ma induhum khidme wa saʼalaahum wa gaal :‹ Maala intu gaaʼidiin hini min al‑fajur wa ma takhdumu ? ›
Wa raddo leyah wa gaalo :‹ Ma fi naadum khaddamaana.› Wa gaal leehum :‹ Intu kula amchu akhdumu fi jineenti. ›
 Wa wakit bigi makhrib siid al‑jineene hajja le wakiilah wa gaal :‹ Naadi al‑khaddaamiin wa antiihum gurushum.Abda min al‑naas al‑jo wara lahaddi tikammil be l‑naas al‑jo awwal. ›
Wa l‑naas al‑khadamo min al‑saaʼa khamsa bas jo.Wa antoohum diinaar diinaar.
Wa l‑naas al‑khadamo awwal jo.Wa fi fikirhum yantuuhum ziyaada min al‑naas al‑jo waraahum.Wa laakin humman kula antoohum diinaar diinaar.
 Wa wakit ligo diinaarhum,harajo maʼa siid al‑jineene.
Wa gaalo :‹ Al‑naas al‑jo waraana dool khadamo muddit saaʼa waahide bas !Wa inta kaffeethum sawa sawa maʼaana wa aniina khadamna fi l‑harraay min al‑fajur lahaddi l‑makhrib ! ›
 Wa radda le waahid minhum wa gaal :‹ Ya akhuuyi,ana ma sawweet leek cheyy fasil.Ana waafagt maʼaak nantiik diinaar waahid.Walla ma ke ?
Chiil gursak wa chiil derbak.Nidoor nanti al‑gurus misil al‑anteetak le l‑naas al‑jo wara.
Tuguul ana ma nagdar nisawwi misil nidoorah fi maali walla ?Walla indak husud achaan iidi tanti ?› 
Wa Isa gaal : Khalaas misil ke,al‑wara yabga giddaam wa l‑giddaam yabga wara. 
Wa wakit Isa maachi le Madiinat al‑Khudus,hu tarraf al‑talaamiiz al‑atnaachar wa hajja leehum wiheedhum fi l‑derib wa gaal :
 Asmaʼo,aniina maachiin le Madiinat al‑Khudus wa hinaak yisallumu Ibn al‑Insaan le kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama wa humman yahkumu leyah be l‑moot.
Wa yisallumu Ibn al‑Insaan le l‑ma muʼminiin wa humman yichchammato leyah wa yajluduuh wa yaktuluuh fi l‑saliib.Wa laakin baʼad talaata yoom,hu yabʼas. 
Wa ammuhum le awlaad Zabadi jaat le Isa maʼa awlaadha al‑itneen wa sajadat giddaamah achaan tidoor tasʼal minnah cheyy.
Wa Isa gaal leeha : Tidoori chunu ? Wa raddat leyah wa gaalat : Wakit tabga malik,anti izin le awlaadi dool achaan yahkumu maʼaak,al‑waahid be iidak al‑zeene wa l‑aakhar be iidak al‑isra. 
Wa Isa radda wa gaal le Yaakhuub wa Yuuhanna : Intu ma fihimtu al‑cheyy al‑tidooruuh.Tagdaro tacharbo min kaas al‑taʼab al‑ana nachrab minnah walla ? Wa raddo leyah wa gaalo : Aywa,nagdaro. 
Wa gaal leehum : Akiid,tacharbo min kaasi laakin ma nagdar naʼazil al‑naas al‑yagoodu be iidi al‑zeene wa be iidi al‑isra.Allah jahhaz al‑bakaanaat dool le l‑naas al‑hu bas azalaahum. 
Wakit al‑talaamiiz al‑achara simʼo al‑kalaam da,ziʼilo min al‑akhwaan al‑itneen.
Wa Isa naada kulla talaamiizah achaan yaju leyah wa gaal : Taʼarfu kadar ayyi haakim hana l‑naas ma muʼminiin yamluk be chidde fi chaʼabah.Wa taʼarfu kikkeef al‑kubaaraat kula yitmallako fi l‑naas.
Wa laakin intu ma waajib tabgo misilhum.Ayyi naadum minku al‑yidoor yabga kabiir,khalli yabga khaddaamku.
Wa ayyi naadum al‑yidoor yabga kabiirku,khalli yabga abidku.
Sawwu misli ana,Ibn al‑Insaan.Ana ma jiit achaan al‑naas yakhdumu leyi laakin achaan nakhdim le l‑naas.Wa jiit achaan nafda naas katiiriin be ruuhi. 
Wa wakit Isa wa talaamiizah maargiin min hillit Ariiha,naas katiiriin macho waraayah.
Wa amyaaniin itneen gaaʼidiin jamb al‑chaariʼ.Wa simʼo Isa maachi be l‑derib wa aato wa gaalo : Ya Sayyidna !Ya Ibn Dawuud !Arhamna ! 
Wa l‑naas harajoohum achaan yaskutu wa laakin al‑amyaaniin gammo yiʼiitu be ziyaada : Ya Sayyidna !Ya Ibn Dawuud !Arhamna ! 
Wa Isa wagaf wa naadaahum achaan yaju leyah.Wa saʼalaahum wa gaal : Tidooru nisawwi leeku chunu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Sayyidna,khalli uyuunna yinfathu. 
Wa Isa hanna fooghum wa limis uyuunhum wa tawwaali uyuunhum anfataho wa chaafo.Wa khalaas gammo yitaabuʼuuh.
Wa Isa wa talaamiizah garrabo le Madiinat al‑Khudus wa lihgo hillit Beet Faaji fi jabal al‑Zaytuun.Wa Isa rassal giddaamah itneen min talaamiizah
wa gaal leehum : Amchu fi l‑hille al‑giddaamku di wa wakit wisiltu,talgo humaara marbuuta be dahachha.Hilluuhum wa jiibuuhum leyi hini.
Wa kan naadum yuguul leeku kalaam,guulu leyah :‹ Al‑Rabb yidoorhum.› Wa be da,yikhalluuhum yaju ajala. 
Wa bigi misil da achaan kalaam Allah al‑gaalah al‑nabi yitimm.Al‑nabi gaal :
﴾‍Guulu le naas jabal Sahyuun al‑misil bineeye : Daahu malikku jaayi leeku.Wa hu miskiin wa raakib fi humaar.Aywa,hu raakib fi dahach wileed humaara.‍﴿
Wa l‑talaamiiz al‑itneen sawwo misil Isa gaalah leehum.
Wa jaabo al‑humaara be dahachha wa chaalo khulgaanhum wa farrachoohum fi l‑humaara wa fi l‑dahach wa Isa rikib.
Wa naas katiiriin marra waahid lammo wa farracho khulgaanhum fi l‑derib.Wa naas aakhariin gataʼo furuuʼ al‑chadar wa farrachoohum fi l‑derib.
Wa naas katiiriin jaayiin maʼa Isa giddaamah wa waraayah wa kulluhum gaaʼidiin yachkuru be hiss aali wa yuguulu : Al‑majd le Ibn Dawuud !﴾‍Mabruuk le l‑naadum al‑jaayi be usum Allah !‍﴿﴾‍Ahmudu Allah fi l‑aali !‍﴿
Wa wakit Isa dakhal fi Madiinat al‑Khudus kulla naas al‑madiina harrako wa assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Al‑naadum da yaatu ? 
Wa l‑naas al‑jaayiin maʼa Isa raddo leehum wa gaalo : Da Isa al‑nabi min hillit al‑Naasira fi daar al‑Jaliil. 
Wa Isa dakhal fi beet Allah wa taradaahum le kulla l‑naas al‑gaaʼidiin yisaawugu fi l‑fadaay.Wa chaglab kulla taraabiiz al‑naas al‑yibaddulu gurus wa kulla banaabir al‑naas al‑yisaawugu hamaam.
Wa Isa gaal leehum : Fi l‑Kitaab,Allah gaal :﴾‍Beeti yisammuuh beet al‑sala‍﴿wa laakin intu﴾‍sawweetuuh beet al‑saraariig.‍﴿
Wa wakit Isa gaaʼid fi beet Allah,al‑amyaaniin wa l‑maʼduuriin jo leyah wa hu daawaahum.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama chaafo al‑ajaayib al‑Isa gaaʼid yisawwiihum wa simʼo fi beet Allah hiss al‑iyaal al‑yachkuru be hiss aali wa yuguulu : Al‑majd le Ibn Dawuud ! Wa l‑kubaaraat ziʼilo.
Wa saʼalo Isa wa gaalo : Ma simiʼt kalaamhum walla ? Wa Isa radda leehum wa gaal : Aywa,simiʼt kalaamhum.Wa taʼarfu kadar al‑Kitaab buguul :﴾‍Inta sawweet al‑atfaal wa l‑iyaal al‑bardaʼo kula yimajjuduuk.‍﴿
Wa khalaas marag khallaahum.Wa marag min al‑madiina wa macha fi hillit Beet Anya wa ragad hinaak.
Wa be fajur,Isa gamma jaayi fi l‑madiina.Wa hu jiiʼaan.
Wa chaaf chadarat tiinjamb al‑derib.Wa macha leeha wa laakin ma ligi iyaal fiiha illa l‑warchaal.Wa Isa gaal le l‑chadara di : Battaan ma talde iyaal marra waahid. Wa ajala ke al‑chadara yibsat.
Wa l‑talaamiiz chaafooha wa alʼajjabo marra waahid wa gaalo : Al‑chadara yibsat ajala ! 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,kan aamantu wa ma tichakkuku,intu ma tisawwu bas misil ana sawweet le l‑chadara di.Kan gultu le l‑jabal da :‹ Amrug min hini wa agaʼ fi l‑bahar ›,khalaas yabga misil kalaamku.
Wa kan induku iimaan,kulla cheyy al‑tasʼalooh fi duʼa,Allah yantiiku. 
Wa wakit Isa dakhal beet Allah,bada yiʼallim al‑naas.Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh jo leyah wa saʼalooh wa gaalo : Tisawwi al‑khidme di be izin yaatu ?Wa yaatu al‑antaak al‑izin da ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Ana kula indi suʼaal nasʼalku.Kan intu turuddu leyi,ana nuguul leeku yaatu antaani al‑izin achaan nisawwi al‑khidme di.
Yahya khattas al‑naas be izin yaatu ?Indah izin min Allah walla min al‑naas bas ? Wa achchaawaro ambeenaathum wa gaalo : Kan nuguulu :‹ Yahya indah izin min Allah ›,akiid Isa yuguul leena :‹ Maala ma aamantu beyah ? ›
Wa kan nuguulu :‹ Yahya indah izin min al‑naas bas ›,aniina nakhaafo min kulla l‑chaʼab.Achaan fi fikirhum kulluhum,Yahya hu nabi. 
Wa raddo le Isa wa gaalo : Da ma naʼarfuuh. Wa Isa radda leehum wa gaal : Khalaas,ana kula ma niʼooriiku yaatu al‑antaani izin achaan nisawwi al‑cheyy da. 
Isa gaal battaan : Chunu fikirku fi l‑naadum da ?Hu indah awlaad itneen.Wa macha le l‑kabiir wa gaal :‹ Wileedi,amchi akhdim al‑yoom fi jineenti. ›
Wa l‑wileed gaal :‹ La,ma namchi.› Wa laakin baʼadeen al‑wileed nidim le l‑kalaam al‑gaalah wa macha wa khadam fi l‑jineene.
Wa l‑raajil macha le wileedah al‑sakhayyar wa gaal leyah nafs al‑cheyy.Wa l‑sakhayyar gaal :‹ Aywa,sayyidna,namchi.› Wa laakin ma macha.
 Min al‑itneen dool yaatu sawwa al‑cheyy al‑abuuhum yidoorah ? Wa l‑kubaaraat gaalo : Al‑awwal. Wa Isa gaal leehum : Wa nuguul leeku al‑hagg,naas al‑yichiilu miiri wa l‑charaamiit yindasso fi mamlakat Allah giddaamku.
Yahya ja leeku wa wassafaaku derib al‑adaala wa intu ma saddagtu kalaamah.Laakin naas al‑yichiilu miiri wa l‑charaamiit saddagooh.Wa wakit chiftuuhum taabo min zunuubhum,intu ma khayyartu fikirku al‑awwal.Wa ma tubtu wa ma saddagtu kalaamah.
 Asmaʼo,nuguul leeku masal aakhar.Naadum waahid siid al‑maal maggan inab fi jineene wa zarabaaha wa sawwa foogha assaara hana inab wa bana beet hana haraasa.Wa hu ajjar harraatiin achaan yakhdumu foogha wa khalaas khatar wa macha fi balad aakhara.
Wakit lammiin al‑inab garrab,hu rassal abiidah le l‑harraatiin achaan yichiilu al‑inab al‑waajib leyah.
Wa l‑harraatiin karabo abiidah wa l‑waahid daggooh wa l‑aakhar katalooh wa aakhar battaan,rajamooh.
Wa baʼadeen siid al‑jineene rassal abiid aakhariin,ziyaada min al‑awwal.Wa l‑harraatiin sawwo leehum nafs al‑cheyy al‑sawwooh le l‑naas al‑jo awwal.
 Wa khalaas,rassal leehum wileedah wa gaal :‹ Akiid yikarrumu wileedi. ›
Wa laakin al‑harraatiin chaafo wileed sayyidhum wa gaalo ambeenaathum :‹ Da bas al‑wariis.Khalli naktuluuh wa nichiilu warasatah. ›
Wa khalaas karabooh wa maragooh barra min al‑jineene wa katalooh.
Wa wakit siid al‑jineene yigabbil min al‑safar wa yaji le l‑harraatiin dool,hu yisawwi leehum chunu ? 
Wa l‑naas raddo leyah wa gaalo : Akiid yaktulhum le l‑naas al‑fasliin dool.Wa yijiib fi l‑jineene harraatiin aakhariin al‑yantuuh al‑inab fi l‑wakit al‑waajib. 
Wa Isa gaal leehum : Akiid gareetu al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑yuguul :﴾‍Al‑hajar al‑bannaayiin al‑beet awwal ma dawwaroohbigi al‑hajar al‑muhimm fi buna al‑beet.Wa l‑cheyy da jaayi min Allahwa chifnaah ajiib !‍﴿
 Wa achaan da,nuguul leeku Allah yichiil mamlakatah minku wa yantiiha le l‑umma al‑tijiib leyah faayde.
Wa ayyi naadum al‑yagaʼ foog al‑hajar da,yinkasir marra waahid.Wa kan al‑hajar da yagaʼ foogah naadum,yarhakah marra waahid. 
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑Fariiziyiin simʼo amsaal Isa wa irfo kadar Isa gaaʼid yikallim fooghum.
Wa fattacho fursa achaan yakurbuuh fi l‑sijin laakin humman khaayfiin min al‑naas achaan fi fikir al‑naas Isa hu nabi.
Wa battaan Isa hajja leehum be amsaal wa gaal :
 Mamlakat Allah hi misil malik waahid al‑sawwa aazuuma fi iris wileedah.
Wa rassal abiidah achaan yinaadu al‑naas al‑maʼzuumiin fi l‑aazuuma wa laakin al‑maʼzuumiin abo ma yaju.
Wa l‑malik rassal abiid aakhariin wa gaal leehum :‹ Guulu le l‑naas al‑azamtuhum :“Daahu,ana jahhazt al‑akil khalaas.Tiiraani wa ajjaali al‑adiiliin dabahtuhum wa kulla cheyy jaahiz.Taʼaalu le l‑aazuuma.” ›
 Wa laakin al‑naas al‑azamaahum abo ma yaju.Al‑waahid macha fi l‑zereʼ wa l‑aakhar macha yisaawig.
Wa l‑aakhariin karabo abiid al‑malik wa ayyaroohum wa kataloohum.
Wa l‑malik ziʼil marra waahid wa rassal askarah wa katalo al‑kattaaliin dool wa tachcho hillithum.
 Wa gaal le abiidah :‹ Akil al‑aazuuma haasil wa laakin al‑naas al‑azamtuhum ma waajib leehum.
Khalaas,amchu fi kulli mawgaf wa ayyi naadum al‑ligiituuh naaduuh fi l‑aazuuma ! ›
Wa l‑abiid marago wa macho fi l‑chawaariʼ wa lammo kulla l‑naas al‑ligoohum.Wa lammo al‑fasliin maʼa l‑adiiliin sawa wa beet al‑iris anmala diifaan.
 Wa l‑malik andassa fi lubb al‑beet achaan yisallim al‑diifaan wa chaaf naadum waahid ma laabis khalag hana l‑iris.
Wa l‑malik gaal :‹ Akhuuyi,kikkeef dakhalt wa ma libist al‑khalag al‑anteetah le l‑diifaan ?› Wa l‑naadum da ma radda leyah kalaam.
Wa l‑malik amar abiidah wa gaal :‹ Arbutu rijileenah wa iideenah wa azguluuh fi l‑dalaam al‑barraani.Hinaak naas yabku wa yiʼaddu sunuunhum min al‑azaab. ›
 Achaan Allah yinaadi naas katiiriin wa laakin yaʼazil naas chiyya. 
Wa l‑Fariiziyiin macho achchaawaro achaan yukhuchchu Isa wa yarmuuh be kalaamah.
Wa rassalo le Isa waahidiin min talaamiizhum maʼa naas min hizib Hiruudus.Wa gaalo leyah : Ya muʼallim,naʼarfu kadar kalaamak hagg wa tiʼallim al‑naas fi derib Allah be kalaam sahiih wa inta ma khaayif min ayyi naadum wa ma takhaaf min wijih al‑naas.
Khalaas,guul leena fikrak.Hasab al‑Tawraat,waajib leena nikaffu al‑miiri le sultaan al‑Roomaaniyiin walla ma waajib ? 
Wa Isa irif niiyithum cheene wa gaal leehum : Ya munaafikhiin.Maala tidooru tijarrubuuni ?
Wassufuuni al‑sile al‑tikaffu beyah al‑miiri. Wa antooh diinaar waahid.
Wa saʼalaahum wa gaal : Al‑suura wa l‑usum al‑gaaʼidiin foogah dool,hana yaatu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Hana sultaan al‑Roomaaniyiin. Wa gaal leehum : Khalaas.Hana l‑sultaan,antuuh le l‑sultaan wa hana Allah,antuuh le Allah. 
Wa alʼajjabo marra waahid fi kalaamah wa faato khallooh.
Wa fi l‑yoom da,Sadduukhiyiin waahidiin jo le Isa.Wa l‑Sadduukhiyiin,humman ma muʼminiin be l‑buʼaas.Wa saʼalooh
wa gaalo : Ya l‑sayyid,fi l‑Tawraat,Muusa gaal kan raajil maat wa ma indah iyaal,akhu al‑raajil da waajib yaakhud al‑mara wa yalda minha zurriiye le akhuuh al‑marhuum.
Zeen.Awwal sabʼa akhwaan gaaʼidiin ambeenaatna.Wa l‑kabiir minhum akhad mara wa baʼad wakit,maat wa ma indah minha zurriiye.Wa achaan da,waajib le akhuuh yaakhudha.
Wa l‑akhu al‑taani kula akhad al‑mara wa maat.Wa baʼad da,al‑akhu al‑taalit wa kulluhum lahaddi l‑saabiʼ akhadooha wa maato.
Wa baʼad kulla l‑akhwaan maato,al‑mara kula maatat.
Wa khalaas wakit al‑maytiin yabʼaso,hi tabga marit yaatu min al‑akhwaan al‑sabʼa ?Achaan kulluhum akhadooha. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Intu muwaddiriin achaan ma taʼarfu wa la Kitaab Allah wa la gudrat Allah.
Achaan wakit al‑naas yabʼaso,al‑rujaal ma yaakhudu awiin wa l‑awiin ma yaakhudan rujaal wa yabgo misil malaaʼikat Allah fi l‑samaawaat al‑ambeenaathum akhiide ma fi.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑buʼaas,hal nisiitu al‑kalaam al‑gareetuuh al‑gaalah leeku Allah walla ?
Hu gaal :﴾‍Ana Allah Rabb juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.‍﴿Wa be da,hu Rabb al‑hayyiin wa ma Rabb al‑maytiin. 
Wa l‑naas simʼo taʼliimah wa alʼajjabo bilheen.
Wa wakit al‑Fariiziyiin simʼo kadar Isa sakkat al‑Sadduukhiyiin,khalaas humman lammo achaan yasʼalooh.
Wa naadum waahid minhum aalim fi l‑Tawraat wa dawwar yasʼalah achaan yijarribah.
Wa saʼalah wa gaal : Ya l‑sayyid,min kulla l‑wasaaya al‑fi l‑Tawraat,weeni al‑wasiiye al‑akbar ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal :﴾‍Hibb Rabbak Allah be kulla galbak wa be kulla nafsak wa be kulla fikrak.‍﴿
Di hi al‑wasiiye al‑akbar wa ma fi wasiiye akbar minha.
Wa l‑wasiiye al‑taaniye tichaabihha wa di hi :﴾‍Hibb akhuuk misil tihibb nafsak.‍﴿
Wa l‑wasaaya al‑itneen dool,humman amm al‑Tawraat wa kutub al‑anbiya kulluhum. 
Wa wakit al‑Fariiziyiin gaaʼidiin maʼa Isa,hu saʼalaahum wa gaal :
 Chunu fikirku fi l‑Masiih ?Al‑Masiih yabga ibn yaatu ? Wa raddo leyah wa gaalo : Al‑Masiih Ibn Dawuud. 
Wa saʼalaahum wa gaal : Kan kalaamku sahiih,kikkeef Dawuud gaal al‑Masiih hu siidah wakit gaaʼid yikallim be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus wa gaal :
‹ Allah hajja le siidi al‑malik wa gaal :﴾‍Agood be nussi al‑zeenaay lahaddi nukhutt udwaanak tihit rijileenak.‍﴿›
Kan Dawuud gaal al‑Masiih siidah,kikkeef al‑Masiih yabga wileedah ? 
Wa ma gidro yuruddu leyah kalaam.Wa min al‑yoom da,naadum waahid ma saʼalah ayyi suʼaal.
Wa Isa gaaʼid yihajji le l‑naas wa le talaamiizah
wa gaal : Al‑ulama wa l‑Fariiziyiin gaaʼidiin yifassuru leeku Tawraat Muusa.
Achaan da,asmaʼo kulla kalaam al‑Kitaab al‑yiʼooruuku beyah wa taabuʼuuh.Laakin ma tisawwu misil humman yisawwu achaan yuguulu cheyy waahid wa yisawwu cheyy aakhar.
Wa yiʼallumu al‑diin le l‑naas wa yisawwu leehum al‑diin tagiil yufuut raashum wa ma induhum niiye yiʼaawunuuhum,hatta be cheyy sakhayyar kula.
 Wa kulla cheyy al‑yisawwuuh,humman yisawwuuh achaan yidooru al‑naas yichiifuuhum.Yalbaso lubaas khaass le l‑diin ziyaada min al‑naas al‑aakhariin.
Wa fi l‑aazuuma yiriidu yagoodu maʼa l‑kubaaraat wa fi buyuut al‑sala yiriidu al‑saff al‑awwal.
Wa humman farhaaniin wakit al‑naas yisallumuuhum fi l‑chawaariʼ wa fi l‑suug wa yinaaduuhum :‹ Ya sayyidna al‑muʼallim ! ›
 Wa laakin intu ma tikhallu naadum yinaadiiku ‹ Ya sayyidna al‑muʼallim ›,achaan induku muʼallim waahid bas wa intu kulluku akhwaan.
Wa ma tinaadu naadum waahid fi l‑ard abuuku achaan induku abu waahid wa hu abuuku Allah fi l‑sama.
Wa ma tikhallu naadum yinaadiiku ‹ Sayyidna ›,achaan induku sayyid waahid wa hu al‑Masiih.
Wa khalli al‑kabiir minku yakhdim leeku misil khaddaamku.
Achaan ayyi naadum al‑yisawwi nafsah kabiir,Allah yisawwiih sakhayyar wa l‑naadum al‑yisawwi nafsah sakhayyar,Allah yisawwiih kabiir.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan tisiddu baab mamlakat Allah min al‑naas.Wa intu zaatku ma tindasso wa l‑naas al‑yidooru yindasso intu tadharoohum minnah.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan intu gaaʼidiin taakulu buyuut al‑araamil wa tugummu tisallu sala tawiile achaan al‑naas yichiifuuku.Achaan da,al‑azaab al‑yanzil foogku yabga chadiid ziyaada.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan intu tisaafuru baʼiid be derib tawiil wa tagtaʼo al‑bahar achaan naadum waahid yadkhul fi diinku wa wakit hu dakhal fi diinku khalaas,tisawwuuh naadum fasil ziyaada minku.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan tuguudu al‑naas fi l‑derib wa intu zaatku amyaaniin.Tuguulu kan naadum halaf be beet Allah,haliiftah baatle wa laakin kan naadum halaf be dahab hana beet Allah,haliiftah sahiihe.
Ya l‑juhhaal al‑amyaaniin !Min al‑itneen dool,weenu al‑kabiir ?Al‑dahab walla beet Allah ?Wa l‑dahab ma mukhaddas illa kan gaaʼid fi beet Allah.
Wa tuguulu kan naadum halaf be madbah hana beet Allah,haliiftah baatle wa laakin kan naadum halaf be l‑dahiiye al‑gaaʼide foog al‑madbah,haliiftah sahiihe.
Ya l‑amyaaniin,min al‑itneen dool,weenu al‑kabiir ?Al‑dahiiye walla l‑madbah al‑yikhassis al‑dahiiye ?
Khalaas,kan naadum halaf be madbah hana beet Allah,hu halaf be kulla cheyy al‑gaaʼid foogah.
Wa kan naadum halaf be beet Allah,hu halaf be siidah.
Wa kan naadum halaf be l‑sama,hu halaf be kursi Allah wa be l‑gaaʼid foogah.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan intu munkaribiin fi l‑uchur lahaddi tantu le Allah min al‑naʼnaaʼ wa l‑chamaar wa l‑kammuun.Wa laakin intu nisiitu ma tabbagtu al‑churuut al‑kubaar fi l‑Tawraat misil al‑adaala wa l‑rahma wa l‑amaan.Awwal cheyy waajib tisawwu al‑achya al‑kubaar dool wa battaan ma tanso kalaam al‑uchuur.
Ya intu al‑tuguudu al‑naas wa intu zaatku amyaaniin.Intu tisaffu al‑almi min al‑baaʼuuda wa laakin tazurtu al‑jamal.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan wakit tilwaddo,da yabga misil tikhassulu al‑kaas wa l‑kooro min barra laakin fi daakhal humman malaaniin tak min khumaam al‑sirge wa min al‑tamaʼ.
Ya l‑Fariizi al‑amyaan !Awwal khassil al‑kaas min daakhal achaan yabga taahir min barra kula.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan ayyi naadum minku hu misil khabur matluus abyad wa min barra jamiil.Wa laakin daakhal malaan be udaam al‑maytiin wa be l‑afaana.
Be misil da,kulla l‑naas yichiifuuku wa yahsubuuku saalihiin wa laakin fi guluubku intu malaaniin be l‑nifaakh wa be l‑fasaala.
 Ya l‑ulama wa l‑Fariiziyiin,intu munaafikhiin !Al‑azaab yarjaaku achaan intu gaaʼidiin tabnu khubuur al‑anbiya al‑maato zamaan wa tijammulu khubuur al‑saalihiin.
Wa tuguulu :‹ Kan awwal aniina ichna fi zaman juduudna,ma nichaaruku maʼaahum wa nichiilu dimmit al‑anbiya. ›
Wa misil da,tachhado foog nufuusku wa tuguulu intu awlaad kattaaliin al‑anbiya !
Khalaas,kammulu al‑khidme al‑juduudku badooha wa tammumuuha marra waahid !
Ya l‑dabiib !Ya iyaal amchideegaat !Kikkeef tanjo min azaab Jahannam ?
 Wa khalaas nirassil leeku anbiya wa ulama hakiimiin wa muʼallimiin.Wa waahidiin minhum taktuluuhum fi saliib wa aakhariin tafurchuuhum fi buyuut al‑sala wa taturduuhum min hille waahide le hille aakhara.
Wa kulla l‑naas al‑saalihiin al‑kataloohum fi l‑ard,dimmithum taji fi raasku,min dimmit Haabiil al‑saalihwileed Adam lahaddi dimmit Zakariiya wileed Barakhiiya al‑kataltuuh been beet Allah wa l‑madbah.
Nuguul leeku al‑hagg,khadab Allah hana kulla l‑katil da yanzil fi l‑naas hana wakitna dool.
 Ya Madiinat al‑Khudus !Ya Madiinat al‑Khudus !Ya kattaaliin al‑anbiya !Intu al‑tarjumu al‑naas al‑Allah yirassilhum leeku.Kam marra dawwart nilimm iyaalku misil jidaade tilimm iyaalha tihit janaaheeha.Laakin intu abeetu.
Chiifu,beetku yikhalluuh faadi marra waahid.
Wa khalaas nuguul leeku ma tichiifuuni battaan lahaddi tuguulu :﴾‍Mabruuk le l‑naadum al‑jaayi be usum Allah.‍﴿
Wa Isa marag min beet Allah wa macha giddaam chiyya wa talaamiizah jo wa wassafo leyah buna hana beet Allah.
Wa Isa gaal leehum : Chiftu kulla l‑buyuut dool ?Nuguul leeku al‑hagg,ma yikhallu hajar yagood foog hajar.Yarmuuhum kulluhum ! 
Wakit Isa gaaʼid fi jabal al‑Zaytuun,talaamiizah jo leyah wiheedhum wa gaalo : Ooriina mata da yabga.Weeni al‑alaama al‑tiwassifna inta tigabbil gariib wa kumaalit al‑dunya tidoor tabga ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Awʼu baalku !Ma tikhallu naadum yukhuchchuku.
Achaan naas katiiriin yaju be usmi wa yihajju be nufuushum wa yuguulu humman al‑Masiih.Wa yukhuchchu naas katiiriin.
Wa tasmaʼo khabar hana huruub gariib wa huruub baʼiid.Khuttu baalku ma tibarjulu.Achaan da,waajib yukuun.Wa laakin da lissaaʼ ma kumaalit al‑dunya.
Naas hana balad waahide yahjumu naas hana balad aakhara wa mamlaka tahjim mamlaka wa juuʼ chadiid yanzil wa fi diyaar katiiriin yukuun zilzaal.
Wa laakin al‑taʼab da misil bidaayit wajaʼ al‑talaga.
 Wa fi l‑wakit da,yisallumuuku le l‑naas al‑yiʼazzubuuku wa yaktuluuku wa kulla l‑umam yakrahooku fi chaan usmi.
Wa muʼminiin katiiriin yikhallu al‑iimaan wa yakraho akhwaanhum wa yukhuunuuhum.
Wa naas katiiriin yisawwu nufuushum anbiya wa yukhuchchu naas katiiriin.
Al‑fasaala tiziid wa tabga aamma wa l‑mahabba tabga daʼiife fi guluub naas katiiriin.
Wa laakin al‑naadum al‑gaaʼid saabit lahaddi kumaalit kulla cheyy,yanja.
Wa yiballukhu bichaarat mamlakat Allah fi kulla l‑dunya wa yachhado leeha le kulla l‑umam wa baʼad da bas,kumaalit al‑dunya.
 Wa wakit tichiifu al‑haraam al‑yijiib al‑kharaabwaagif fi l‑bakaan al‑mukhaddas,wa da l‑cheyy al‑nabi Danyaal hajja foogah (khalli al‑naadum al‑yagri al‑kalaam da yafhamah),
fi l‑wakit daak,khalli al‑naas al‑gaaʼidiin fi daar al‑Yahuudiiya yiʼarrudu fi l‑hujaar.
Wa ayyi naadum al‑gaaʼid yinjamma fi raas beetah,khalli yajri wa ma yidalli yichiil khumaamah min al‑beet.
Wa ayyi naadum al‑gaaʼid fi l‑zereʼ khalli yajri wa ma yigabbil yichiil khalagah.
Fi l‑wakit da,yabga gaasi marra waahid le l‑awiin al‑khalbaanaat wa l‑awiin al‑yiraddiʼan.
Asʼalo Allah achaan ma waajib tajru fi l‑chite walla fi yoom al‑sabt.
Fi l‑wakit daak,al‑taʼab yabga chadiid bilheen.Wa ma fi taʼab mislah min Allah khalag al‑dunya lahaddi l‑yoom.Wa taʼab chadiid misil da abadan ma yukuun battaan.
Wa kan Allah ma nagas adad ayyaam al‑taʼab da,naadum waahid ma yanja.Wa laakin Allah fakkar fi l‑naas al‑azalaahum wa fi chaanhum hu nagas adad ayyaam al‑taʼab da.
 Wa fi l‑wakit da,kan naadum buguul leeku :‹ Chiifu !Al‑Masiih hini › walla ‹ Chiifu !Al‑Masiih hinaak ›,ma tisaddugu kalaamah.
Achaan naas katiiriin yaju wa yuguulu humman al‑Masiih walla yuguulu be kidib humman anbiya.Wa yisawwu alaamaat kubaar wa ajaayib lahaddi yukhuchchu al‑naas al‑Allah azalaahum,kan da mumkin.
Aywa,ana ooreetku be l‑kalaam da gubbaal ma yukuun.
Wa kan yuguulu leeku :‹ Al‑Masiih ja wa gaaʼid fi l‑kadaade ›,ma tamchu.Walla kan yuguulu :‹ Al‑Masiih ja wa gaaʼid fi l‑beet daakhal ›,ma tisaddugu kalaamhum.
Akiid misil al‑barraaga tabrug fi l‑sabaah wa tinchaaf fi l‑kharib,jayyit Ibn al‑Insaan kula tabga misil da.
Al‑rimme tinaadi al‑suguura.
 Wa tawwaali baʼad taʼab hana l‑wakit daak,al‑harraay tabga zarga wa l‑gamar ma yidawwi wa l‑nujuum yagaʼo min al‑sama wa khuwwaat al‑samaawaat yinhazzo.
Fi l‑wakit daak,alaamit Ibn al‑Insaan tinchaaf fi l‑sama wa kulla gabaayil al‑ard yabku.Wa yichiifu Ibn al‑Insaan jaayi fi sahaab al‑sama be gudra aziime wa majiide.
Wa hiss al‑burunji al‑aziim yinsamiʼ wa hu yirassil malaaʼikatah fi ayyi jiihe achaan yilimmu al‑naas al‑azalaahum min ayyi bakaan fi l‑ard.
 Wa fakkuru fi chadarat al‑tiinwa chiilu al‑masal.Kan furuuʼha yidooru yikhadduru wa l‑warchaalha al‑awwalaani yamrug,taʼarfu al‑wakit al‑talda foogah garrab.
Wa sawa sawa misil da,wakit tichiifu kulla cheyy al‑ooreetku beyah,khalaas taʼarfu jayyit al‑Masiih gariib.Hu garrab le biibaanku.
Wa nuguul leeku al‑hagg,naas hana l‑wakit da ma yikammulu gubbaal kulla l‑kalaam da ma yitimm.
Al‑sama wa l‑ard yabgo ma fiihum wa laakin kalaami yagood daayman.
 Wa l‑cheyy al‑yabga baʼadeen da,naadum waahid ma yaʼarif yoomah wa la saaʼtah.Al‑malaaʼika fi l‑samaawaat kula ma yaʼarfuuh wa Ibn Allah ma yaʼarfah,illa abuuh wiheedah yaʼarfah.
 Wa haalat al‑naas fi yoom jayyit Ibn al‑Insaan tabga sawa misil haalat al‑naas fi zaman Nooh.
Wa fi l‑ayyaam gubbaal al‑almi ma yaji yaakulhum,humman gaaʼidiin yaakulu wa yacharbo wa l‑rujaal gaaʼidiin yaakhudu awiin wa l‑awiin gaaʼidaat yaakhudan rujaal lahaddi l‑yoom al‑Nooh dakhal fi l‑safiina.
Wa almi sabba wa l‑naas ma fihmo al‑cheyy al‑yabga wa l‑almi akalaahum kulluhum.Wa yabga sawa sawa misil da fi yoom jayyit Ibn al‑Insaan.
 Wa fi l‑wakit da,rujaal itneen yagoodu fi zereʼ wa waahid minhum yinrafiʼ wa l‑aakhar ma yinrafiʼ.
Wa awiin itneen gaaʼidaat yarhakan khalla wa l‑waahide tinrafiʼ wa l‑aakhara ma tinrafiʼ.
Wa khalaas,agoodu waaʼiyiin achaan intu ma taʼarfu yoom jayyit Rabbuku.
 Wa afhamo al‑masal da.Kan awwal siid al‑beet irif al‑saaʼa al‑sarraag yaji fi l‑leel,hu yagood waaʼi wa ma yikhalli al‑sarraag yadkhul fi beetah.
Wa khalaas,intu kula,agoodu jaahiziin achaan Ibn al‑Insaan yigabbil fi yoom al‑intu ma taʼarfuuh.
 Yaatu minku yabga abid amiin wa faahim ?Al‑siidah yikallifah fi kulla abiidah achaan yantiihum akil fi l‑wakit al‑waajib.
Mabruuk le l‑abid da kan siidah yaji min al‑safar wa yalgaah yakhdim fi khidimtah.
Nuguul leeku al‑hagg,hu yidarrij al‑abid da masʼuul fi kulla cheyy al‑indah.
Wa laakin kan al‑abid fasil,wa yuguul fi galbah :‹ Siidi yitawwil wa ma yaji ajala. ›
Wa yugumm yudugg akhwaanah al‑abiid wa yaakul wa yachrab maʼa l‑sakkaara.
Akiid,siid al‑abid da yaji fi yoom waahid al‑abid ma jaahiz le yilaagiih foogah wa fi saaʼa al‑hu ma yaʼarifha.
Wa siidah yiʼaakhibah wa yukhuttah maʼa l‑munaafikhiin.Hinaak yabku wa yiʼaddu sunuunhum min al‑azaab. 
Wa Isa gaal battaan : Wa khalaas,mamlakat Allah hi misil achara banaat.Fi yoom al‑iris,chaalan fawaaniis al‑yakhdumu be dihin wa machan achaan yilaagan al‑ariis.
Khamsa minhin indihin fikir wa khamsa minhin ma indihin fikir.
Wa l‑banaat al‑ma indihin fikir chaalan maʼaahin fawaaniis wa laakin ma chaalan dihin.
Wa l‑banaat al‑indihin fikir chaalan maʼaahin fawaaniis wa koob hana dihin.
Wa l‑ariis akhkhar bilheen wa noom chaalaahin wa kullihin naaman.
 Wa fi ust al‑leel simʼan hiss naadum yinaadi yuguul :‹ Chiifan,al‑ariis jaayi !Yalla,gumman wa amchan laagannah ! ›
Wa kulla l‑banaat gamman sawa wa gabbadan fawaaniishin.
Wa l‑banaat al‑ma indihin fikir gaalan le akhwaathin al‑indihin fikir :‹ Antuuna chiyya min dihinkan.Fawaaniisna yidooru yumuutu. ›
Wa l‑indihin fikir raddan leehin wa gaalan :‹ Kan anteenaakan,akuun ma yitimm leena.Amchan wa achran dihin le nufuuskan min al‑suug. ›
 Wa wakit al‑banaat al‑ma indihin fikir maachaat yachran al‑dihin,al‑ariis wisil.Wa khalaas,al‑banaat al‑jaahizaat machan wa andassan maʼaayah fi beet al‑aazuuma wa naadum waahid sadda al‑derib.
Wa baʼadeen al‑banaat al‑aakharaat gabbalan wa gaalan :‹ Sayyidna,sayyidna,fukk leena al‑derib nindasso. ›
Wa l‑ariis radda leehin wa gaal :‹ Nuguul leekan al‑hagg,ana ma naʼarifkan.› 
Wa Isa gaal : Khalaas,agoodu waaʼiyiin.Intu ma taʼarfu al‑yoom wa la l‑saaʼa al‑ana naji foogha.
 Wa yabga misil naadum waahid al‑yidoor yisaafir.Hu naada khaddaamiinah wa antaahum amaana hana maalah.
Le waahid,anta 500 jineeh hana dahab wa le khaddaam aakhar,antaah 200 jineeh hana dahab wa le l‑khaddaam al‑taalit,antaah 100 jineeh hana dahab.Wa anta le ayyi waahid ale gudurtah.Wa khalaas khatar.
 Wa ajala ke al‑khaddaam al‑indah 500 jineeh,chaalah wa saawag beyah wa ligi maksab 500 jineeh ziyaada.
Wa l‑khaddaam al‑indah 200 jineeh sawa nafs al‑cheyy wa ligi maksab 200 jineeh ziyaada.
Wa laakin al‑khaddaam al‑indah 100 jineeh macha wa nakat nugra wa dafan maal hana siidah.
 Wa baʼad mudda tawiile,siid al‑khaddaamiin dool ja min al‑safar.Wa naadaahum achaan yisawwi maʼaahum hisaab.
Wa l‑khaddaam al‑siidah antaah 500 jineeh hana dahab ja.Wa gabbal leyah dahabah wa antaah 500 jineeh ziyaada wa gaal :‹ Ya siidna,awwal anteetni 500 jineeh wa ana ligiit minnah faayde.Daahu 500 jineeh ziyaada. ›
Wa siidah gaal leyah :‹ Tamaam !Khidimtak samhe.Inta khaddaam adiil wa saadikh.Awwal anteetak amaana chiyya wa inta khadamt adiil.Wa gariib nantiik amaana katiire.Taʼaal andassa wa afrah maʼa siidak. ›
 Wa l‑khaddaam al‑siidah antaah 200 jineeh hana dahab ja wa gaal :‹ Ya siidna,awwal anteetni 200 jineeh wa ana ligiit minnah faayde.Daahu 200 jineeh ziyaada. ›
Wa siidah gaal leyah :‹ Tamaam !Khidimtak samhe.Inta khaddaam adiil wa saadikh.Awwal anteetak amaana chiyya wa inta khadamt adiil wa gariib nantiik amaana katiire.Taʼaal andassa wa afrah maʼa siidak. ›
 Wa baʼad da,al‑khaddaam al‑siidah antaah 100 jineeh hana dahab kula ja wa gaal :‹ Ya siidna,irift inta raajil gawi.Inta tagtaʼ al‑khalla al‑ma teerabtaha wa tilimm min al‑zereʼ al‑ma chattatt teeraab foogah.
Wa ana khuft minnak wa l‑dahab al‑anteetni dafantah fi l‑turaab.Haak,da maalak. ›
Wa siidah radda leyah wa gaal :‹ Inta khaddaam fasil wa kaslaan.Inta irift ana nagtaʼ khalla al‑ma teerabtaha wa nilimm min al‑zereʼ al‑ma chattatt teeraab foogah.
Wa kan ana misil inta gultah da,waajib leek awwal tidiss gursi fi l‑banki wa misil da wakit naji min al‑safar,nalga maali be faayditah. ›
 Wa gaal le khaddaamiinah :‹ Chiilu 100 jineeh minnah wa antuuh le l‑khaddaam al‑indah 500 jineeh !
Achaan yantu al‑naadum al‑indah wa yiziid leyah.Wa laakin al‑naadum al‑ma indah,al‑chiyya al‑indah kula,yichiiluuh minnah.
Wa laakin al‑khaddaam al‑ma yanfaʼ da,azguluuh fi l‑dalaam al‑barraani.Hinaak naas yabku wa yiʼaddu sunuunhum min al‑azaab. ›
 Wakit Ibn al‑Insaan yigabbil be gudurtah al‑majiide maʼa kulla malaaʼikatah,hu yagood fi kursi haggah wa da l‑kursi al‑majiid.
Wa kulla l‑naas min ayyi balad yilimmu giddaamah wa hu yifarrighum misil al‑raaʼi yifarrig khanamah,al‑kubchaan min al‑tuyuus.
Wa yilimm al‑kubchaan fi nussah al‑zeenaay wa yilimm al‑tuyuus fi nussah al‑israay.
 Wa l‑malik yihajji le l‑naas al‑gaaʼidiin fi nussah al‑zeenaay wa yuguul :‹ Abuuyi baarakaaku.Taʼaalu,chiilu warasatku wa hi al‑mamlaka al‑Allah jahhazaaha leeku min hu khalag al‑dunya.
Achaan juuʼ sawwaani wa intu anteetuuni akil.Wa atach sawwaani wa intu zageetuuni.Wa ana deef fi baladku wa intu dayyaftuuni.
Wa ana aryaan wa intu kasseetuuni.Wa wakit ana mardaan,intu jiitu leyi ziyaara wa wakit ana fi l‑sijin,intu jiitu chiftuuni. ›
 Wa l‑saalihiin yuruddu leyah wa yuguulu :‹ Ya Rabbina,mata chifnaak jiiʼaan wa anteenaak akil walla atchaan wa zageenaak almi ?
Wa mata chifnaak deef wa dayyafnaak walla aryaan wa kasseenaak ?
Wa mata chifnaak mardaan walla fi l‑sijin wa macheena leek ziyaara ? ›
Wa l‑malik yuguul leehum :‹ Nuguul leeku al‑hagg,kan sawweetu cheyy misil da le waahid min akhwaani al‑sukhaar dool,da misil sawweetuuh leyi ana. ›
 Wa battaan,yihajji le l‑naas al‑gaaʼidiin fi nussah al‑israay wa yuguul :‹ Kissu baʼiid minni,intu al‑malʼuuniin !Amchu fi l‑naar al‑abadiiye al‑Allah jahhazaaha le Ibliis wa khaddaamiinah.
Achaan juuʼ sawwaani wa intu ma anteetuuni akil wa atach sawwaani wa intu ma zageetuuni.
Wa ana deef fi baladku wa intu ma dayyaftuuni.Wa ana aryaan wa intu ma kasseetuuni.Wa wakit ana mardaan wa fi l‑sijin intu ma jiitu leyi ziyaara. ›
 Wa l‑naas dool kula yuruddu leyah wa yuguulu :‹ Ya Rabbina,mata chifnaak jiiʼaan walla atchaan walla deef walla aryaan walla mardaan walla fi l‑sijin wa aniina ma aawannaak ? ›
Wa yuguul leehum :‹ Nuguul leeku al‑hagg,kan ma sawweetu cheyy misil da le waahid min akhwaani al‑sukhaar dool,intu ma sawweetuuh leyi ana ! ›
 Wa l‑naas dool yindasso fi l‑ikhaab al‑abadi wa l‑saalihiin kamaan yindasso fi l‑haya al‑abadiiye. 
Wakit Isa kammal kalaamah da,hu gaal le talaamiizah :
 Taʼarfu baʼad yoomeen,iid al‑Fisha yaji wa yisallumu Ibn al‑Insaan le l‑kubaaraat achaan yaktuluuh fi l‑saliib. 
Wa fi l‑wakit da,kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh lammo fi beet Gayaafa wa hu kabiir rujaal al‑diin.
Wa alʼaamaro kikkeef yakurbu Isa be achiir wa yaktuluuh.
Wa gaalo ambeenaathum : Ma nakurbuuh fi ayyaam al‑iid achaan akuun fitne tabga ambeenaat al‑chaʼab. 
Isa gaaʼid fi hille usumha Beet Anya fi beet Simʼaan al‑Mujaddim.
Wa mara waahide jaat leyah wa jaabat maaʼuun hana hajar malaan itir khaali bilheen wa sabbatah kulla ke fi raas Isa wakit hu gaaʼid yinjamma.
Wa wakit al‑talaamiiz chaafo al‑cheyy al‑hi gaaʼide tisawwiih,ziʼilo wa gaalo : Maala waddarat al‑maal misil da ?
Kan baaʼo al‑itir da,yalgo gurus katiir achaan yantuuh le l‑masaakiin. 
Wa Isa irif kalaamhum wa gaal leehum : Maala tibachtunu al‑mara di ?Hi sawwat leyi cheyy sameh.
Al‑masaakiin gaaʼidiin maʼaaku daayman wa laakin ana kamaan ma nagood maʼaaku daayman.
Hi sabbat al‑itir fi jismi wa be misil da,jahhazatni le l‑khabur.
Nuguul leeku al‑hagg,fi ayyi bakaan fi l‑dunya al‑yiballukhu foogah al‑bichaara,yihajju fi l‑cheyy al‑hi sawwatah wa yizzakkarooha. 
Wa fi l‑bakaan da,waahid min al‑talaamiiz al‑atnaachar,usmah Yahuuza al‑Iskhariyooti,macha le kubaaraat rujaal al‑diin.
Wa gaal : Tantuuni kam achaan nisallim leeku Isa ? Wa hasabo leyah talaatiin hajar fudda.
Wa min al‑wakit da,Yahuuza gaaʼid yifattich fursa achaan yisallim leehum Isa.
Wa fi awwal yoom min ayyaam iid al‑Khubza bala Tawwaara,talaamiiz Isa jo leyah wa gaalo : Tidoor aniina namchu ween achaan nihassulu leek acha iid al‑Fisha ? 
Wa radda leehum wa gaal : Adkhulu fi l‑madiina wa amchu fi beet naadum waahid wa guulu leyah :‹ Al‑muʼallim yuguul leek :“Wakti garrab khalaas.Ana naakul acha iid al‑Fisha maʼa talaamiizi fi beetak.”› 
Wa l‑talaamiiz sawwo kulla cheyy misil Isa gaalah leehum wa hassalo acha iid al‑Fisha.
Wa fi l‑makhrib,Isa maʼa l‑talaamiiz al‑atnaachar gaʼado le yaakulu.
Wa wakit gaaʼidiin yaakulu,hu gaal : Nuguul leeku al‑hagg,naadum waahid minku yukhuunni. 
Wa hizno bilheen wa ayyi naadum minhum saʼalah wa gaal : Ya sayyidna,ana walla ? 
Wa radda leehum wa gaal : Al‑naadum al‑yidiss iidah maʼaayi fi l‑maaʼuun,hu bas al‑yukhuunni.
Akiid Ibn al‑Insaan yumuut misil maktuub fi l‑Kitaab.Wa laakin al‑azaab yarja al‑raajil al‑yukhuunni ana Ibn al‑Insaan.Akheer le l‑raajil da kan ma wildooh ! 
Wa Yahuuza al‑khaanah saʼalah wa gaal : Ya muʼallim,ana walla ? Wa Isa radda leyah wa gaal : Inta bas gultah. 
Wa wakit gaaʼidiin yilʼachcho,Isa chaal khubza waahide wa chakar Allah wa kasarha wa antaaha le talaamiizah wa gaal : Chiiluuh wa aakuluuh.Da jismi. 
Wa chaal kaas wa chakar Allah wa antaah leehum wa gaal : Kulluku acharbo minnah.
Da dammi hana l‑muʼaahada al‑jadiide al‑yidaffig fi chaan naas katiiriin achaan Allah yakhfir leehum zunuubhum.
Wa nuguul leeku,min al‑yoom ana ma nachrab battaan asiir al‑inab lahaddi l‑yoom al‑nachrab asiir al‑inab al‑jadiid maʼaaku fi mamlakat abuuyi. 
Wa khanno khine min al‑Zabuur wa marago min al‑madiina wa macho jabal al‑Zaytuun.
Wa Isa gaal leehum : Al‑leele di kulluku tikhalluuni achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Nadrub al‑raaʼi wa l‑khanam yichittu.‍﴿
Wa laakin baʼad ana baʼast,namchi giddaamku fi daar al‑Jaliil. 
Wa Butrus radda leyah wa gaal : Kan kulla l‑aakhariin yikhalluuk kula,ana abadan ma nikhalliik. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Nuguul leek al‑hagg,al‑leele di gubbaal al‑diik ma yiʼooʼi,tankurni talaata marraat. 
Wa Butrus gaal : Ana kan numuut maʼaak kula,abadan ma nankurak ! Wa kulla l‑talaamiiz gaalo nafs al‑cheyy.
Wa khalaas Isa wa talaamiizah macho fi bakaan usmah Jasiimaani wa gaal leehum : Agoodu hini wa ana namchi giddaam achaan nisalli. 
Wa chaal maʼaayah Butrus wa awlaad Zabadi al‑itneen wa bigi haznaan wa bada yatʼab bilheen.
Wa gaal leehum : Ana haznaan marra waahid lahaddi nidoor al‑moot.Agoodu hini waaʼiyiin. 
Wa macha giddaam minhum chiyya wa sajad fi l‑ard wa saʼal Allah wa gaal : Ya Abuuyi,kan da mumkin,khalli kaas al‑taʼab da yibaʼʼid minni.Laakin khalli yabga misil inta tidoorah wa ma misil ana nidoorah. 
Wa gabbal le l‑talaamiiz wa ligiihum naaymiin wa gaal le Butrus : Saaʼa waahide kula ma gidirtu tagoodu maʼaayi waaʼiyiin ?
Agoodu waaʼiyiin wa asʼalo Allah achaan al‑taʼab ma yijarrib iimaanku wa yitallifah.Achaan al‑insaan indah niiye laakin ma indah gudra. 
Wa marra taaniye tarraf minhum wa saʼal Allah wa gaal : Ya abuuyi,kan ma mumkin kaas al‑taʼab yibaʼʼid minni illa nacharbah,khalaas khalli yabga misil inta tidoorah. 
Wa gabbal le l‑talaamiiz wa battaan ligiihum naaymiin achaan noom chadiid chaalaahum.
Wa Isa khallaahum wa macha saʼal Allah taalit marra wa gaal nafs al‑cheyy misil awwal.
Wa baʼad da,gabbal le talaamiizah wa gaal : Intu lissaaʼku naaymiin walla ?Tidooru tinjammo ?Khalaas,al‑wakit garrab.Ibn al‑Insaan khaanooh wa yisallumuuh le l‑muznibiin !
Gummu namchu !Chiifu,al‑yukhuunni jaayi ! 
Wa Isa lissaaʼ ma kammal al‑kalaam da bas,Yahuuza ja.Hu waahid min al‑talaamiiz al‑atnaachar wa jaab maʼaayah naas katiiriin induhum suyuuf wa isay.Kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh rassaloohum.
Wa l‑khaayin antaahum alaama min awwal wa gaal : Al‑naadum al‑nihibbah,da bas hu.Akurbuuh ! 
Wa ajala,macha le Isa wa gaal : Ya sayyidna,al‑salaam aleek. Wa habbaah.
Wa Isa gaal leyah : Ya rafiigi,maala inta jiit ? Wa jo karabo Isa.
Wa waahid min al‑naas al‑gaaʼidiin maʼa Isa madda iidah wa salla seefah wa darab abid hana kabiir rujaal al‑diin wa gataʼ adaanah.
Wa Isa gaal leyah : Dakhkhil seefak fi beetah achaan ayyi naadum al‑yisill al‑seef yumuut be l‑seef.
Wa fikirku chunu ?Ma nagdar nasʼal musaaʼada min abuuyi achaan yirassil leyi uluuf min al‑malaaʼika wa yidaawusu leyi walla ?
Wa laakin kan sawweet ke,kikkeef al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab yitimm ?Al‑Kitaab yuguul al‑cheyy al‑gaaʼid yabga hini laabudda yitimm. 
Wa Isa hajja le l‑naas wa gaal : Kikkeef intu jiitu takurbuuni be seef wa asa da ?Ana mujrim walla ?Kulla yoom ana gaaʼid fi fadaayit beet Allah wa gaaʼid niʼallim al‑naas wa intu ma karabtuuni.
Wa laakin bigi misil da achaan kulla cheyy al‑anbiya katabooh yitimm. Wa khalaas kula talaamiizah khallooh wa jaro.
Wa l‑naas al‑karabo Isa waddooh fi beet Gayaafa kabiir rujaal al‑diin.Al‑ulama wa l‑chuyuukh lammo fi beetah wa gaaʼidiin yarjoohum.
Wa Butrus taabaʼah min baʼiid lahaddi beet kabiir rujaal al‑diin wa andassa wa gaʼad tihit been al‑askar achaan yichiif al‑cheyy al‑yabga.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa kulla naas hana l‑majlas al‑kabiir lammo wa achchaawaro.Wa fattacho chuhuud kaddaabiin achaan yahkumu le Isa be l‑moot.
Wa chuhuud kaddaabiin katiiriin jo wa laakin ma ligo naas itneen al‑kalaamhum waahid.Wa baʼad wakit tawiil,naaseen gammo
wa gaalo : Al‑naadum da gaal :‹ Ana nagdar nikassir beet Allah wa fi talaata yoom nabniih battaan.› 
Wa kabiir rujaal al‑diin gamma wa saʼal Isa wa gaal : Ma turudd leena walla ?Ma simiʼt chahaadithum foogak walla ? 
Wa Isa gaaʼid saakit bas.Wa kabiir rujaal al‑diin saʼalah battaan wa gaal : Nihallifak be usum Allah al‑Hayy.Guul leena !Inta al‑Masiih Ibn Allah walla ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Misil inta gultah.Wa nuguul leeku yoom waahid yaji tichiifu Ibn al‑Insaan fi kursi jamb Allah al‑Gaadir fi nussah al‑zeenaaywa tichiifuuh jaayi fi sahaab al‑sama.
Wa kabiir rujaal al‑diin chagga khalagah min al‑zaʼal wa gaal : Khalaas !Hu achrak !Wa battaan ma nidooru chaahid aakhar.Intu zaatku simiʼtu kalaam al‑muchrik da !
Kharaarku chunu ? Wa raddo leyah wa gaalo : Hu khaati wa waajib leyah al‑moot ! 
Wa bazzakho fi wijhah wa darabooh wa waahidiin chaddagooh
wa gaalo : Ya l‑Masiih,ooriina yaatu al‑darabak ! 
Wa fi l‑wakit daak,Butrus gaaʼid barra fi l‑hooch.Wa khaddaama waahide jaat leyah wa gaalat : Inta kula maʼa Isa al‑min daar al‑Jaliil ! 
Wa giddaam kulla l‑naas Butrus nakarah wa gaal : Kalaamki da ma naʼarfah. 
Wa macha fi khachum al‑hooch wa khaddaama aakhara kula chaafatah wa irfatah wa hajjat le l‑naas al‑gaaʼidiin hinaak wa gaalat : Al‑naadum da kula maʼa Isa al‑min al‑Naasira. 
Wa taani marra Butrus nakar al‑kalaam wa halaf wa gaal : Ana ma naʼarif al‑raajil da. 
Wa baʼad chiyya,al‑naas al‑waagfiin hinaak jo leyah wa gaalo : Sahiih,inta waahid minhum !Naʼarfuuk achaan ratiinak misil ratiinhum. 
Wa Butrus gamma halaf wa gaal : Khalli Allah yalʼanni kan kalaami ma sahiih.Abadan ma naʼarif al‑raajil da ! Wa tawwaali al‑diik ooʼa.
Wa Butrus fakkar fi l‑kalaam al‑Isa gaalah : Gubbaal al‑diik ma yiʼooʼi,tankurni talaata marraat. Wa khalaas,Butrus marag min al‑beet wa baka baki chadiid.
Wa wakit al‑wata asbahat kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh lammo battaan wa achchaawaro fi Isa le yahkumu leyah be l‑moot.
Wa rabatooh wa saagooh wa sallamooh le Bilaatus al‑waali al‑Roomaani.
Wa wakit Yahuuza al‑khaan Isa irif hakamo Isa khalaas,nidim fi l‑cheyy al‑sawwaah.Wa macha gabbal al‑talaatiin hajar fudda le kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh.
Wa gaal : Ana khaati achaan ana sallamt leeku naadum bari wa gariib yaktuluuh. Wa raddo leyah wa gaalo : Aniina ma lammaana,inta bas sawweetah. 
Wa Yahuuza rama al‑fudda fi beet Allah wa marag wa macha chanag nafsah.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin laggato al‑fudda wa gaalo : Al‑gurus da nijis achaan da ujra hana katil naadum.Ma halaal leena nidissuuh fi sanduug beet Allah. 
Wa baʼad achchaawaro,chaalo al‑fudda wa charo beeha zereʼ min haddaadi waahid achaan yabga bakaan yadfunu foogah al‑ajaanib.
Achaan da,usum al‑zereʼ yinaaduuh Zereʼ al‑Damm lahaddi l‑yoom.
Wa be misil da,al‑kalaam al‑Allah gaalah be khachum al‑nabi Irmiya tamma.Hu gaal :﴾‍Chaalo talaatiin hajar fudda.Da bas tamanah al‑Bani Israaʼiil astafago foogah.
Wa be l‑gurus da,charo al‑zereʼ hana l‑haddaadimisil Allah amaraani beyah.‍﴿
Wa Isa wagaf giddaam al‑waali Bilaatus wa l‑waali saʼalah wa gaal : Inta malik al‑Yahuud walla ? Wa Isa radda leyah wa gaal : Misil inta gultah. 
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh khatto tuham fi Isa laakin Isa gaʼad saakit wa ma radda leehum.
Wa Bilaatus saʼalah wa gaal : Inta ma simiʼt al‑kalaam al‑yuguuluuh foogak walla ? 
Laakin Isa ma radda le l‑waali kilme waahide kula wa l‑waali alʼajjab bilheen.
Wa fi ayyi iid al‑Fisha,al‑waali fi aadtah yamrug min al‑sijin masjuun waahid al‑naas yidooruuh.
Wa fi l‑wakit da,masjuun waahid maʼruuf gaaʼid fi l‑sijin wa usmah Baraabaas.
Wa wakit al‑naas lammo,Bilaatus saʼalaahum wa gaal : Tidooru natlig leeku yaatu ?Natlig Baraabaas walla Isa al‑yuguulu leyah al‑Masiih ? 
Wa Bilaatus gaal al‑kalaam da achaan hu irif al‑kubaaraat sallamo leyah Isa be sabab husudhum.
Wa wakit hu gaaʼid fi kursi al‑hukum,martah rassalat leyah kalaam wa gaalat : Angariʼ,ma tisawwi cheyy fasil le l‑naadum al‑bari da.Achaan al‑yoom ana hilimt beyah wa tiʼibt bilheen fi chaanah. 
Wa laakin kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh harracho al‑naas al‑lammo achaan yasʼalo Bilaatus yamrug Baraabaas wa yaktul Isa.
Wa Bilaatus saʼalaahum wa gaal : Tidooru yaatu min al‑itneen dool namurgah leeku ? Wa raddo leyah wa gaalo : Atlig leena Baraabaas ! 
Wa battaan saʼalaahum wa gaal : Wa Isa al‑yuguulu leyah al‑Masiih nisawwi leyah chunu ? Wa kulluhum raddo leyah wa gaalo : Aktulah fi l‑saliib ! 
Wa l‑waali saʼalaahum wa gaal : Maala ?Chunu al‑fasil al‑sawwaah ? Wa aato be ziyaada wa gaalo : Aktuluuh fi l‑saliib ! 
Wa wakit Bilaatus chaaf kalaamah ma indah faayde wa l‑naas yidooru yisawwu fitne,hu chaal almi wa khassal iideenah giddaamhum wa gaal : Ana bari min dimmit al‑naadum al‑saalih da.Da fi raasku intu. 
Wa l‑naas kulluhum raddo leyah wa gaalo : Khalli dimmitah tagaʼ fi raasna wa fi raas iyaalna ! 
Wa Bilaatus marag leehum Baraabaas wa Isa jaladooh.Wa khalaas sallamah le l‑askar achaan yaktuluuh fi l‑saliib.
Wa askar al‑waali saago Isa wa waddooh fi gasir al‑waali wa lammo foogah kulla l‑askar.
Wa sallo khulgaanah wa labbasooh khalag ahmar tchu misil khalag al‑malik.
Wa sawwo leyah taaj hana chook madfuur wa khattooh fi raasah.Wa massakooh asa fi iidah al‑zeene wa rakaʼo giddaamah wa achchammato leyah wa gaalo : Al‑salaam aleek,ya malik al‑Yahuud ! 
Wa gaaʼidiin yibazzukhu foogah wa yudugguuh fi raasah be l‑asa al‑chaalooh minnah.
Wa wakit kammalo chamaatithum,chaalo minnah al‑khalag wa labbasooh khulgaanah wa gammo yusuuguuh ale l‑bakaan al‑yaslubuuh foogah.
Wa wakit al‑askar maachiin,ligo raajil waahid min hillit al‑Khayrawaan,usmah Simʼaan.Wa assarooh le yichiil al‑saliib al‑yidooru yaktulu foogah Isa.
Wa lihgo al‑bakaan al‑usmah Juljusa,maʼanaatah bakaan al‑jumjuma.
Wa gaddamo le Isa charaab hana khamar mukhalbat be maraara achaan yibarrid leyah al‑wajaʼ wa laakin wakit hu daakhah,abaah ma chiribah.
Wa baʼad al‑askar taggooh fi l‑saliib wa rafaʼooh foog,humman gassamo khulgaanah be amʼiyeedaat.
Wa gaʼado tihit achaan yaharsuuh.
Wa khatto maktuub al‑tuhma min foog le raasah wa katabo foogah : Da Isa,malik al‑Yahuud. 
Wa fi nafs al‑wakit,salabo mujrimiin itneen.Al‑waahid taggooh fi saliib jamb Isa be nussah al‑zeenaay wa l‑taani fi saliib aakhar be nussah al‑israay.
Wa l‑naas al‑maachiin fi l‑derib da gaaʼidiin yiʼayyuruuh wa yihizzu ruuseehum
wa yuguulu : Haay !Inta al‑gult tikassir beet Allah wa tabniih battaan fi talaata yoom,najji nafsak !Wa kan inta Ibn Allah,dalli tihit min al‑saliib ! 
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama wa l‑chuyuukh achchammato leyah wa gaalo :
 Hu najja naas aakhariin wa laakin ma yagdar yinajji nafsah !Hu ma malik Israaʼiil walla ?Khalli yidalli hassaʼ min al‑saliib wa khalaas niʼaamunu beyah !
Hu atwakkal ale Allah.Khalli Allah yafzaʼah,kan sahiih Allah yidoorah !Achaan hu gaal :‹ Ana Ibn Allah.› 
Wa l‑mujrimiin al‑salaboohum maʼaayah kula achchammato leyah be kalaam misil da.
Wa min nuss al‑nahaar lahaddi l‑asur,al‑wata bigat dalma fi kulla l‑balad.
Wa gariib al‑saaʼa talaata,Isa aat be hiss aali be kalaam ibraani wa gaal : Iili Iili lama chabagtani  wa maʼanaatah﴾‍Ilaahi,Ilaahi maala khalleetni ?‍﴿
Wa waahidiin min al‑naas al‑waagfiin hinaak simʼo kalaamah wa gaalo : Hu gaaʼid yinaadi al‑nabi Iliyaas ! 
Wa tawwaali waahid minhum jara wa chaal gitʼe wa ballaaha fi charaab haamud wa chaʼagha fi raas ageegaay wa gaddamah le Isa achaan yachrab minnah.
Wa laakin al‑aakhariin gaalo : Agiif,khalliih !Narjo nichiifu kan Iliyaas yaji achaan yinajjiih. 
Wa Isa sarakh battaan be hiss chadiid wa anta al‑ruuh.
Wa tawwaali al‑sitaar al‑fi beet Allah anchagga min foog lahaddi tihit wa l‑ard anhazzat wa l‑hujaar achchaggago.
Wa l‑khubuur anfataho wa min al‑saalihiin al‑maytiin,katiiriin baʼaso.
Wa baʼad Isa baʼas,humman marago min khubuurhum wa macho fi Madiinat al‑Khudus wa naas katiiriin chaafoohum.
Wa l‑askar al‑gaaʼidiin yaharsu Isa maʼa kabiirhum chaafo al‑ard anhazzat wa kulla cheyy al‑bigi wa khaafo bilheen wa gaalo : Be l‑sahiih,al‑naadum da Ibn Allah ! 
Wa fiyah awiin katiiraat gaaʼidaat yichiifan min baʼiid.Hinna deel awwal taabaʼan Isa min daar al‑Jaliil achaan yakhdiman leyah.
Mariyam al‑Magdaliiye wa Mariyam amm Yaakhuub wa Yuusuf wa amm awlaad Zabadi kula maʼaahin.
Wakit bigi achiiye,raajil waahid ja wa hu siid al‑maal min hillit al‑Raama wa usmah Yuusuf.Wa hu kula tilmiiz Isa.
Wa macha le Bilaatus wa saʼalah janaazit Isa wa Bilaatus oora askarah yantuuha leyah.
Wa Yuusuf chaal al‑janaaza wa kaffanaaha be kafan khaali.
Wa Yuusuf indah khabur jadiid al‑dahaabah nakatooh misil karkuur fi l‑hajar.Wa foogah khatta janaazit Isa.Wa dardag hajar kabiir wa sadda beyah khachum al‑khabur.Wa khalaas faat.
Wa Mariyam al‑Magdaliiye wa Mariyam al‑aakhara gaaʼidaat fi l‑bakaan da mugaabilaat al‑khabur.
Al‑yoom al‑yijahhuzu foogah le yoom al‑sabt kammal wa khalaas ja yoom al‑sabt.Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑Fariiziyiin lammo wa macho sawa le Bilaatus
wa gaalo : Ya sayyidna,fakkarna fi l‑kalaam al‑gaalah al‑khachchaach da gubbaal ma yumuut.Hu gaal :‹ Fi talaata yoom nabʼas. ›
Wa khalaas,rassil askarak yaharsu al‑khabur adiil lahaddi l‑yoom al‑taalit achaan talaamiizah ma yasurgu janaaztah wa ma yuguulu le l‑naas hu baʼas min ust al‑maytiin.Kan sawwo misil da,al‑kidib al‑taani yabga gaasi min al‑kidib al‑awwal. 
Wa Bilaatus radda leehum wa gaal : Daahu askar.Chiiluuhum wa khalli yaharsu al‑khabur adiil. 
Wa macho wa saddo al‑khabur adiil wa khatto foogah khitim al‑waali wa khatto haraasa giddaamah.
Awwal yoom fi subuuʼ wakit yoom al‑sabt kammal,Mariyam al‑Magdaliiye wa Mariyam al‑aakhara lamman.Wa gubbaal al‑harraay ma tatlaʼ hinna machan achaan yichiifan al‑khabur.
Wa waahid min malaaʼikat Allah nazal min al‑sama wa l‑ard anhazzat wa bigi zilzaal chadiid.Wa ja le l‑khabur wa dardag al‑hajar al‑kabiir min khachum al‑khabur wa gaʼad foogah.
Wa l‑malak yiraari misil barraaga wa khalagah abyad karr.
Wa wakit al‑askar al‑gaaʼidiin yaharsu al‑khabur chaafooh,khoof chadiid karabaahum wa wagaʼo misil maytiin.
Wa l‑malak kallam le l‑awiin wa gaal : Ma takhaafan.Ana naʼarif intan tifattichan Isa al‑katalooh fi l‑saliib.
Hu ma fiih hini.Hu baʼas khalaas.Da bigi misil hu awwal gaalah leekan.Taʼaalan,chiifan al‑bakaan al‑awwal hu raagid foogah.
Wa yalla !Amchan ajala !Wa guulan le talaamiizah kadar hu baʼas min ust al‑maytiin wa yamchi giddaamku fi daar al‑Jaliil wa hinaak tichiifuuh.Daahu !Ana ooreetkan. 
Wa l‑awiin khaayfaat marra waahid wa laakin farhaanaat bilheen wa jaran min al‑khabur le l‑talaamiiz achaan yiballikhan leehum al‑bichaara.
Wakit maachaat achaan yikhabbiran al‑talaamiiz,Isa zaatah laagaahin wa gaal leehin : Al‑salaam aleekan. Al‑awiin garraban leyah wa karaban rijileenah wa sajadan leyah.
Wa Isa gaal leehin : Ma takhaafan.Amchan guulan le akhwaani waajib yamchu fi daar al‑Jaliil achaan hinaak yichiifuuni. 
Wakit al‑awiin maachaat fi l‑derib,waahidiin min al‑askar macho fi l‑madiina wa lammo maʼa kubaaraat rujaal al‑diin wa ooroohum be kulla cheyy al‑bigi.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh lammo wa achchaawaro ambeenaathum fi l‑kalaam da.Wa anto gurus katiir le l‑askar dool
wa gaalo leehum : Waajib tuguulu :‹ Talaamiiz Isa jo fi l‑leel wa sirgo janaaztah wakit aniina naaymiin. ›
Wa kan al‑waali simiʼ be l‑kalaam da,aniina nihaamu leeku wa ma talgo ayyi muchkila. 
Wa l‑askar chaalo al‑gurus wa sawwo misil al‑kubaaraat gaalooh leehum.Wa min al‑wakit daak lahaddi l‑yoom,katiiriin min al‑Yahuud gaaʼidiin yikhabburu be kalaamhum da.
Wa l‑talaamiiz al‑ihdaachar macho fi daar al‑Jaliil fi l‑hajar al‑Isa wassafah leehum.
Wa wakit chaafo Isa,sajado leyah laakin waahidiin chakkako.
Wa Isa ja wa hajja leehum wa gaal : Allah antaani kulla l‑sulta fi l‑sama wa fi l‑ard.
Achaan da,amchu naadu naas hana kulla l‑umam achaan yabgo talaamiizi wa khattusuuhum fi almi be usum Allah al‑Abu wa Ibnah al‑Masiih wa l‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa allumuuhum achaan yisawwu kulla cheyy al‑ana wasseetku beyah.Wa khalaas ana gaaʼid maʼaaku kulla yoom lahaddi kumaalit al‑dunya. 
Di hi bichaarat Isa al‑Masiih Ibn Allah.Wa l‑bichaara badat
misil kalaam Allah al‑maktuub fi kitaab al‑nabi Ichaʼya.Hu gaal :﴾‍Daahu nirassil rasuuli giddaamakwa hu yiʼaddil leek al‑derib.‍﴿
﴾‍Wa fi hiss gaaʼid yiʼiit fi l‑khalawa yuguul : Jahhuzu derib al‑Rabbwa addulu leyah al‑turug !‍﴿
Wa khalaas Yahya al‑Mukhattis,hu bas al‑naadum al‑gamma fi l‑khala wa bada yinaadi al‑naas achaan yutuubu.Wa yikhattishum fi l‑almi wa Allah yakhfir leehum zunuubhum.
Wa naas katiiriin min daar al‑Yahuudiiya wa Madiinat al‑Khudus marago wa macho le Yahya fi l‑khala.Wa aʼtarafo be zunuubhum wa Yahya khattasaahum fi bahar al‑Urdun.
Wa Yahya laabis khalag min suuf albil wa raabit sulbah be seer wa gaaʼid yaakul jaraad wa asal al‑nahal.
Wa hu yibachchir al‑naas wa yuguul : Naadum waahid jaayi waraayi wa hu gaadir minni bilheen wa ana ma tammeet leyah khaddaam kula.
Wa ana khattastuku fi l‑almi wa laakin hu yikhattisku be l‑Ruuh al‑Khudduus .
Wa fi l‑wakit da,Isa gamma min hillit al‑Naasira al‑fi daar al‑Jaliil wa macha le Yahya.Wa Yahya khattasah fi bahar al‑Urdun.
Wa tawwaali wakit Isa gamma min al‑almi,hu chaaf al‑samaawaat anfataho wa l‑Ruuh al‑Khudduus jaayi min al‑sama wa nazal foogah misil hamaama.
Wa hiss min al‑sama ansamaʼ wa gaal : Inta bas Ibni wa ana nihibbak wa ana farhaan beek bilheen. 
Wa tawwaali al‑Ruuh al‑Khudduus gaadah le Isa wa waddaah fi lubb al‑khala.
Wa hu gaʼad fi l‑khala wa Ibliis jarrabah 40 yoom.Wa fi l‑wakit da,Isa gaaʼid maʼa haywaanaat al‑kadaade wa l‑malaaʼika gaaʼidiin yisaaʼuduuh.
Wa Yahya karabooh fi l‑sijin.Wa baʼad da,Isa macha fi daar al‑Jaliil wa ballakh le l‑naas bichaarat Allah.
Wa gamma yuguul : Al‑wakit tamma wa mamlakat Allah garrabat.Tuubu min zunuubku wa aamunu be l‑bichaara. 
Wa wakit Isa raayikh fi khachum bahar al‑Jaliil,hu chaaf naadum usmah Simʼaan maʼa akhuuh usmah Andareeyas.Wa humman hawwaatiin wa gaaʼidiin yazgulu charakhum fi l‑bahar achaan yakurbu huut.
Wa Isa gaal leehum : Taʼaalu taabuʼuuni.Awwal intu gaaʼidiin takurbu huut wa laakin min al‑yoom ana nisawwiiku takurbu al‑naas le tiwassufuuhum derib Allah. 
Wa tawwaali khallo charakhum wa gammo taabaʼooh.
Wa Isa macha giddaam chiyya wa chaaf Yaakhuub maʼa akhuuh Yuuhanna awlaad Zabadi.Wa humman gaaʼidiin yiʼaddulu charakhum fi markabathum.
Wa tawwaali Isa naadaahum.Wa humman gammo khallo abuuhum Zabadi fi l‑markaba maʼa khaddaamiinah wa taabaʼo Isa.
Wa Isa wa talaamiizah macho fi hillit Kafar Naahuum.Wa fi yoom al‑sabt hu dakhal fi beet al‑sala wa gamma yiʼallim al‑naas.
Wa l‑naas alʼajjabo bilheen min taʼliimah achaan allamaahum be gudra al‑Allah antaaha leyah wa ma misil kalaam al‑ulama.
Wa tawwaali,naadum waahid muchootin gamma fi beet al‑sala.Wa indah cheetaan fasil.Wa hu aat
wa gaal : Ya Isa min al‑Naasira !Tidoor minnina chunu ?Jiit hini achaan tahlikna walla ?Ana naʼarfak.Inta bas al‑khudduus al‑Allah rassalah ! 
Wa laakin Isa kachcha leyah wa gaal : Askut wa amrug minnah ! 
Wa l‑cheetaan rama al‑naadum wa hu gamma yifatfit wa aat be hiss haarr wa khalaas al‑cheetaan marag minnah.
Wa kulla l‑naas alʼajjabo bilheen wa assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Haay !Da chunu ?Indah taʼliim jadiid wa sulta lahaddi yaamur al‑chawaatiin wa yasmaʼo kalaamah ! 
Wa tawwaali khabarah chatta fi kulla daar al‑Jaliil.
Wa tawwaali,Isa wa talaamiizah marago min beet al‑sala wa andasso fi beet Simʼaan wa Andareeyas.Wa Yaakhuub wa Yuuhanna kula maʼaahum.
Wa nasiibtah le Simʼaan raagde indaha wirde.Wa tawwaali ooro Isa beeha.
Wa Isa macha leeha wa karab iidha wa gawwamaaha.Wa tawwaali al‑wirde khallatha wa hi dayyafathum.
Wa l‑harraay wagaʼat khalaas wa l‑makhrib ja.Wa jaabo le Isa ayyi naadum al‑mardaan walla muchootin.
Wa naas al‑hille kulluhum lammo fi khachum al‑beet.
Wa hu daawa naas katiiriin al‑maradhum chig chig wa tarad chawaatiin katiiriin.Wa hu amaraahum le l‑chawaatiin ma yihajju achaan humman irfooh.
Wa be fajur badri gubbaal al‑harraay ma tatlaʼ,Isa gamma marag wa macha fi bakaan ma indah naas.Wa hu salla hinaak.
Wa Simʼaan wa l‑naas al‑maʼaayah fattachooh.
Wa ligooh wa hajjo leyah wa gaalo : Kulla l‑naas gaaʼidiin yifattuchuuk. 
Wa hu radda leehum wa gaal : Taʼaalu namchu fi l‑hillaal al‑aakhariin le niballikh leehum kalaam Allah.Achaan da bas ana jiit .
Wa gamma raakh fi kulla daar al‑Jaliil wa gaaʼid yibachchir al‑naas fi buyuut al‑sala wa yatrud al‑chawaatiin.
Wa raajil waahid indah jidaam ja le Isa wa barak giddaamah.Wa chahadah wa gaal : Kan tidoor tachfiini,akiid inta tagdar wa ana nabga taahir. 
Wa Isa hanna foogah wa madda iidah wa limis al‑raajil al‑indah jidaam wa gaal : Nidoor nachfiik.Abga taahir ! 
Wa tawwaali,jildah biri min al‑jidaam wa hu bigi taahir.
Wa Isa rassalah wa amarah be kalaam gawi
wa gaal leyah : Asmaʼ.Ma tiʼoori naadum be l‑cheyy al‑bigi leek.Amchi wassif nafsak le raajil al‑diin gabul.Wa gaddim dahiiye le Allah misil al‑nabi Muusa amaraana beeha wa misil da,al‑naas yaʼarfu kadar inta ligiit al‑aafe wa bigiit taahir. 
Laakin al‑naadum da macha wa bada yihajji beyah le kulla l‑naas wa chattat al‑khabar.Wa achaan da,Isa ma gidir yadkhul fi ayyi hille kan al‑naas yaʼarfu hu jaayi.Wa laakin hu gaʼad fi l‑kadaade wa naas katiiriin macho leyah min kulli bakaan.
Wa baʼadeen,Isa gabbal fi hillit Kafar Naahuum.Wa l‑naas simʼo kadar hu gaaʼid.
Wa naas katiiriin jo lammo foogah wa l‑beet anmala lahaddi khachum al‑baab wa ma faddal bakaan le naadum yagood foogah.Wa Isa gaaʼid yikallim leehum be l‑bichaara.
Wa arbaʼa rujaal jo leyah chaayliin naadum mukarsah.
Wa ma gidro yigarrubu le Isa be sabab al‑naas al‑katiiriin al‑saddo leehum al‑derib.Wa achaan da,rikbo fi raas al‑beet wa gaddooh wa sawwo fatiig foog le l‑bakaan al‑Isa gaaʼid foogah.Wa khalaas dallo al‑mukarsah be furaachah fi lubb al‑beet.
Wa Isa chaaf iimaanhum wa hajja le l‑raajil al‑mukarsah wa gaal : Ya wileedi,zunuubak ankhafaro .
Wa fi ulama waahidiin fi lubb al‑beet.Fakkaro fi guluubhum wa gaalo :
 Kikkeef yihajji kalaam ma adiil misil da ?Da kalaam kufur.Al‑insaan ma yagdar yakhfir zunuub al‑insaan,illa Allah .
Wa tawwaali Isa irif fikirhum al‑fi guluubhum.Wa saʼalaahum wa gaal : Maala tifakkuru fi guluubku misil da ?
Weenu al‑hayyin nuguulah le l‑maʼduur ?Nuguul :‹ Zunuubak ankhafaro › walla nuguul :‹ Gumm chiil furaachak wa ruukh › ?
Wa laakin nidoor intu taʼarfu kadar ana,Ibn al‑Insaan,indi sulta fi l‑ard achaan nakhfir le l‑naas zunuubhum .Wa gaal le l‑mukarsah :
 Nuguul leek gumm chiil birchak wa amchi beetak .
Wa tawwaali al‑raajil al‑mukarsah gamma foog wa chaal birchah wa marag giddaamhum.Wa kulla l‑naas alʼajjabo wa gammo yachkuru Allah.Wa gaalo : Abadan ma chifna cheyy misil da .
Wa Isa marag battaan wa macha fi khachum al‑bahar.Wa naas katiiriin jo leyah wa hu allamaahum.
Wa fi ruwaakhtah,hu chaaf naadum waahid usmah Laawi wileed Halfa al‑gaaʼid yakhdim fi maktab al‑daraayib.Wa Isa gaal leyah : Taʼaal taabiʼni .Wa khalaas Laawi gamma foog wa taabaʼah.
Wa Isa macha fi beet Laawi wa alʼachcha maʼaayah.Wa fi naas hana daraayib katiiriin wa muznibiin aakhariin gaaʼidiin yaakulu maʼa Isa wa talaamiizah,achaan naas katiiriin minhum gaaʼidiin yitaabuʼuuh.
Wa ulama waahidiin min al‑Fariiziyiin chaafo Isa yaakul maʼa l‑muznibiin wa naas al‑daraayib.Wa saʼalo talaamiizah wa gaalo : Maala yaakul maʼa naas al‑daraayib wa l‑muznibiin ? 
Wa Isa simiʼ kalaamhum wa gaal : Al‑naas al‑taybiin ma hawjaaniin daktoor,illa l‑mardaaniin bas.Ana ma jiit achaan ninaadi al‑saalihiin laakin jiit le ninaadi al‑muznibiin le l‑tooba. 
Wa fi wakit talaamiiz Yahya wa l‑Fariiziyiin saaymiin,naas waahidiin macho le Isa saʼalooh wa gaalo : Talaamiiz Yahya wa talaamiiz al‑Fariiziyiin yusuumu.Wa maala talaamiizak inta ma yusuumu ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kan naas gaaʼidiin fi iris wa l‑ariis maʼaahum,humman yusuumu walla ?La !Akiid humman ma yusuumu kan al‑ariis lissaaʼ gaaʼid maʼaahum.
Wa laakin yaji yoom waahid al‑ariis yichiiluuh minhum wa khalaas fi l‑wakit daak,yusuumu.
 Ma fi naadum al‑yargaʼ khalag gadiim be gitʼe jadiide.Kan naadum yisawwi misil da,al‑rugʼa al‑jadiide di ticharrit al‑khalag al‑gadiim wa l‑gadd yabga ziyaada min awwal.
Wa ma fi naadum yusubb khamar jadiid fi girbe gadiime.Wa kan yisawwi misil da,al‑khamar al‑jadiid yuchugg al‑girbe wa l‑khamar yidaffig wa l‑girbe tatlaf.Wa laakin al‑khamar al‑jadiid yusubbuuh illa fi girbe jadiide .
Wa yoom waahid,Isa raayikh fi ust al‑ziraaʼa maʼa talaamiizah.Wa da yoom al‑sabt wa talaamiizah gammo yagtaʼo min ganaadiil al‑gameh.
Wa l‑Fariiziyiin chaafoohum wa saʼalo Isa wa gaalo leyah : Maala humman gaaʼidiin yisawwu al‑khidme al‑ma halaala fi yoom al‑sabt ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Ma gareetu fi l‑Kitaab al‑cheyy al‑Dawuud sawwaah wakit hu wa jamaaʼtah jiiʼaaniin wa hawjaaniin walla ?
Wa fi wakit Abiyaatar kabiir rujaal al‑diin,Dawuud dakhal fi beet Allah.Wa akal al‑khubza al‑gaddamooha al‑naas le Allah.Wa da ma halaal le ayyi naadum illa le rujaal al‑diin.Wa Dawuud anta minha le jamaaʼtah wa humman kula akalo .
Wa Isa gaal leehum : Allah khalag yoom al‑sabt le l‑insaan.Wa ma khalag al‑insaan le yoom al‑sabt.
Wa Ibn al‑Insaan hu Rabb yoom al‑sabt wa ana bas hu .
Wa Isa dakhal battaan fi beet al‑sala.Wa naadum waahid iidah mayte gaaʼid daakhal.
Wa naas waahidiin khatto baalhum fi Isa achaan yidooru yichiifu kan hu yachfiih walla la.Fi fikirhum,kan hu yachfi naadum fi yoom al‑sabt,da yabga leehum fursa achaan yukhuttu foogah tuhma.
Wa khalaas Isa hajja le l‑raajil al‑iidah mayte wa gaal : Gumm foog giddaam al‑naas .
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Chunu al‑halaal fi yoom al‑sabt ?Al‑kheer walla l‑charr ?Halaal leena ninajju al‑naas walla naktuluuhum ? Wa humman ma raddo leyah cheyy.
Wa hu allaffat fi usuthum be khadab wa hizin achaan ruuseehum gawiyiin.Wa hajja le l‑raajil wa gaal : Midd iidak .Wa l‑raajil maddaaha wa khalaas iidah achchaafat marra waahid.
Wa l‑Fariiziyiin marago wa tawwaali achchaawaro maʼa naas hana hizib Hiruudus fi chaan kikkeef yaktulu Isa.
Wa Isa gamma maʼa talaamiizah wa macha fi khachum al‑bahar.Wa naas katiiriin marra waahid min daar al‑Jaliil taabaʼooh.Wa fi naas min daar al‑Yahuudiiya kula
wa min Madiinat al‑Khudus wa daar Adoom wa l‑buldaan al‑khaadi le bahar al‑Urdun wa min turaab hana Suur wa Seeda.Wa l‑naas dool jo leyah achaan simʼo khabar hana l‑cheyy al‑Isa gaaʼid yisawwiih.Wa adad al‑naas bigi katiir marra waahid.
Wa Isa amar talaamiizah yijahhuzu leyah markaba achaan yamrug min al‑muʼaasara.
Wa Isa chafa naas mardaaniin katiiriin wa fi chaan da,kulla l‑naas al‑mardaaniin gaaʼidiin yilʼaasaro wa yidooru yalhagooh wa yalmasooh.
Wa ayyi naadum al‑indah cheetaan sajad giddaam Isa wakit chaafah.Wa kulla l‑chawaatiin aato wa gaalo : Inta bas Ibn Allah. 
Wa Isa amaraahum be chidde achaan ma yiʼooru al‑naas hu yaatu.
Wa Isa talaʼ fi l‑hajar wa naada al‑naas al‑hu yidoorhum wa humman macho leyah.
Wa azal minhum 12 raajil wa sammaahum rusul le yagoodu maʼaayah wa le yirassilhum le yiballukhu al‑bichaara.
Wa le yantiihum gudra achaan yaturdu al‑chawaatiin.
Wa l‑atnaachar dool humman Simʼaan al‑Isa sammaah Butrus
wa Yaakhuub wileed Zabadi wa Yuuhanna akhu Yaakhuub wa Isa samma awlaad Zabadi dool Buwaan Arjis maʼanaatah awlaad al‑dagdaag.
Wa azal Andareeyas wa Filibbus wa Bartulma wa Matta wa Tuuma wa Yaakhuub wileed Halfa wa Taddaaya wa Simʼaan al‑Sawri
wa Yahuuza al‑Iskhariyooti hu al‑naadum al‑yukhuun Isa.
Wa Isa macha al‑beet.Wa battaan naas katiiriin marra waahid macho leyah lahaddi Isa wa talaamiizah ma ligo fursa hatta le yaakulu kula.
Wa akhwaan Isa simʼo be l‑khabar da wa gammo le yakurbuuh.Wa gaalo : Hu raasah laffa khalaas. 
Wa l‑ulama al‑jo min madiinat al‑Khudus gaalo : Ibliis karabah.Hu yatrud al‑chawaatiin be gudrat kabiir al‑chawaatiin .
Wa Isa naadaahum wa hajja leehum be amsaal wa gaal : Kikkeef Cheetaan yatrud Cheetaan ?
Kan naas hana mamlaka yiddaawaso ambeenaathum,al‑mamlaka di ma tagood saabte.
Wa kan naas hana beet waahid wa yiddaawaso ambeenaathum,al‑beet da,ma yagood saabit.
Wa be misil da,kan al‑Cheetaan yidaawis nafsah,hu yinfarig wa ma yagood saabit battaan wa khalaas tintahi marra waahid.
Wa laakin ma fi naadum al‑yadkhul fi beet raajil gawi wa yanhab khumaamah illa kan awwal rabat al‑raajil al‑gawi da.Wa kan rabatah khalaas,akiid yagdar yanhab kula khumaamah.
 Wa nuguul leeku al‑hagg.Allah yakhfir le l‑naas kulla zunuubhum wa kulla kalaam al‑kufur al‑yuguuluuh
laakin kan ayyi naadum yihajji kalaam kufur fi l‑Ruuh al‑Khudduus,al‑zanib da abadan ma yinkhafir.Hu bigi khaati be zanib al‑yagood fi raasah ila l‑abad .
Wa Isa gaal al‑kalaam da achaan gaalo hu indah cheetaan.
Wa amm Isa wa akhwaanah macho leyah.Wa wagafo barra min al‑beet.Wa rassalo naadum achaan yinaadiih leehum.
Wa naas katiiriin gaaʼidiin maʼa Isa wa hu gaaʼid fi usuthum.Wa gaalo leyah : Ammak wa akhwaanak wa akhwaatak gaaʼidiin barra yinaaduuk .
Wa hu radda leehum wa gaal : Ammi yaati ?Wa akhwaani yaatu humman ? 
Wa anlafat le l‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah wa gaal : Chiifu.Dool bas humman ammi wa akhwaani.
Wa ayyi naadum al‑yisawwi hasab al‑Allah yidoorah,hu da bas akhuuyi aw akhti aw ammi. 
Wa battaan Isa gamma yiʼallim al‑naas fi khachum al‑bahar.Wa naas katiiriin marra waahid lammo foogah achaan yasmaʼo kalaamah.Achaan da,hu rikib fi markaba wa gaʼad tihit.Wa l‑markaba gaaʼide fi l‑bahar wa kulla l‑naas gaaʼidiin fi l‑turaab fi khachum al‑bahar.
Wa hajja leehum be amsaal wa allamaahum kalaam katiir.Wa fi taʼliimah,hu gaal :
 Asmaʼo !Yoom min al‑ayyaam,harraati waahid marag wa macha fi l‑zereʼ achaan yiteerib.
Wa wakit hu gaaʼid yichattit teeraabah,teeraab waahid wagaʼ fi l‑derib wa tuyuur jo akalooh.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi bakaan indah hashas katiir wa turaab chiyya.Wa l‑bizre gammat ajala achaan al‑turaab chiyya.
Wa laakin wakit al‑harraay bigat haamiye,taggat al‑bizre di wa l‑bizre yibsat achaan ma indaha uruug.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi ust al‑chook wa l‑bizre gammat maʼa l‑chook sawa wa l‑chook khanagaaha wa ma wildat.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi turaab adiil wa l‑bizre gammat wa wildat wa antajat wa kulli ganduul indah 30 aw 60 aw 100 habba .
Wa khalaas gaal leehum : Ayyi naadum al‑indah adaan le l‑samaʼ,khalli yasmaʼ ! 
Wa wakit Isa wa l‑naas al‑aakhariin al‑maʼaayah wa l‑talaamiiz al‑atnaachar gaaʼidiin wiheedhum,humman saʼalooh min amsaal wa maʼanaathum.
Wa Isa gaal : Leeku intu antooku sirr mamlakat Allah laakin le l‑naas al‑aakhariin nihajji leehum daayman be amsaal.
Wa be misil da,﴾‍akiid induhum uyuun wa laakin ma yichiifu.Wa akiid yasmaʼo al‑kalaam laakin ma yafhamooh.Wa kan ma misil da,humman yutuubu min zunuubhum wa Allah yakhfir leehum.‍﴿
Wa Isa gaal le talaamiizah : Ma fihimtu masal al‑harraati al‑yiteerib walla ?Kan ma fihimtuuh,kikkeef tafhamo kulla l‑amsaal al‑aakhariin ?
Fi l‑masal da,al‑harraati al‑yiteerib,hu al‑naadum al‑yiballikh kalaam Allah.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi l‑derib,hu yimassil al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah wa tawwaali Cheetaan yaji wa yichiil min guluubhum al‑kalaam al‑ballakhooh leehum.
Wa battaan al‑teeraab al‑teerabooh fi bakaan hashas yimassil al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah wa tawwaali yakhbalooh be farha
laakin humman misil bizre al‑ma indaha uruug.Wa ma yagoodu saabtiin illa le wakit chiyya bas.Wa wakit al‑diige taji fooghum walla l‑naas yitaʼʼubuuhum be sabab kalaam Allah,al‑naas dool,yamurgu ajala min al‑derib.
Wa naas aakhariin humman misil al‑teeraab al‑wagaʼ fi ust al‑chook.Humman al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah
wa laakin machaakil al‑dunya wa reedithum le l‑maal wa chahwaathum yaktulu al‑kalaam al‑fi guluubhum.Wa be da,kalaam Allah ma yijiib faayde.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi l‑turaab al‑adiil yimassil al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah wa yakurbuuh adiil.Wa humman yijiibu intaaj sameh,waahidiin minhum 30 aw 60 aw 100 habba. 
Wa Isa gaal battaan : Kan naadum yijiib faanuus fi beetah,hu yidissah fi tihit doozam walla ?Aw tihit sariirah walla ?La.Hu yukhuttah fi bakaan foog.
Achaan ma fi cheyy mulabbad al‑baʼadeen ma yinchaaf wa ma fi sirr al‑baʼadeen ma yinʼarif.
Ayyi naadum al‑indah adaan le l‑samaʼ,khalli yasmaʼ ! 
Wa Isa hajja leehum battaan wa gaal : Al‑mikyaal al‑intu kiltu beyah le l‑aakhariin hu nafas al‑mikyaal al‑yikiilu leeku beyah wa yiziiduuh leeku aakhar.
Achaan yantu al‑naadum al‑indah.Wa laakin al‑naadum al‑ma indah al‑chiyya al‑indah kula yichiiluuh minnah. 
Wa Isa gaal : Mamlakat Allah tabga misil ke.Naadum waahid chattat teeraab fi zerʼah.
Wa be leel al‑naadum yunuum wa be nahaar yugumm wa l‑teeraab yabzur wa yiziid.Wa laakin hu ma yaʼarif al‑bizre gaaʼide takbur kikkeef.
Fi l‑bidaaya,al‑ard tigawwim nabaat.Wa baʼad da,al‑nabaat yisill ganduul.Wa fi l‑aakhir,al‑ganduul yanti hubuub.
Wa wakit al‑hubuub nijdo khalaas,hu yichiil khanjarah achaan da wakt al‑gatiʼ. 
Wa Isa gaal : Be chunu nichabbuhu mamlakat Allah ?Wa be chunu nimassuluuha ?
Hi misil habba waahide hana kireeb.Wa hi askhar habba min kulla l‑teeraab al‑yiteerubuuh al‑naas fi l‑ard.
Laakin wakit yiteerubuuha hi tabzur wa tabga kabiire min kulla nabaataat al‑jineene.Wa tisawwi furuuʼ kubaar wa daliiliin lahaddi tuyuur al‑sama yabnu uchuuchhum foogha. 
Wa Isa hajja le l‑naas be amsaal katiiriin misil al‑amsaal dool wa ballakh leehum kalaam Allah.Wa hajja leehum be kalaam ma gaasi le yafhamooh.
Wa hu ma hajja leehum cheyy bala masal.Wa laakin le talaamiizah kamaan hu fassar leehum kulla cheyy wakit hu wa humman gaaʼidiin wiheedhum.
Wa fi nafs al‑yoom be makhrib,Isa hajja le talaamiizah wa gaal : Taʼaalu nagtaʼo al‑bahar. 
Wa baʼad gammo khallo al‑naas,humman rikbo fi l‑markaba al‑Isa gaaʼid foogha wa macho.Wa fi maraakib aakhariin kula maʼaahum.
Wa be khafla riih chadiide marra waahid saagat wa gawwamat challaal wa l‑challaal hazza al‑markaba wa l‑markaba tidoor tinmali almi.
Wa Isa raagid wara fi l‑markaba wa naayim fi wassaada.Wa talaamiizah gawwamooh min al‑noom wa gaalo : Sayyidna,ma lammaak kan numuutu walla ? 
Wa hu gamma wa kachcha le l‑riih wa gaal le l‑bahar : Agiif !Askut ! Wa khalaas al‑riih wagafat wa l‑wata bigat haadiye marra waahid.
Wa hu hajja le talaamiizah wa gaal : Maala intu khaayfiin ?Lissaaʼ ma induku iimaan walla ? 
Wa humman khaafo khoof chadiid wa hajjo ambeenaathum wa gaalo : Al‑naadum da yaatu ?Lahaddi al‑riih wa l‑bahar kula yasmaʼo kalaamah ! 
Wa khalaas gataʼo al‑bahar wa wassalo balad al‑Garaasiyiin.
Wa wakit Isa dalla min al‑markaba tawwaali naadum waahid muchootin ja laagaah.Wa l‑naadum da,ja leyah min al‑khubuur.
Wa hu saakin fi l‑khubuur wa ma fi naadum al‑yagdar yarbutah battaan.Kan be jinziir kula ma yinrabit.
Daayman rabato iideenah wa rijileenah be guyuud min hadiid wa janzarooh.Wa laakin al‑janaaziir hu gattaʼaahum wa l‑guyuud hu daayman kassaraahum.Wa ma fi insaan al‑yagdar yisabbitah.
Leel wa nahaar hu gaaʼid yiʼiit fi ust al‑khubuur wa fi l‑jibaal wa yajrah nafsah be hujaar.
Wa min baʼiid hu chaaf Isa wa jara leyah wa sajad giddaamah.
Wa be hiss chadiid aat wa gaal : Ya Isa Ibn Allah al‑Aali.Tidoor minni chunu ?Nachhadak be usum Allah,ma tiʼazzibni ! 
Wa gaal al‑kalaam da achaan awwal Isa gaal leyah : Ya cheetaan,amrug minnah ! 
Wa khalaas Isa saʼalah wa gaal : Usmak yaatu ? Wa l‑muchootin radda leyah wa gaal : Ana usmi Deech achaan aniina chawaatiin katiiriin .
Wa l‑chawaatiin chahado Isa be chidde achaan ma yatrudhum fi bakaan baʼiid.
Wa fi l‑bakaan da,fi khanaaziir katiiriin gaaʼidiin yasraho fi taraf al‑hajar.
Wa l‑chawaatiin chahado Isa wa gaalo : Rassilna fi l‑khanaaziir dool wa khalliina nindasso fooghum .
Wa Isa antaahum izin.Wa khalaas al‑chawaatiin marago min al‑muchootin wa dakhalo fi l‑khanaaziir.Wa adad al‑khanaaziir gariib 2 000.Wa kulluhum jaro min taraf al‑hajar wa wagaʼo fi l‑bahar wa khalaas al‑almi akalaahum.
Wa ruʼyaan al‑khanaaziir arrado wa macho khabbaro kulla l‑naas al‑fi l‑hille wa fi l‑ziraaʼa.Wa kulla l‑naas marago min al‑hille achaan yichiifu al‑cheyy al‑bigi.
Wa jo le Isa wa chaafo al‑muchootin aglah aafe.Hu gaaʼid saakit wa laabis khulgaan.Wa irfo da bas al‑naadum al‑awwal deech al‑chawaatiin gaaʼid foogah.Wa khaafo marra waahid.
Wa l‑naas al‑chaafooh,khabbaro al‑naas al‑aakhariin be l‑cheyy al‑bigi le l‑muchootin wa l‑khanaaziir.
Wa khalaas chahado Isa yamrug min baladhum.
Wa wakit Isa yidoor yarkab fi l‑markaba,al‑naadum al‑awwal muchootin chahad Isa achaan yamchi maʼaayah.
Laakin Isa aba.Wa gaal leyah : Gabbil beetak wa oori naasak be kulla cheyy al‑Allah sawwaah leek wa be kikkeef hu rahamaak .
Wa khalaas al‑naadum da,macha wa bada yiballikh le naas al‑Mudun al‑Achara wa ooraahum be kulla cheyy al‑Isa sawwaah leyah.Wa kulla l‑naas alʼajjabo.
Wa Isa rikib fi l‑markaba battaan wa gataʼ al‑bahar be nussah al‑aakhar.Wa naas katiiriin lammo foogah.Wa hu gaaʼid fi khachum al‑bahar.
Wa fi l‑bakaan da,naadum waahid ja leyah wa hu min masaaʼiil beet al‑sala wa usmah Jaayrus.Wa wakit chaaf Isa,hu sajad giddaamah.
Wa chahad Isa ziyaada wa gaal : Bineeyti sakhayre garrabat le l‑moot !Taʼaal khutt iideenak foogha wa hi talga al‑aafe wa ma tumuut. 
Wa Isa gamma macha maʼaayah.Wa naas katiiriin marra waahid maachiin maʼaayah wa gaaʼidiin yiʼassuruuh min kulli jiihe.
Wa fi mara waahide fi ust al‑naas.Wa indaha 12 sana dammaha yidaffig.
Wa hi awwal machat le dakaatiir katiiriin wa tiʼibat katiir min ilaajhum.Wa hi dafaʼat leehum kulla maalha wa laakin ma ligat al‑aafe.Wa maradha zaad min awwal.
Wa hi simʼat be Isa.Wa machat leyah fi ust al‑naas wa garrabat leyah min wara wa maddat iidha wa limsat khalagah.
Wa gaalat fi galibha : Kan nalmas khalagah bas,nalga al‑aafe. 
Wa tawwaali dammaha wagaf.Wa hi irfat fi nafisha kadar ligat al‑aafe.
Wa tawwaali Isa irif fi nafsah kadar gudra maragat minnah.Wa allaffat fi ust al‑naas al‑katiiriin al‑maachiin maʼaayah wa saʼalaahum wa gaal : Yaatu al‑limis khalagi ? 
Wa talaamiizah gaalo : Sayyidna,fi naas katiiriin muhawwigiinak wa gaaʼidiin yiʼassuruuk.Maala tasʼalna yaatu al‑limisaak ? 
Wa Isa gaaʼid yillaffat achaan yichiif al‑naadum al‑limisah.
Wa l‑mara irfat al‑cheyy al‑bigi foogha wa gaaʼide tarjif min al‑khoof.Wa jaat le Isa wa sajadat giddaamah wa ooratah be kulla cheyy al‑bigi leeha.
Wa Isa hajja leeha wa gaal : Ya bineeyti,iimaanki beyi najjaaki.Amchi be l‑salaam wa alge al‑aafe al‑kaamile .
Wa wakit Isa gaaʼid yihajji leeha,fi naas waahidiin jo min beet al‑masʼuul al‑bineeytah mardaane wa gaalo : Bineeytak maatat khalaas.Khalli al‑muʼallim yinjamma .
Wa laakin Isa aba ma yasmaʼ kalaamhum wa hajja le l‑masʼuul wa gaal : Ma takhaaf.Aamin beyi bas .
Wa hu ma khalla ayyi naadum yamchi maʼaayah illa Butrus wa Yaakhuub wa Yuuhanna akhu Yaakhuub.
Wa wassalo fi beet al‑masʼuul wa Isa chaaf al‑naas gaaʼidiin yisawwu haraka katiire.Wa humman gaaʼidiin yabku be hiss aali haznaaniin le l‑bineeye al‑maatat.
Wa hu dakhal fi l‑beet wa hajja leehum wa gaal : Maala tabku be hiss aali misil da ?Al‑bineeye ma maatat.Hi naayme bas .
Wa dihko leyah be chamaate wa hu maragaahum kulluhum min al‑beet.Wa chaal maʼaayah abu al‑bineeye wa ammaha wa l‑naas al‑maʼaayah wa dakhalo fi lubb al‑beet fi l‑bakaan al‑bineeye raagde foogah.
Wa karab iidha wa hajja leeha be l‑lukhkha al‑araamiiye wa gaal : Talisa kuumi  wa maʼanaatah : Ya bitti,gummi. 
Wa tawwaali al‑bineeye gammat wa raakhat.Wa hi umurha 12 sana.Wa kulla l‑naas alʼajjabo marra waahid.
Wa Isa antaahum amur achaan ma yikallumu le naas be l‑cheyy al‑bigi.Wa gaal leehum : Antuuha akil .
Wa Isa gamma min hinaak wa macha fi hillitah.Wa talaamiizah macho maʼaayah.
Wa yoom al‑sabt hu bada yiʼallim al‑naas fi beet al‑sala.Wa naas katiiriin simʼo kalaamah wa kulluhum alʼajjabo minnah bilheen.Wa gaalo : Haay !Al‑naadum da ligi kalaamah da min ween ?Wa l‑hikma al‑indah di min ween ?Wa kikkeef be iideenah bas yisawwi ajaayib ?
Da ma al‑najjaar walla ?Hu ma wileed Mariyam bas wa akhuuhum le Yaakhuub wa Yuusi wa Yahuuza wa Simʼaan ?Wa akhwaatah kula gaaʼidaat hini maʼaana.Wa khalaas ziʼilo wa ma aamano beyah .
Wa Isa hajja leehum wa gaal : Kulla l‑naas yikarrumu ayyi nabi,illa naas hillitah wa akhwaanah wa naas beetah ma yikarrumuuh .
Wa ma gidir yisawwi ajaayib fi l‑bakaan da,illa khatta iideenah fi mardaaniin waahidiin wa daawaahum.
Wa hu alʼajjab minhum achaan ma induhum iimaan.Wa gamma yuruukh fi l‑hillaal wa yiʼallim al‑naas.
Wa Isa naada talaamiizah al‑atnaachar wa rassalaahum itneen itneen.Wa antaahum sulta achaan yaturdu al‑chawaatiin.
Wa amaraahum wa gaal : Ma tichiilu maʼaaku cheyy le l‑safar illa asa.Ma tichiilu akil wa la mukhla wa la juzlaan.
Albaso naʼaal wa ma tichiilu maʼaaku khulgaan hana khiyaar .
Wa gaal leehum : Wakit tidallu fi beet hana naadum,agoodu foogah lahaddi tamurgu min al‑hille.
Wa ayyi bakaan al‑ma yakhbalooku foogah wa yaabo kalaamku,amurgu minnah wa hittu al‑ajaaj min rijleeku.Wa da yabga leeku chahaada. 
Wa khalaas gammo yiballukhu kadar waajib al‑naas yutuubu min zunuubhum.
Wa tarado chawaatiin katiiriin.Wa sabbo dihin fi naas mardaaniin katiiriin wa chafoohum.
Wa l‑malik Hiruudus simiʼ khabar Isa achaan fi kulla bakaan al‑naas gaaʼidiin yihajju beyah.Wa waahidiin gaaʼidiin yuguulu : Yahya al‑Mukhattis baʼas min ust al‑maytiin.Achaan da bas,indah al‑gudra le yisawwi al‑ajaayib. 
Wa naas aakhariin gaaʼidiin yuguulu : Hu al‑nabi Iliyaas gabbal .Wa battaan aakhariin yuguulu : Hu nabi misil anbiya hana l‑zaman al‑faat. 
Wa wakit Hiruudus zaatah simiʼ khabarah,gaal : Da Yahya al‑Mukhattis.Ana gataʼt raasah laakin hu baʼas min ust al‑maytiin. 
Wa gabul da,Hiruudus rassal askarah wa karabo Yahya wa rabatooh wa dassooh fi l‑sijin fi chaan martah Hiruudiiya.Wa awwal Hiruudiiya hi marit Filibbus akhu Hiruudus wa baʼad da,Hiruudus zaatah akhadha.
Wa fi l‑wakit daak,Yahya gaaʼid yuguul le Hiruudus : Marit akhuuk ma halaala leek. 
Wa achaan da,Hiruudiiya ma tiriid Yahya wa tidoor taktulah.Laakin ma gidrat tisawwi foogah cheyy fasil
achaan Hiruudus khaayif min Yahya.Hu irif Yahya naadum saalih wa naadum hana Allah.Wa hu gaaʼid yahfadah min kulla cheyy fasil.Be l‑sahiih,kalaam Yahya barjalah bilheen laakin Hiruudus yiriid yasmaʼah kula.
Wa laakin fi l‑akhiir,Hiruudiiya ligat fursa.Fi yoom iid mawlid Hiruudus hu sawwa aazuuma wa azam jamaaʼtah wa kubaaraat al‑askar wa kubaaraat hana daar al‑Jaliil.
Wa bineeyit Hiruudiiya jaat wa liʼibat giddaamhum wa Hiruudus wa diifaanah farhaaniin bilheen minha.Wa l‑malik hajja le l‑bineeye wa gaal : Atulbi minni ayyi cheyy al‑tidooriih .
Wa halaf wa gaal : Atulbi ayyi cheyy al‑tidooriih minni nantiiki lahaddi nuss hana mamlakati kula .
Wa l‑bineeye maragat wa saʼalat ammaha.Wa gaalat : Natlub minnah chunu ? Wa ammaha gaalat : Atulbi raas Yahya al‑Mukhattis .
Wa tawwaali hi gabbalat le l‑malik wa talabat wa gaalat : Nidoor tantiini raas Yahya al‑Mukhattis hassaʼ hini fi sufra .
Wa l‑malik nidim nadaama chadiide be sabab al‑haliife al‑awwal halafha giddaam diifaanah.Wa laakin hu ma dawwar yafchul al‑haliife di.
Wa tawwaali al‑malik rassal askari wa anta izin achaan yijiib leyah raas Yahya.Wa l‑askari macha wa gataʼ raas Yahya fi lubb al‑sijin.
Wa jaab raasah fi sufra wa antaaha le l‑bineeye.Wa khalaas al‑bineeye antatha le ammaha.
Wa wakit talaamiiz Yahya simʼo al‑khabar da,humman jo wa chaalo janaaztah wa dafanooha.
Wa l‑rusul gabbalo le Isa wa khabbarooh be kulla cheyy al‑sawwooh wa allamooh le l‑naas.
Wa Isa gaal leehum : Taʼaalu maʼaayi wiheedku wa namchu fi bakaan ma indah naas wa anjammo chiyya .Achaan al‑naas al‑yaju le Isa wa yamchu bigo katiiriin marra waahid lahaddi Isa wa jamaaʼtah kula ma gidro yaakulu.
Wa khalaas gammo min hinaak be markaba wa macho wiheedhum fi l‑khala.
Wa wakit maachiin,naas katiiriin chaafoohum wa irfoohum.Wa naas min kulla l‑hillaal gammo jaro be rijleehum le l‑bakaan al‑hu yidoor yamchi foogah.Wa wassalo gubbaalah.
Wa wakit Isa dalla min al‑markaba,hu chaaf naas katiiriin marra waahid gaaʼidiin yarjooh.Wa hu hanna fooghum achaan humman misil khanam al‑ma induhum raaʼi.Wa hu bada yiʼallimhum kalaam katiir.
Wa fi l‑achiiye talaamiizah jo leyah wa gaalo : Al‑bakaan da khala wa l‑makhrib gariib.
Khalli al‑naas yamchu fi l‑furgaan wa l‑hillaal al‑mujaawiriin wa yachru le nufuushum akil .
Wa laakin Isa radda leehum wa gaal : La !Intu bas antuuhum akil .Wa humman gaalo leyah : Haay !Tidoor aniina niʼakkulu kulla l‑naas dool walla ?Tidoor aniina namchu nachru akil hana 200 diinaar walla ? 
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Induku kam khubza ?Amchu chiifu .Wa chaafo wa gaalo : Indina khamsa khubza wa huut itneen bas .
Wa Isa amaraahum kulluhum achaan yilimmu fi majmuuʼaat wa yagoodu tihit fi l‑gechch al‑akhdar.
Wa l‑naas gaʼado fi majmuuʼaat hana 100 wa hana 50.
Wa Isa chaal al‑khamsa khubza wa l‑huut al‑itneen.Wa rafaʼ raasah ale l‑sama wa chakar Allah wa kassar al‑khubza wa antaahum le talaamiizah achaan yigassumuuhum le l‑naas.Wa gassam al‑huut kula ambeenaathum.
Wa kulla l‑naas akalo lahaddi chibʼo.
Wa khalaas al‑talaamiiz lammo al‑akil al‑faddal min al‑khubza wa l‑huut wa malo beyah 12 guffa.
Wa adad al‑naas al‑akalo min al‑khubza tamma 5 000 raajil.
Wa tawwaali,Isa amar talaamiizah yarkabo fi l‑markaba achaan yagtaʼo al‑bahar wa yamchu giddaamah fi hillit Beet Seeda.Wa hu zaatah yuguul le l‑naas khalli yamchu.
Wa wakit Isa sallam al‑naas khalaas,talaʼ fi raas al‑hajar le yisalli.
Wa baʼad al‑makhrib al‑markaba gaaʼide fi ust al‑bahar wa Isa gaaʼid wiheedah fi l‑hajar.
Wa hu chaaf kadar al‑talaamiiz maachiin giddaam be taʼab achaan al‑riih gaaʼide tusuug aleehum min giddaam.Wa be waradde Isa ja leehum raayikh min foog le l‑almi.Wa hu sawwa misil yibaariihum wa yufuut.
Laakin humman chaafooh raayikh min foog le l‑almi wa fi fikirhum chaafo dull hana naadum wa sarakho.
Kulluhum chaafooh wa khaafo khoof chadiid.Wa tawwaali hu hajja leehum wa gaal : Chiddu heelku,da ana bas.Ma takhaafo ! 
Wa Isa rikib fi l‑markaba,khalaas al‑riih wagafat.Wa humman alʼajjabo marra waahid.
Awwal humman chaafo Isa zaad al‑khubza laakin ma fihmo maʼanaatah achaan guluubhum mugaffaliin.
Wa wakit gataʼo al‑bahar khalaas,nazalo fi balad Ginneesarat wa rabato al‑markaba fi khachum al‑bahar.
Wa wakit dallo min al‑markaba,tawwaali al‑naas irfo Isa.
Wa tawwaali gammo macho fi ayyi bakaan fi baladhum.Achaan yijiibu leyah al‑mardaaniin ayyi waahid chaayliinah fi furaachah fi ayyi bakaan al‑simʼo kadar Isa gaaʼid foogah.
Wa ayyi bakaan al‑macha foogah,kan hille aw madiina aw fariig,al‑naas yijiibu leyah al‑mardaaniin wa yukhuttuuhum fi l‑aswaag wa yachhado Isa achaan al‑mardaaniin yigarrubu leyah wa yalmaso taraf khalagah.Wa kulli naadum al‑limisah ligi al‑aafe.
Wa fi l‑bakaan da,fi Fariiziyiin wa ulama waahidiin al‑jo min Madiinat al‑Khudus.Humman gaaʼidiin fi ust al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Isa.
Wa chaafo kadar waahidiin min talaamiizah ma khassalo iideehum gubbaal ma yaakulu.Wa fi aadaat al‑Fariiziyiin,kan naadum ma khassal iideenah gubbaal al‑akil iideenah ma taahiriin.
Wa l‑Fariiziyiin wa kulla l‑Yahuud ma yaakulu illa kan khassalo iideehum wa bigo taahiriin hasab aadaat juduudhum.
Wa kan yigabbulu min al‑suug,yikhassulu iideehum le yabgo taahiriin gubbaal ma yaakulu cheyy.Wa yitaabuʼu aadaat katiiriin misil yikhassulu wa yitahhuru ayyi kooro wa sakhkhaan wa ayyi maaʼuun hana nahaas wa furaach hasab al‑aadaat dool.
Wa l‑Fariiziyiin wa l‑ulama saʼalo Isa wa gaalo : Maala talaamiizak ma yitaabuʼu aadaat al‑juduud ?Maala ma yikhassulu iideehum wa yabgo taahiriin gabul ma yaakulu ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kalaam al‑nabi Ichaʼya sahiih.Hu hajja foogku intu al‑munaafikhiin.Maktuub fi kitaab Ichaʼya,Allah gaal :﴾‍Al‑chaʼab dool yimajjuduuni be kalaam khuchuumhumwa laakin guluubhum baʼiid minni.
Sujuudhum leyi baatilwa kulla taʼliimhum da wasaaya al‑naas bas.‍﴿
Achaan intu khalleetu minku wasiiyat Allah wa ankarabtu fi aadaat al‑naas ! 
Wa battaan Isa gaal leehum : Mabruuk leeku !Ligiitu al‑derib al‑yikhalliiku tankuru wasiiyat Allah wa titaabuʼu aadaatku fi badalha.
Akiid Muusa gaal :﴾‍Karrim ammak aw abuuk‍﴿wa﴾‍Kan naadum ayyar ammah aw abuuh,waajib yaktuluuh.‍﴿
Laakin intu tuguulu kan naadum hajja le ammah aw le abuuh wa gaal :‹ Kulli cheyy al‑ana nidoor nisaaʼidku beyah bigi khurbaan.› Wa l‑khurbaan da,hu hadiiye al‑naadum yantiiha le Allah.
Wa be da,tuguulu ma waajib al‑naadum yisaaʼid ammah aw abuuh.
Wa misil da,tibattulu kalaam Allah achaan titaabuʼu aadaatku al‑tiʼallumuuhum le l‑naas.Wa tisawwu cheyy katiir misil da. 
Wa battaan Isa naada al‑naas wa gaal leehum : Kulluku asmaʼo kalaami wa afhamo !
Ma fi cheyy al‑naadum yidissah fi khachmah wa yinajjisah.Laakin al‑cheyy al‑yamrug min daakhil al‑naadum,da bas al‑yinajjisah.
Ayyi naadum al‑indah adaan khalli yasmaʼ. 
Wa wakit Isa gamma min al‑naas wa dakhal fi l‑beet,talaamiizah saʼalooh min al‑maʼana hana l‑masal da.
Wa Isa gaal leehum : Intu kula ma iriftuuh walla ?Ma fihimtu kadar ma fi cheyy al‑yadkhul fi khachum al‑naadum wa yinajjisah
achaan al‑akil ma yamchi fi galbah ?Wa laakin yamchi fi batnah bas wa baʼadeen yamrug min jildah. Wa be l‑kalaam da,Isa jaʼal kulla cheyy min al‑akil taahir.
Wa battaan Isa gaal : Al‑yamrug min daakhil al‑naadum,da bas al‑yinajjisah.
Achaan min daakhal al‑insaan wa min galbah yamrug al‑fikir al‑cheen misil al‑chahwa al‑fasle wa l‑sirge wa l‑katil
wa l‑zina wa l‑tamaʼ wa l‑fasaala wa l‑khachch wa l‑fasaad wa een al‑naas wa l‑gatiiʼe wa l‑istikbaar wa l‑amal al‑bala fikir.
Kulla l‑achya dool jaayiin min daakhal galib al‑insaan wa dool bas al‑yinajjusuuh .
Wa Isa gamma min al‑bakaan da wa macha fi balad Suur.Wa dalla fi beet waahid wa ma dawwar al‑naas yaʼarfu kadar hu gaaʼid fi l‑beet da.Laakin be da kula,al‑naas ligo khabarah.
Wa mara waahide indaha bineeye muchootine wa min simʼat be l‑khabar da,tawwaali jaat le Isa wa sajadat giddaamah.
Wa l‑mara di ma min al‑Yahuud.Hi Lubnaaniiye.Wa chahadat Isa achaan yatrud al‑cheetaan min bittaha.
Wa Isa radda leeha be masal wa gaal : Khalli al‑iyaal yaakulu awwal.Akil al‑iyaal da kan nantuuh le l‑kulaab da,ma sameh .
Wa hi raddat leyah wa gaalat : Sayyidna,kalaamak sahiih.Wa laakin al‑kulaab al‑fi l‑hooch yaakulu al‑akil al‑yidaffig min al‑sufra wakit al‑iyaal gaaʼidiin yaakulu kula .
Wa Isa gaal leeha : Khalaas,gabbili beetki.Be sabab kalaamki da,al‑cheetaan marag min bittiki .
Wa l‑mara gammat machat beetha wa ligat al‑bineeye aafe.Hi raagde fi l‑sariir wa l‑cheetaan al‑awwal gaaʼid foogha,marag.
Wa baʼad da,Isa gamma min turaab Suur wa chagga turaab Seeda wa balad al‑Mudun al‑Achara wa lihig bahar al‑Jaliil.
Wa jaabo leyah naadum ambuuku wa ma yihajji adiil.Wa chahado Isa achaan yukhutt foogah iideenah wa yachfiih.
Wa Isa waddaah chiyya baʼiid min al‑naas wa dassa leyah usbaʼah al‑waahid fi adaanah al‑zeene wa usbaʼah al‑aakhar fi adaanah al‑isra.Wa baʼad da,hu bazzakh fi iideenah wa limis lisaan al‑naadum.
Wa rafaʼ raasah wa chaaf foog fi l‑sama wa ganat wa hajja leyah wa gaal : Affata wa maʼanaatah abga faatih.
Wa udneeyah anfataho wa lisaanah anhalla wa gamma yihajji kalaam waadih.
Wa Isa amaraahum le l‑naas achaan ma yihajju beyah le naadum.Wa kan amaraahum be kalaam gawi kula,humman ballakho al‑khabar be niiye chadiide battaan.
Wa alʼajjabo marra waahid wa gaalo : Kulla cheyy al‑hu yisawwiih adiil bilheen.Hu yisawwi al‑turuch yasmaʼo wa bukum yihajju ! 
Wa fi l‑wakit da,naas katiiriin bilheen lammo achaan yasmaʼo kalaam Isa.Wa l‑naas ma induhum cheyy hana akil.Wa Isa naada talaamiizah wa gaal :
 Indi mahanna le l‑naas dool achaan humman gaaʼidiin maʼaayi min talaata yoom wa ma induhum cheyy yaakuluuh.
Wa kan nikhalliihum yamchu min hini jiiʼaaniin,gudrithum tabga chiyya wa ma yalhago buyuuthum achaan waahidiin minhum jo min bakaan baʼiid. 
Wa talaamiizah raddo leyah wa gaalo : Ween nalgo akil fi l‑khala da,achaan nantuuh le kulla l‑naas dool ? 
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Induku kam khubza ? Wa raddo leyah wa gaalo : Sabʼa. 
Wa Isa amaraahum le l‑naas achaan yagoodu tihit.Wa chaal al‑sabʼa khubza wa chakar Allah wa kassaraahum wa antaahum le talaamiizah achaan yantuuhum le l‑naas.
Wa induhum huut dugaag chiyya kula.Wa Isa chakar Allah wa amaraahum le talaamiizah achaan yantuuhum le l‑naas.
Wa kulla l‑naas akalo lahaddi chibʼo.Wa l‑talaamiiz lammo al‑akil al‑faddal wa tamma sabʼa guffa.
Wa adad al‑naas al‑akalo tamma 4 000 wa khalaas Isa amaraahum yigabbulu fi buyuuthum.
Wa tawwaali hu rikib fi l‑markaba maʼa talaamiizah wa macho le mantagat Dalmaanuusa.
Wa naas min al‑Fariiziyiin macho le Isa wa gammo yinaakhuchu maʼaayah.Wa le yijarrubuuh,humman talabo minnah daliil al‑yiwassif kadar gudurtah jaaye min al‑sama.
Wa hu addaayag minhum lahaddi chaal nafasah foog wa khattaah wa gaal : Maala naas al‑wakit da yidooru daliil ?Nuguul leeku al‑hagg.Allah ma yanti naas al‑wakit da daliil. 
Wa khalaas,khallaahum wa rikib fi l‑markaba wa gamma le yagtaʼ al‑bahar.
Wa talaamiizah niso ma jaabo al‑akil maʼaahum.Wa induhum khubza waahide bas fi l‑markaba.
Wa Isa gaaʼid yihazzirhum wa yuguul : Khuttu baalku.Angarʼu min tawwaarit al‑Fariiziyiin wa tawwaarit Hiruudus. 
Wa gammo yinaakhuchu ambeenaathum fi kalaamah wa gaalo : Hu gaal al‑kalaam da achaan ma indina khubza. 
Wa Isa irif fikirhum wa gaal : Maala tihajju be l‑khubza al‑ma induku ?Lissaaʼ ma iriftu wa fihimtu walla ?Wa ruuseeku bigo gawiyiin walla ?
Intu induku uyuun wa ma chiftu ?Induku udne wa ma simiʼtu ?Nisiitu marra waahid walla ?
Fakkuru fi l‑khamsa khubza al‑ana kassartuhum fi chaan al‑naas al‑khamsa alif.Maleetu kam guffa min al‑khubza al‑faddalat ? Wa raddo leyah wa gaalo : Atnaachar guffa. 
Wa battaan saʼalaahum wa gaal : Fakkuru fi l‑sabʼa khubza al‑anteethum le l‑naas al‑arbaʼa alif.Maleetu kam guffa ? Wa gaalo : Sabʼa guffa. 
Wa Isa gaal leehum : Lissaaʼ ma fihimtu walla ? 
Wa jo fi hillit Beet Seeda.Wa naas waahidiin jaabo leyah naadum amyaan.Wa chahado Isa achaan yalmasah wa yidaawiih.
Wa Isa karab iid al‑amyaan wa waddaah barra min al‑hille.Wa bazzakh leyah fi uyuunah wa khatta iideenah foogah wa saʼalah wa gaal : Inta gaaʼid tichiif walla ? 
Wa l‑amyaan rafaʼ raasah wa gaal : Nichiif rujaal.Wa laakin yichaabuhu misil chadar raaykhiin. 
Wa battaan Isa khatta iideenah foog uyuunah.Wa l‑naadum fakka uyuunah battaan wa chaaf kulla cheyy adiil wa khalaas ligi al‑aafe.
Wa Isa gaal leyah : Gabbil beetak.Al‑hille di,ma tadkhul foogha battaan. 
Wa Isa macha giddaam maʼa talaamiizah fi hillaal hana Geesariiya Filibbus.Wa wakit maachiin,hu saʼalaahum le talaamiizah wa gaal : Al‑naas gaaʼidiin yuguulu ana yaatu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Naas waahidiin yuguulu inta Yahya al‑Mukhattis.Wa naas aakhariin yuguulu inta al‑nabi Iliyaas.Wa aakhariin kamaan yuguulu inta naadum waahid min al‑anbiya al‑faato. 
Wa battaan Isa saʼalaahum wa gaal : Wa laakin intu,tuguulu chunu ?Tuguulu ana yaatu ? Wa Butrus radda leyah wa gaal : Inta al‑Masiih. 
Wa Isa hazzaraahum be tahziir chadiid achaan ma yiʼooru beyah ayyi naadum.
Wa Isa bada yiʼallim talaamiizah wa yuguul leehum : Ibn al‑Insaan akiid yatʼab taʼab chadiid wa l‑chuyuukh wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama yaabooh.Wa hu yaktuluuh wa fi l‑yoom al‑taalit,yabʼas min ust al‑maytiin. 
Wa gaal al‑kalaam da be kalaam waadih.Wa Butrus karabah le Isa wa gamma yaharjah.
Wa Isa anlafat wa chaaf talaamiizah wa haraj Butrus wa gaal : Ya Cheetaan,kiss min giddaami !Kalaamak da ma fikir Allah.Da fikir al‑naas. 
Wa Isa naada kulla l‑naas achaan yilimmu maʼa talaamiizah.Wa gaal leehum : Ayyi naadum al‑yidoor yitaabiʼni khalli yichiif nafsah rakhiise leyah wa yilhammal taʼab al‑saliib wa yitaabiʼni le l‑moot.
Achaan ayyi naadum al‑yidoor yinajji nafsah,yiwaddirha.Laakin ayyi naadum al‑yiwaddir nafsah fi chaani ana wa fi chaan al‑bichaara,yanja.
Kan naadum ribih kulla l‑maal al‑fi l‑dunya wa waddar nafsah,faayditah chunu ?
Wa naadum yanti chunu fi badal nafsah ?
Akiid naas al‑wakit al‑haali muznibiin wa khaayniin.Wa ayyi naadum al‑yankurni be sabab al‑eeb al‑yalgaah minhum,ana Ibn al‑Insaan nankurah wakit nigabbil be gudrat abuuyi Allah al‑majiide maʼa malaaʼikatah al‑mukhaddasiin. 
Wa Isa gaal leehum : Nuguul leeku al‑hagg,fi naas waahidiin al‑gaaʼidiin hini ma yumuutu gubbaal ma yichiifu mamlakat Allah wakit taji be gudra. 
Wa baʼad sitte yoom,Isa chaal maʼaayah Butrus wa Yaakhuub wa Yuuhanna wa waddaahum wiheedhum fi raas hajar tawiil.Wa Isa alkhayyar giddaamhum.
Wa khalagah bada yiraari wa bigi abyad karr marra waahid.Wa abadan ma fi naadum fi l‑dunya al‑yagdar yisawwi khalag abyad misil da.
Wa l‑nabi Muusa wa l‑nabi Iliyaas baano giddaamhum wa gaaʼidiin yihajju maʼa Isa.
Wa Butrus hajja le Isa wa gaal : Sayyidna,bigi leena sameh kadar aniina gaaʼidiin hini.Khalli nabnu lagaadiib talaata.Waahide leek inta wa waahide le Muusa wa waahide le Iliyaas. 
Wa Butrus hajja misil da achaan hu alʼajjab wa ma irif yuguul chunu.Wa kulluhum khaafo marra waahid.
Wa sahaabaay waahide jaat wa khattathum be dullaha wa hiss min lubb al‑sahaabaay ansamaʼ wa gaal : Da bas Ibni al‑nihibbah.Asmaʼo kalaamah. 
Wa tawwaali anlafato wa ma chaafo ayyi naadum,illa Isa wiheedah bas maʼaahum.
Wa wakit gaaʼidiin yanzulu min raas al‑hajar,Isa amaraahum achaan ma yiʼooru ayyi naadum be l‑cheyy al‑chaafooh gubbaal Ibn al‑Insaan ma yabʼas min ust al‑maytiin.
Wa humman simʼo kalaamah.Wa assaaʼalo ambeenaathum chunu maʼana al‑kalaam al‑gaalah fi l‑buʼaas min ust al‑maytiin.
Wa saʼalo Isa wa gaalo : Maala al‑ulama gaaʼidiin yuguulu akiid Iliyaas yaji gubbaalak ? 
Wa hu radda leehum wa gaal : Sahiih,Iliyaas yaji gubbaali achaan yiʼaddil kulla cheyy.Laakin ma misil fi fikirku,achaan maktuub fi l‑Kitaab kadar Ibn al‑Insaan yatʼab taʼab chadiid wa l‑naas yahguruuh.
Wa laakin nuguul leeku Iliyaasja khalaas wa sawwo foogah misil dawwarooh.Wa da misil al‑maktuub fi l‑Kitaab. 
Wa lihgo al‑talaamiiz al‑aakhariin wa chaafo naas katiiriin bilheen maʼaahum wa l‑ulama gaaʼidiin yinaakhuchuuhum.
Wa wakit al‑naas chaafo Isa jaayi,humman ajjabo bilheen wa jaro leyah wa sallamooh.
Wa Isa saʼal talaamiizah wa gaal : Tinaakhuchu maʼaahum fi chunu ? 
Wa naadum waahid min ust al‑naas radda leyah wa gaal : Al‑sayyid,ana jibt leek wileedi achaan indah cheetaan al‑yisawwiih ambuuku.
Wa wakit al‑cheetaan yakrub al‑wileed,yarmiih fi l‑turaab wa rikhwe tamrug min khachmah wa yiʼaddi sunuunah wa yaybas karr min al‑amfitfit.Wa ana talabt min talaamiizak achaan yaturdu minnah al‑cheetaan wa laakin humman ma gidro. 
Wa Isa radda wa gaal : Ya l‑naas al‑ma induku iimaan !Lahaddi mata nagood maʼaaku ?Lahaddi mata nilhammalku ?Jiibu leyi al‑wileed. 
Wa jaabo leyah al‑wileed.Wa l‑cheetaan chaaf Isa wa tawwaali al‑wileed fatfat wa wagaʼ fi turaab wa chaglab wa rikhwe maragat min khachmah.
Wa Isa saʼal abu al‑wileed wa gaal : Min kam yoom hu taʼbaan misil da ? Wa radda leyah wa gaal : Min hu sakhayyar.
Al‑cheetaan yidoor yaktulah wa iddat marraat ramaah fi l‑naar wa fi l‑almi.Arhamna.Aawinna,kan ma gaasi leek. 
Wa Isa gaal : Inta gult kan ma gaasi leyi.Wa ana nuguul kan naadum indah iimaan,ma fi cheyy gaasi leyah. 
Wa tawwaali,abu al‑wileed radda leyah be hiss foog wa gaal : Indi iimaan !Najjiini min chukuuki ! 
Wa Isa chaaf kadar al‑naas al‑laammiin foogah gaaʼidiin yiziidu wa naas ziyaada jaariyiin aleyah wa khalaas kachcha le l‑cheetaan wa gaal : Ya cheetaan ambuuku.Asmaʼ kalaami !Amrug minnah wa abadan ma tigabbil foogah ! 
Wa l‑cheetaan aat wa l‑wileed fatfat fatfitiin chadiid wa l‑cheetaan marag minnah khalaas.Wa l‑wileed raagid saakit misil naadum mayyit.Wa achaan da naas katiiriin gaalo : Khalaas,al‑wileed maat. 
Wa laakin Isa karab iidah wa aawanah wa l‑wileed gamma foog.
Wa baʼadeen Isa dakhal fi l‑beet wa talaamiizah jo leyah wiheedhum.Wa saʼalooh wa gaalo : Maala ma gidirna taradna al‑cheetaan da ? 
Wa radda leehum wa gaal : Al‑cheetaan al‑nafar da ma yintarid illa be l‑sala. 
Wa gammo min al‑bakaan da wa chaggo daar al‑Jaliil.Wa Isa dawwar al‑naas ma yaʼarfu al‑bakaan al‑hu gaaʼid foogah
achaan hu gaaʼid yiʼallim talaamiizah wiheedhum bas.Wa gaaʼid yuguul leehum : Baʼad chiyya Ibn al‑Insaan yisallumuuh le l‑naas wa yaktuluuh.Wa talaata yoom baʼad mootah,hu yabʼas. 
Laakin humman ma fihmo kalaamah wa ma saʼalooh min al‑kalaam da achaan humman khaayfiin.
Wa jo fi hillit Kafar Naahuum wa dakhalo fi l‑beet.Wa fi l‑bakaan da,Isa saʼalaahum wa gaal : Awwal,wakit aniina fi l‑derib,intu gaaʼidiin tinaakhuchu fi chunu ? 
Wa khijlo wa sakato achaan fi l‑derib gaaʼidiin yilkhaalato ambeenaathum fi yaatu minhum al‑kabiir.
Wa hu gaʼad tihit wa naada al‑talaamiiz al‑atnaachar.Wa gaal leehum : Kan naadum yidoor yabga al‑awwal,hu waajib yisawwi nafsah al‑akhiir wa yabga khaddaam hana kulla l‑naas. 
Wa Isa jaab leehum wileed sakhayyar wa waggafah fi usuthum wa hadanah.
Wa gaal : Ayyi naadum al‑yakhbal wileed sakhayyar misil da be usmi,yakhbalni ana.Wa l‑naadum al‑khibilaani,ma khibilaani ana wiheedi.Hu khibil Allah al‑rassalaani. 
Wa Yuuhanna hajja le Isa wa gaal : Sayyidna,chifna naadum waahid gaaʼid yatrud al‑chawaatiin be usmak.Wa dawwarna nadharooh achaan hu ma gaaʼid yitaabiʼak maʼaana. 
Wa Isa gaal : Ma tadharooh achaan ma fi naadum al‑yisawwi ajaayib be usmi wa ajala ke yuguul foogi kalaam fasil.
Wa l‑naadum al‑ma yidaawisna hu gaaʼid yisaaʼidna.
Wa nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑yantiiku kaas hana almi achaan intu naas al‑Masiih,ajrah ma yiwaddir abadan.
 Wa laakin ayyi naadum al‑yitallif iimaan hana waahid min al‑muʼminiin al‑dugaag dool,al‑azaab al‑yarjaah yabga chadiid lahaddi akheer leyah kan rabato fi ragabatah murhaaka kabiire wa zagalooh fi l‑bahar.
 Wa kan iidak tidoor tamurgak min al‑derib al‑adiil,agtaʼha !Akheer leek tadkhul fi l‑haya al‑abadiiye be iid waahide bas min tadkhul fi Jahannam be iideenak al‑itneen.Wa naar Jahannam abadan ma yumuut.
Fi l‑bakaan da,al‑duud al‑yaakulhum abadan ma yumuut wa ma fi cheyy yaktul al‑naar.
Wa kan rijlak tidoor tamurgak min al‑derib al‑adiil,agtaʼha.Akheer leek tadkhul fi l‑haya al‑abadiiye be rijil waahide bas min yazguluuk fi Jahannam be rijileenak al‑itneen.
Fi l‑bakaan da,al‑duud al‑yaakulhum abadan ma yumuut wa ma fi cheyy yaktul al‑naar.
Wa kan eenak tidoor tamurgak min al‑derib al‑adiil,sillaha !Akheer leek tadkhul fi mamlakat Allah be een waahide bas min yazguluuk fi Jahannam be uyuunak al‑itneen.
Fi l‑bakaan da,al‑duud al‑yaakulhum abadan ma yumuut wa ma fi cheyy yaktul al‑naar.
Ayyi naadum yitahhuruuh be naar misil yitahhuru al‑dahiiye be mileh.
 Al‑mileh adiil.Laakin kan taʼaamah bigi ma fiih,chunu yigabbilah ?Abgo taaʼimiin misil al‑mileh wa khalli al‑salaam yagood ambeenaatku. 
Wa Isa gamma min al‑bakaan da wa macha fi daar al‑Yahuudiiya wa gataʼ bahar al‑Urdun.Wa battaan naas katiiriin lammo foogah wa hu allamaahum misil fi aadtah.
Wa naas waahidiin min al‑Fariiziyiin macho leyah wa dawwaro yakurbuuh fi chaan kalaamah al‑yuguulah.Wa achaan da,saʼalooh wa gaalo : Kan al‑raajil yitallig martah,da halaal walla ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Wa Muusa amaraaku be chunu ? 
Wa gaalo : Muusa anta izin le l‑raajil achaan yaktib maktuub hana talaag wa yitallig martah. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Muusa katab leeku al‑wasiiye di achaan ruuseeku gawiyiin.
Wa laakin fi l‑awwal,wakit Allah khalag al‑ard,hu khalagaahum raajil wa mara.
Wa be sabab da,ayyi raajil yikhalli ammah wa abuuh wa yilimm maʼa martah
wa l‑naaseen yabgo jisim waahid.Wa be misil da,humman ma naaseen battaan achaan bigo jisim waahid.
Allah bas rabataahum wa ma waajib al‑insaan yifarrighum. 
Wa baʼadeen,Isa gaaʼid fi l‑beet wa talaamiizah saʼalooh fi l‑kalaam da.
Wa Isa gaal : Ayyi naadum al‑yitallig martah wa yaakhud mara aakhara yisawwi leeha khata wa gaaʼid yazna.
Wa battaan ayyi mara al‑tallagat raajilha wa akhadat raajil aakhar,hi zaaniye. 
Wa l‑naas gaaʼidiin yiwaddu iyaalhum le Isa achaan hu yalmashum le yibaarikhum.Wa talaamiizah harajoohum.
Wa Isa simiʼ kalaamhum wa ziʼil.Wa hajja leehum wa gaal : Khallu al‑iyaal yaju leyi wa ma tadharoohum achaan mamlakat Allah hana l‑naas al‑misilhum.
Wa nuguul leeku al‑hagg,naadum abadan ma yadkhul fi mamlakat Allah kan ma yakhbalha misil wileed sakhayyar. 
Wa hu hadanaahum le l‑iyaal wa khatta iideenah fooghum wa baarakaahum.
Wakit Isa gamma maachi fi derbah,naadum waahid jara leyah wa sajad giddaamah wa saʼalah wa gaal : Ya l‑muʼallim al‑adiil !Waajib nisawwi chunu achaan nalga al‑haya al‑abadiiye ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Maala tuguul ana adiil ?Waahid bas adiil wa hu Allah.
Akiid taʼarif al‑wasaaya :﴾‍Ma taktul dimme wa ma tazna wa ma tasrig wa ma tachhad be kidib wa ma tukhuchch al‑naas wa karrim ammak wa abuuk.‍﴿
Wa l‑naadum gaal : Ya sayyidna,min wakit ana sakhayyar nitaabiʼ kulla l‑wasaaya dool. 
Wa Isa chaafah adiil be mahabba wa gaal : Chokhol waahid lissaaʼ gassar leek.Biiʼ kulla cheyy al‑indak wa anti tamanah le l‑masaakiin wa misil da,talgaah giddaamak.Wa taʼaal taabiʼni. 
Wa wakit al‑khani simiʼ al‑kalaam da,hu karab wijhah.Wa gamma min hinaak wa macha haznaan achaan hu indah maal katiir.
Wa Isa anlafat wa hajja le talaamiizah wa gaal : Al‑dakhuul fi mamlakat Allah yabga gaasi le l‑naas al‑induhum maal katiir. 
Wa talaamiizah ajjabo bilheen min kalaamah da.Wa Isa hajja leehum battaan wa gaal : Ya iyaali,akiid al‑dakhuul fi mamlakat Allah yabga gaasi.
Dakhuul al‑jamal fi gadd al‑ibre hayyin min dakhuul siid al‑maal fi mamlakat Allah. 
Wa alʼajjabo marra waahid min kalaamah.Wa assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Kan misil da,yaatu yagdar yanja ? 
Wa Isa chaafaahum adiil wa gaal : Da gaasi marra waahid le l‑naas laakin ma gaasi le Allah achaan ma fi cheyy gaasi le Allah. 
Wa Butrus gamma yihajji wa gaal : Wa aniina khalleena kulla cheyy al‑indina achaan nitaabuʼuuk. 
Wa Isa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑gamma fi chaani wa fi chaan al‑bichaara wa khalla beetah aw akhwaanah aw akhwaatah aw ammah aw abuuh aw iyaalah aw ziraaʼtah,
hu yalga fi l‑wakit al‑haali 100 marra buyuut wa akhwaan wa akhwaat wa ammahaat wa iyaal wa ziraaʼa wa maʼaahum diige chadiide.Wa fi l‑aakhira,yalga al‑haya al‑abadiiye.
Wa laakin naas katiiriin al‑gaaʼidiin wara,yabgo giddaam wa naas katiiriin al‑gaaʼidiin giddaam kamaan,yabgo wara. 
Wa Isa wa talaamiizah maachiin fi derib hana Madiinat al‑Khudus.Wa Isa raayikh giddaamhum wa talaamiizah gaaʼidiin yilʼajjabo foogah.Wa l‑naas al‑maachiin waraahum khaayfiin.Wa Isa tarraf al‑talaamiiz al‑atnaachar wa hajja leehum wiheedhum.Wa bada yihajji leehum be l‑taʼab al‑yaji foogah gariib.
Wa Isa gaal : Asmaʼo.Aniina maachiin le Madiinat al‑Khudus.Wa hinaak yisallumu Ibn al‑Insaan le kubaaraat rujaal al‑diin wa le l‑ulama.Wa humman yahkumu leyah be l‑moot wa yisallumuuh le l‑ma muʼminiin.
Wa yichchammato leyah wa yibazzukhu foogah wa yajluduuh wa yaktuluuh.Wa laakin fi talaata yoom hu yabʼas. 
Wa Yaakhuub wa Yuuhanna awlaad Zabadi macho le Isa wa gaalo : Sayyidna,nidooru inta tisawwi leena al‑cheyy al‑natulbuuh minnak. 
Wa Isa gaal leehum : Tidooru nisawwi leeku chunu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Antiina izin achaan nahkumu maʼaak fi mamlakatak al‑majiide,waahid minnina be iidak al‑zeene wa waahid minnina be iidak al‑isra. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Intu ma fihimtu al‑cheyy al‑tidooruuh.Tagdaro tacharbo min kaas al‑taʼab al‑ana nachrab minnah walla ?Tahmalo al‑khattisiin al‑yikhattusuuni beyah walla ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Aywa,nagdaro. Wa Isa gaal leehum : Khalaas,intu tacharbo min al‑kaas al‑ana akkid nachrab minnah.Wa yikhattusuuku be l‑khattisiin al‑yikhattusuuni beyah.
Laakin ana ma nagdar naʼazil al‑naas al‑yagoodu fi iidi al‑zeene wa fi iidi al‑isra.Allah jahhaz al‑bakaanaat dool le l‑naas al‑hu bas azalaahum. 
Wa l‑talaamiiz al‑achara simʼo al‑kalaam da wa ziʼilo min Yaakhuub wa Yuuhanna.
Wa Isa naada kulla talaamiizah wa gaal leehum : Taʼarfu kadar ambeen al‑naas al‑ma muʼminiin,ayyi naadum al‑jaʼalooh haakimhum yamluk be chidde fi chaʼabah.Wa kubaaraathum kula yitmallako fi l‑naas.
Wa laakin intu ma waajib tabgo misilhum.Ayyi naadum minku al‑yidoor yabga kabiir khalli yabga khaddaamku.
Wa ayyi naadum al‑yidoor yabga kabiirku khalli yabga abidku.
Achaan ana Ibn al‑Insaan,ana zaati ma jiit achaan al‑naas yakhdumu leyi laakin achaan ana nakhdim le l‑naas.Wa jiit achaan nafda naas katiiriin be ruuhi. 
Wa Isa wa talaamiizah wislo fi hillit Ariiha.Wakit Isa wa talaamiizah maargiin min Ariiha,naas katiiriin marra waahid jaayiin waraayah.Wa amyaan waahid gaaʼid tihit jamb al‑chaariʼ achaan yasʼal sadakha min al‑naas.Wa usmah Baartimaawi wileed Timaawi.
Wa hu simiʼ kadar Isa min al‑Naasira maachi be l‑chaariʼ da.Wa hu aat wa gaal : Ya Isa !Ya Ibn Dawuud !Arhamni ! 
Wa naas katiiriin harajooh wa gaalo leyah  Askut ! Laakin al‑amyaan gamma yiʼiit be ziyaada wa yuguul : Ya Ibn Dawuud,arhamni ! 
Wa Isa wagaf wa gaal : Naaduuh.Khalli yaji leyi. Wa naado al‑amyaan wa gaalo leyah : Chidd heelak wa gumm foog.Hu gaaʼid yinaadiik. 
Wa l‑amyaan rama khitaayah wa natta foog wa macha le Isa.
Wa Isa saʼalah wa gaal : Tidoor nisawwi leek chunu ? Wa l‑amyaan gaal : Sayyidna,nidoor nichiif. 
Wa Isa gaal : Khalaas,chiif !Inta ligiit al‑aafe be sabab iimaanak. Wa tawwaali uyuunah anfataho wa gamma yitaabiʼ Isa.
Wa Isa wa talaamiizah garrabo le Madiinat al‑Khudus wa lihgo hillaal Beet Faaji wa Beet Anya al‑fi jabal al‑Zaytuun.Wa Isa rassal giddaamah talaamiiz itneen
wa gaal leehum : Amchu fi l‑hille al‑giddaamna di.Wa fi khachum al‑hille talgo dahach waahid marbuut.Wa l‑dahach da naadum lissaaʼ ma rikib foogah.Hilluuh wa jiibuuh leyi hini.
Wa kan naadum yasʼalku wa yuguul :‹ Maala intu gaaʼidiin tihillu al‑dahach ?› guulu leyah :‹ Al‑Rabb yidoorah wa yigabbilah tawwaali.› 
Wa macho wa ligo al‑dahach fi l‑chaariʼ marbuut giddaam beet waahid.Wa hallooh.
Wa l‑naas al‑gaaʼidiin hinaak saʼaloohum wa gaalo : Gaaʼidiin tisawwu chunu ?Maala halleetu al‑dahach ? 
Wa raddo leehum be l‑kalaam al‑Isa gaalah leehum wa khalaas khalloohum macho be l‑dahach.
Wa jaabo al‑dahach le Isa wa farracho khulgaanhum foogah wa hu rikib.
Wa naas katiiriin farracho khulgaanhum fi l‑chaariʼ al‑Isa jaayi foogah le yijammuluuh.Wa aakhariin gataʼo warchaal min al‑chadar wa farrachooh fi l‑turaab.
Wa l‑naas al‑jaayiin maʼa Isa giddaamah wa waraayah kulluhum chakaro Allah be hiss aali wa gaalo : Al‑hamdulillah !﴾‍Mabruuk le l‑naadumal‑jaayi be usum Allah !‍﴿
Mamlakat jiddina Dawuud jaayewa l‑hamdulillah !﴾‍Ahmudu Allah fi l‑aali !‍﴿
Wa Isa dakhal fi Madiinat al‑Khudus wa dakhal fi beet Allah wa chaaf kulla cheyy al‑gaaʼid foogah.Wa l‑wakit akhkhar wa achaan da,hu marag min al‑madiina wa macha le hillit Beet Anya maʼa talaamiizah al‑atnaachar.
Wa ambaakir,Isa wa talaamiizah jaayiin min hillit Beet Anya wa Isa jiiʼaan.
Wa chaaf giddaamah chiyya baʼiid chadarat tiin malaane warchaal.Wa macha leeha achaan yagtaʼ minha iyaal.Laakin wakit lihigha ma ligi foogha tiin,illa l‑warchaal bas,achaan wakitha lissaaʼ ma tamma.
Wa Isa hajja le l‑chadara wa gaal : Abadan ma yaakulu minki battaan ! Wa talaamiizah simʼo kalaamah.
Wa wassalo fi Madiinat al‑Khudus wa Isa dakhal fi beet Allah wa gamma yatrud kulla l‑naas al‑gaaʼidiin yisaawugu fi l‑fadaay.Wa chaglab taraabiiz al‑naas al‑yibaddulu gurus wa banaabir al‑naas al‑yisaawugu hamaam.
Wa fi naas chaayliin khumaamhum al‑yidooru yuchuggu fadaayit beet Allah wa Isa daharaahum.
Wa Isa allam al‑naas wa gaal : Fi l‑Kitaab,Allah gaal :﴾‍Beeti yisammuuh beet al‑sala le kulla l‑chuʼuub.‍﴿﴾‍Wa laakin intu chiftuuh misil karkuur hana saraariig !‍﴿
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama simʼo kalaamah wa bado yichchaawaro kikkeef yaktuluuh.Wa humman khaafo minnah achaan kulla l‑naas gaaʼidiin yasmaʼo kalaamah wa taʼliimah ajabaahum marra waahid.
Wa fi l‑makhrib Isa wa talaamiizah marago min al‑madiina.
Wa ambaakir fajur,humman maachiin fi l‑derib wa chaafo battaan chadarat tiin.Wa hi mayte wa yibsat marra waahid lahaddi uruugha.
Wa Butrus fakkar fi l‑kalaam al‑Isa gaalah.Wa hajja leyah wa gaal : Sayyidna,chiif.Al‑chadara al‑inta laʼantaha yibsat. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Aamunu be Allah iimaan gawi.
Nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑yaamur al‑jabal da wa yuguul leyah :‹ Amrug min hini wa agaʼ fi l‑bahar › da bas yukuun,kan hu ma chakkak fi galbah wa saddag be niiye waahide kadar al‑cheyy al‑hu gaalah da yukuun.
Achaan da,nuguul leeku kulla cheyy al‑tasʼalooh min Allah,saddugu kadar ligiituuh khalaas wa talgooh.
Wa ayyi wakit tidooru tisallu,saamuhu ayyi naadum al‑khiti foogku achaan abuuku Allah yisaamih leeku khataayaaku.
Wa kan intu ma saamahtu al‑naas al‑khito foogku,abuuku Allah ma yisaamih leeku khataayaaku. 
Wa Isa wa talaamiizah wassalo battaan fi Madiinat al‑Khudus.Wa wakit Isa raayikh fi fadaayit beet Allah,kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama wa l‑chuyuukh jo leyah.
Wa saʼalooh wa gaalo : Taradt al‑tujjaar be izin yaatu ?Wa yaatu antaak izin ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Wa ana kula indi suʼaal nasʼalku.Ruddu leyi wa ana kula nikhabbirku yaatu al‑antaani izin achaan nisawwi al‑khidme di.
Yahya khattas al‑naas be izin Allah walla be izin al‑naas ?Ruddu leyi ! 
Wa achchaawaro ambeenaathum wa gaalo : Kan gulna Yahya indah izin min Allah,Isa yuguul leena :‹ Wa maala ma aamantu beyah ? ›
Laakin ma nagdaro nuguulu indah izin min al‑naas. Wa hajjo misil da achaan humman khaafo min al‑chaʼab wa ma dawwaro yizaʼʼuluuhum.Achaan fi fikir kulla l‑chaʼab,akiid Yahya nabi.
Wa humman raddo le Isa wa gaalo : Da ma naʼarfuuh. Wa Isa radda leehum wa gaal : Khalaas,ana kula ma niʼooriiku yaatu al‑antaani izin achaan nisawwi al‑khidme di. 
Wa fi l‑bakaan da,Isa gamma yihajji leehum be amsaal wa gaal : Naadum waahid maggan inab fi jineene.Wa zarabaaha wa sawwa foogha assaara hana inab wa bana beet hana haraasa.Wa hu ajjar harraatiin achaan yakhdumu foogha wa khalaas khatar wa macha fi balad aakhara.
Wa fi wakit lammiin al‑inab,hu rassal abid waahid le l‑harraatiin achaan yichiil minhum al‑inab al‑waajib leyah.
Wa l‑harraatiin karabooh wa daggooh wa gabbalooh le siidah bala cheyy.
Wa battaan rassal leehum abid taani.Wa l‑abid da,hu kula daggooh fi raasah wa ayyarooh.
Wa rassal leehum battaan abid aakhar wa l‑abid da,katalooh.Wa rassal leehum abiid katiiriin wa l‑harraatiin sawwo leehum nafs al‑cheyy.Waahidiin daggoohum wa waahidiin kataloohum.
Wa faddal leyah naadum waahid bas al‑hu yirassilah wa da wileedah al‑yihibbah bilheen.Wa fi l‑akhiir,siid al‑jineene gaal :‹ Akiid wileedi da yikarrumuuh.› Wa khalaas rassal leehum wileedah.
Laakin al‑harraatiin achchaawaro ambeenaathum wa gaalo :‹ Daahu yawris al‑jineene.Khalli naktuluuh achaan al‑warasa tabga hintina ! ›
Wa khalaas karabooh wa katalooh wa zagalo janaaztah barra min al‑jineene. 
Wa Isa gaal : Wa hassaʼ da,nasʼalku.Siid al‑jineene yisawwi fooghum chunu ?Akiid hu yaji fi l‑jineene wa yaktul al‑harraatiin dool wa khalaas yanti al‑jineene le naas aakhariin.
Akiid gareetu al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑buguul :﴾‍Al‑hajar al‑bannaayiin al‑beet awwal ma dawwaroohbigi al‑hajar al‑muhimm fi buna al‑beet.
Wa l‑cheyy da jaayi min Allahwa chifnaah ajiib !‍﴿
Wa fi l‑bakaan da,al‑kubaaraat dawwaro yakurbu Isa fi l‑sijin achaan fihmo kadar be l‑masal da Isa hajja fooghum laakin humman khaafo min al‑naas.Wa achaan da,gammo khallooh wa faato.
Wa l‑kubaaraat rassalo le Isa naas waahidiin min al‑Fariiziyiin wa naas waahidiin min hizib Hiruudus achaan yarmuuh be kalaamah.
Wa l‑jawaasiis dool jo leyah wa gaalo : Sayyidna,naʼarfu kadar kalaamak hagg.Inta ma khaayif min ayyi naadum.Ma takhaaf min wijih al‑naas wa tiʼallim al‑naas derib Allah al‑sahiih.Khalaas,guul leena,hasab al‑Tawraat waajib leena nikaffu al‑miiri le sultaan al‑Roomaaniyiin walla ?Al‑tukfa waajib leena walla ma waajib ? 
Wa Isa irif humman munaafikhiin.Wa radda leehum wa gaal : Maala tidooru tijarrubuuni ?Antuuni diinaar waahid wa khalli nichiifah. 
Wa antooh diinaar waahid.Wa hu saʼalaahum wa gaal : Al‑suura wa l‑usum al‑gaaʼidiin foogah dool hana yaatu ? Wa raddo leyah wa gaalo : Hana sultaan al‑Roomaaniyiin. 
Wa Isa gaal leehum : Khalaas.Hana l‑sultaan,antuuh le l‑sultaan wa hana Allah,antuuh le Allah ! Wa alʼajjabo minnah marra waahid.
Wa Sadduukhiyiin waahidiin jo le Isa be suʼaal.Wa l‑Sadduukhiyiin ma muʼminiin be l‑buʼaas.Wa saʼalooh wa gaalo :
 Ya l‑sayyid,nidooru nihajju leek be l‑kalaam al‑Muusa katabah leena fi l‑Tawraat.Hu yuguul kan raajil maat wa khalla mara ma indah iyaal,waajib akhu al‑raajil da yaakhud al‑mara.Wa be da,hu yalda minha zurriiye le akhuuh al‑marhuum.
 Wa awwal fi sabʼa akhwaan.Wa l‑kabiir minhum akhad mara wa wakit hu maat ma indah minha zurriiye.
Wa l‑taani akhadha wa baʼadeen hu kula maat wa ma jaab minha zurriiye wa l‑taalit sawwa nafs al‑cheyy.
Wa nafs al‑cheyy bigi le l‑aakhariin kula.Wa l‑akhwaan al‑sabʼa kulluhum akhado al‑mara di wa maato bala zurriiye.Wa fi l‑akhiir,al‑mara zaatha maatat.
Wa khalaas wakit al‑maytiin yabʼaso da,hi tabga marit yaatu minhum ?Achaan kulluhum al‑sabʼa akhadooha. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Intu ma taʼarfu Kitaab Allah wa la gudrat Allah wa achaan da bas intu muwaddiriin.
Achaan wakit al‑maytiin yabʼaso,al‑rujaal ma yaakhudu awiin wa l‑awiin ma yaakhudan rujaal.Yabgo misil al‑malaaʼika fi l‑samaawaat.Ambeenaathum akhiide ma fi.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss buʼaas al‑maytiin,hal nisiitu al‑kalaam al‑gareetuuh fi Kitaab Muusa walla ?Fakkuru fi l‑kalaam al‑bukhuss al‑chideere al‑gammat foogha naar.Fi l‑bakaan da,Allah hajja leyah wa gaal :﴾‍Ana Allah Rabb juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.‍﴿
Wa hu Rabb al‑hayyiin wa ma Rabb al‑maytiin.Wa khalaas intu muwaddiriin marra waahid. 
Wa naadum waahid min al‑ulama gaaʼid hinaak wa hu simiʼ al‑munaakhacha di.Wa hu chaaf kadar Isa radda le l‑Sadduukhiyiin be radd adiil.Wa achaan da,hu saʼalah wa gaal : Ya sayyidna,min kulla wasaaya Allah,weeni al‑wasiiye al‑muhimme ? 
Wa Isa radda wa gaal : Al‑wasiiye al‑muhimme hi tuguul :﴾‍Asmaʼo ya Bani Israaʼiil !Allah Ilaahna hu Allah al‑Waahid.
Hibbu Allah Ilaahku be kulla guluubku wa be kulla nufuusku wa be kulla fikirku wa be kulla gudritku.‍﴿
Wa l‑wasiiye al‑taaniye hi :﴾‍Hibb akhuuk misil tihibb nafsak.‍﴿Wa dool bas al‑wasaaya al‑kubaar wa ma fi wasiiye akbar minhum. 
Wa l‑aalim gaal : Kalaamak sameh,sayyidna.Kalaamak hagg,achaan Allah waahid wa la ilaah illa hu.
Wa kan naadum yihibbah be kulla galbah wa kulla fikrah wa kulla gudurtah wa yihibb akhuuh misil yihibb nafsah,da akheer min kulla dahiiye wa hadiiye al‑yagdar yigaddimhum le Allah. 
Wa Isa khassad be kalaam al‑aalim achaan hu radda be fikir adiil.Wa Isa gaal leyah : Inta ma baʼiid min mamlakat Allah. Wa baʼad da,naadum waahid kula ma dawwar yasʼalah ayyi suʼaal.
Wa wakit Isa gaaʼid yiʼallim al‑naas fi fadaayit beet Allah,hu gaal : Kikkeef al‑ulama yuguulu kadar al‑Masiih hu Ibn Dawuud ?
Dawuud zaatah kallam be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus wa gaal :‹ Allah hajja le siidi al‑malik wa gaal :﴾‍Agood be nussi al‑zeenaay lahaddi nukhutt udwaanak tihit rijileenak.‍﴿›
Wa fi l‑kalaam da,Dawuud gaal al‑Masiih hu siidah.Wa be misil da,kikkeef al‑Masiih yabga wileedah ? Wa naas katiiriin bilheen gaaʼidiin yasmaʼo kalaamah be farah.
Wakit Isa gaaʼid yiʼallimhum hu gaal : Awʼu baalku min al‑ulama.Humman yiriidu yuruukhu fi ust al‑naas laabsiin jalaaliib tuwaal wa yiriidu salaam al‑naas fi l‑suug
wa l‑saff al‑awwal fi buyuut al‑sala wa bakaan al‑kubaaraat fi kulli aazuuma.
Wa laakin humman yaakulu buyuut al‑araamil wa yugummu yisallu sala tawiile achaan al‑naas yichiifuuhum.Wa achaan da,al‑azaab al‑yarjaahum yabga chadiid ziyaada. 
Wa Isa gaʼad gariib le sanduug beet Allah wa chaaf al‑naas al‑gaaʼidiin yusubbu foogah gurushum.Wa siyaad al‑maal katiiriin gaaʼidiin yusubbu gurus katiir.
Wa fi l‑bakaan da,armala waahide jaat wa hi miskiine.Wa khattat fi l‑sanduug riyaaleen khiimithum chiyya.
Wa Isa naada talaamiizah wa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,al‑armala al‑miskiine di antat ziyaada min kulla l‑naas al‑aakhariin al‑gaaʼidiin yusubbu gurushum fi sanduug beet Allah.
Achaan kulluhum anto le Allah al‑zaayid min maalhum,laakin hi miskiine wa antat kulla cheyy al‑indaha al‑tiʼiich beyah. 
Wa wakit Isa maarig min beet Allah,naadum waahid min talaamiizah hajja leyah wa gaal : Sayyidna,beet Allah ajiib !Chiif al‑hujaar dool !Chiif buyuutah dool ! 
Wa Isa gaal : Inta chift kulla l‑buyuut al‑kubaar dool walla ?Ma yikhallu hajar yagood foog hajar.Yarmuuhum kulluhum. 
Wakit Isa gaaʼid wiheedah fi jabal al‑Zaytuun mugaabil beet Allah,Butrus wa Yaakhuub wa Yuuhanna wa Andareeyas macho leyah.Wa saʼalooh
wa gaalo : Ooriina da yabga mata ?Wa chunu al‑alaama al‑tiwassif kadar kulla l‑kalaam da yitimm ? 
Wa Isa gamma yihajji leehum wa gaal : Awʼu baalku.Ma tikhallu naadum yukhuchchuku.
Naas katiiriin yaju be usmi wa yuguulu :‹ Ana bas al‑Masiih.› Wa yukhuchchu naas katiiriin.
 Wa wakit intu tasmaʼo khabar hana huruub gariib wa huruub baʼiid,ma tibarjulu.Achaan da waajib yukuun.Wa laakin da lissaaʼ ma kumaalit al‑dunya.
Naas hana balad waahide yahjumu naas hana balad aakhara wa mamlaka tahjim mamlaka.Wa fi diyaar katiiriin yukuun zilzaal.Juuʼ katiir yanzil fi l‑ard.Wa laakin al‑taʼab da,di al‑bidaaya bas.Hu misil al‑talaga al‑awwalaaniiye hana l‑mara al‑tidoor talda.
 Wa intu,awʼu baalku.Akiid yakurbuuku wa yiwadduuku le l‑chariiʼa wa yafurchuuku fi buyuut al‑sala.Wa fi chaani ana,tahdaro giddaam al‑hukkaam wa l‑muluuk.Wa fi l‑bakaan da,tachhado leyi.
Wa awwal cheyy,laabudda al‑bichaara yiballukhuuha le kulla l‑umam.
Wa wakit yakurbuuku wa yiwadduuku le l‑chariiʼa,ma tihimmu le l‑kalaam al‑tuguuluuh.Fi l‑bakaan da,guulu al‑kalaam al‑yaji leeku achaan al‑kalaam al‑tuguuluuh yaji min al‑Ruuh al‑Khudduus wa ma min nufuusku.
Wa fi l‑wakit al‑jaayi da,naadum yisallim akhuuh le l‑moot wa abu iyaal yisallim wileedah le l‑moot wa l‑iyaal yabgo aasiyiin le waaldeenhum wa yisabbubu leehum al‑moot.
Wa fi chaan usmi,kulla l‑naas yakrahooku.Wa laakin al‑naadum al‑gaaʼid saabit lahaddi l‑kumaale,yanja.
 Wa wakit tichiifu al‑haraam al‑yijiib al‑kharaab waagif fi l‑bakaan al‑abadan ma waajib leyah(khalli al‑naadum al‑yagri al‑kalaam da yafhamah),fi l‑wakit daak,khalli al‑naas al‑gaaʼidiin fi daar al‑Yahuudiiya yiʼarrudu fi l‑hujaar.
Wa ayyi naadum al‑gaaʼid yinjamma fi raas beetah,khalli ma yidalli le yadkhul fi beetah yichiil khumaamah.
Wa ayyi naadum al‑gaaʼid fi l‑zereʼ,khalli yajri wa ma yigabbil yichiil khalagah.
Wa fi l‑wakit da,yabga gaasi marra waahid le l‑awiin al‑khalbaanaat wa l‑yiraddiʼan.
Asʼalo Allah achaan da ma yabga fi l‑chite.
Achaan fi l‑wakit daak,al‑taʼab yabga chadiid bilheen.Wa ma fi taʼab mislah min Allah khalag al‑dunya lahaddi l‑yoom.Wa taʼab chadiid misil da abadan ma yukuun battaan.
Wa kan Allah ma nagas adad ayyaam al‑taʼab da,naadum waahid ma yanja.Wa laakin Allah fakkar fi naasah al‑azalaahum wa fi chaanhum hu nagas adad ayyaam al‑taʼab da.
 Wa fi l‑wakit daak,akuun naadum yuguul leeku :‹ Daahu !Al‑Masiih hini !› Aw yuguul :‹ Chiifu !Al‑Masiih hinaak !› Ma tisaddugu kalaamah.
Achaan naas katiiriin yaju wa yuguulu humman al‑Masiih walla yuguulu be kidib humman anbiya.Wa yisawwu alaamaat wa ajaayib le yukhuchchu,kan mumkin,hatta al‑naas al‑Allah azalaahum.
Aywa,awʼu baalku.Ana ooreetku be kulla l‑kalaam da gubbaal ma yukuun.
Wa fi l‑wakit al‑yaji baʼad al‑taʼab al‑chadiid da,al‑harraay tabga dalma wa l‑gamar ma yidawwi
wa l‑nujuum yagaʼo min al‑sama wa khuwwaat al‑samaawaat yinhazzo.
Wa fi l‑wakit da,yichiifu Ibn al‑Insaan jaayi fi sahaab al‑samabe gudra aziime wa majiide.
Wa yirassil malaaʼikatah fi ayyi jiihe achaan yilimmu al‑naas al‑azalaahum min ayyi bakaan fi l‑ard.
 Wa fakkuru fi masal chadarat al‑tiin.Kan furuuʼha yidooru yikhadduru wa warchaalha al‑awwal yamrug,be da taʼarfu al‑wakit al‑hi talda foogah garrab.
Wa sawa sawa misil da,wakit tichiifu kulla cheyy al‑ooreetku beyah gaaʼid yabga,khalaas taʼarfu jayyit al‑Masiih gariib.Hu garrab le biibaanku.
Wa nuguul leeku al‑hagg,naas hana l‑wakit da ma yikammulu gubbaal kulla l‑kalaam da ma yitimm.
Al‑sama wa l‑ard yabgo ma fiihum wa laakin kalaami yagood daayman.
 Wa l‑cheyy al‑yabga baʼadeen da,naadum waahid ma yaʼarif yoomah wa la saaʼtah.Al‑malaaʼika fi l‑samaawaat kula ma yaʼarfuuh wa Ibn Allah ma yaʼarfah,illa abuuh wiheedah bas yaʼarfah.
 Awʼu baalku.Agoodu waaʼiyiin achaan intu ma taʼarfu mata waktah yitimm.
Aywa,da yabga misil naadum waahid al‑yidoor yisaafir.Wa gubbaal ma yugumm min beetah hu yikallif abiidah be maalah wa ayyi waahid minhum indah masʼuuliiye.Wa siid al‑beet yaamurah le haaris al‑baab achaan yagood waaʼi fi l‑baab.
Wa achaan da,intu kula,agoodu waaʼiyiin achaan ma taʼarfu al‑wakit al‑siid al‑beet yaji foogah.Akuun yaji makhrib walla fi ust al‑leel walla waradde walla fajur.
Akuun yaji fajʼatan wa yalgaaku naaymiin.
Wa l‑kalaam al‑nuguulah leeku da,nuguulah le kulla l‑naas.Nuguul agoodu waaʼiyiin. 
Wa iid al‑Fisha wa iid al‑Khubza bala Tawwaara garrab.Wa be yoomeen gubbaal al‑iid,kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama gaaʼidiin yifakkuru kikkeef yakurbu Isa be khachch wa yaktuluuh.
Wa hajjo ambeenaathum wa gaalo : Ma nakurbuuh fi ayyaam al‑iid achaan akuun fitne tabga ambeenaat al‑chaʼab. 
Wa Isa gaaʼid fi beet Simʼaan al‑Mujaddim fi hillit Beet Anya.Wa wakit hu gaaʼid yaakul,mara waahide jaat leyah wa jaabat maaʼuun hana hajar malaan itir asli wa khaali bilheen al‑usmah naardiin.Wa hi fakkat al‑maaʼuun da wa sabbat al‑itir kulla ke fi raas Isa.
Wa naas waahidiin ziʼilo wa hajjo ambeenaathum wa gaalo : Maala waddarat al‑itir al‑khaali da ?
Kan baaʼo al‑itir da,yalgo minnah 300 diinaarachaan yantuuh le l‑masaakiin. Wa khalaas harajooha.
Laakin Isa gaal : Maala tibachtunu al‑mara di ?Hi sawwat leyi cheyy sameh.
Al‑masaakiin gaaʼidiin maʼaaku daayman wa tagdaro tisawwu leehum al‑kheer ayyi wakit al‑tidooruuh.Laakin ana ma nagood maʼaaku daayman.
Wa hi sawwat al‑cheyy al‑gidratah.Gubbaal ma numuut,hi sabbat itir fi jismi achaan tijahhizni le l‑khabur.
Wa nuguul leeku al‑hagg,yihajju fi l‑cheyy al‑hi sawwatah da wa yizzakkarooha fi ayyi bakaan fi l‑dunya al‑yiballukhu foogah al‑bichaara. 
Wa fi l‑bakaan da,Yahuuza al‑Iskhariyooti waahid min al‑talaamiiz al‑atnaachar macha le kubaaraat rujaal al‑diin achaan yisallim leehum Isa.
Wa l‑kubaaraat simʼo kalaamah wa firho beyah wa gaalo yantuuh gurus.Wa khalaas,Yahuuza gaaʼid yifattich fursa achaan yisallim leehum Isa.
Wa awwal yoom min ayyaam iid al‑Khubza bala Tawwaara ja.Wa da l‑yoom al‑yadbaho foogah al‑hamal fi chaan acha iid al‑Fisha.Wa l‑talaamiiz saʼalo Isa wa gaalo : Tidoor aniina namchu ween achaan nihassulu leek acha iid al‑Fisha ? 
Wa hu rassal naaseen min talaamiizah wa gaal : Amchu fi l‑madiina wa talgo naadum waahid chaayil jarr hana almi.Taabuʼuuh.
Wa amchu fi l‑beet al‑hu yadkhul foogah wa hajju le siid al‑beet da wa guulu :‹ Sayyidna al‑muʼallim gaal :“Ween beet al‑diifaan al‑naakul foogah acha iid al‑Fisha maʼa talaamiizi ?” ›
Wa hu yiwassifku khurfa wasiiʼe wa jaahize foog fi l‑gasir.Wa fi l‑bakaan da bas,hassulu leena al‑acha. 
Wa l‑talaamiiz gammo wa macho fi l‑madiina wa ligo kulla cheyy misil hu gaalah leehum.Wa hassalo acha iid al‑Fisha.
Wa fi l‑makhrib,Isa macha le l‑beet maʼa l‑talaamiiz al‑atnaachar.
Wa wakit gaaʼidiin yaakulu sawa,Isa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,waahid minku yukhuunni.Aywa,naadum waahid al‑gaaʼid yaakul maʼaayi. 
Wa humman bigo haznaaniin.Wa kulluhum saʼalooh,al‑waahid baʼad al‑aakhar wa gaalo : Ana walla ? 
Wa gaal leehum : Al‑yukhuunni hu min al‑talaamiiz al‑atnaachar wa gaaʼid yidiss iidah maʼaayi fi l‑maaʼuun.
Wa akiid ana Ibn al‑Insaan numuut misil maktuub foogah fi l‑Kitaab.Wa laakin al‑azaab yarja al‑raajil al‑yukhuunni ana Ibn al‑Insaan.Akheer le l‑raajil da kan ma wildooh ! 
Wa wakit gaaʼidiin yilʼachcho,Isa chaal khubza waahide wa chakar Allah wa kasarha wa antaaha leehum wa gaal : Chiiluuh.Da jismi. 
Wa chaal kaas wa chakar Allah wa antaah leehum wa kulluhum chirbo minnah.
Wa Isa gaal leehum : Da dammi hana l‑muʼaahada al‑jadiide al‑yidaffig fi chaan naas katiiriin.
Wa nuguul leeku al‑hagg,min al‑yoom ana ma nachrab battaan asiir al‑inab lahaddi l‑yoom al‑nachrab asiir al‑inab al‑jadiid fi mamlakat Allah. 
Wa khanno khine min al‑Zabuur wa marago min al‑madiina wa macho jabal al‑Zaytuun.
Wa Isa gaal leehum : Akiid kulluku tafchulu achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Nadrub al‑raaʼi wa l‑khanam yichittu.‍﴿
Wa laakin baʼad ana baʼast,namchi giddaamku fi daar al‑Jaliil. 
Wa Butrus radda leyah wa gaal : Kan kulla l‑aakhariin yikhalluuk kula,ana ma nikhalliik ! 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Nuguul leek al‑hagg,al‑leele di gubbaal al‑diik ma yiʼooʼi marrateen,inta tankurni talaata marraat. 
Wa Butrus ziʼil wa gaal : Ana kan numuut maʼaak kula,abadan ma nankurak ! Wa kulla l‑talaamiiz gaalo nafs al‑cheyy.
Wa khalaas Isa wa talaamiizah macho fi bakaan usmah Jasiimaani.Wa gaal leehum : Agoodu hini wakit ana gaaʼid nisalli. 
Wa chaal maʼaayah Butrus wa Yaakhuub wa Yuuhanna wa galbah barjal wa bada yatʼab bilheen.
Wa gaal leehum : Ana haznaan marra waahid lahaddi nidoor al‑moot.Agoodu hini waaʼiyiin. 
Wa macha giddaam chiyya wa sajad fi l‑ard wa saʼal Allah achaan al‑taʼab da ma yaji foogah kan da mumkin.
Wa gaal : Abba !Ya abuuyi !Ma fi cheyy gaasi leek.Baʼʼid minni kaas al‑taʼab da !Laakin khalli yabga misil inta tidoorah wa ma misil ana nidoorah. 
Wa gabbal le l‑talaamiiz wa ligiihum naaymiin wa gaal le Butrus : Ya Simʼaan,inta naayim walla ?Saaʼa waahide kula ma gidirt tagood waaʼi ?
Agoodu waaʼiyiin wa asʼalo Allah achaan al‑taʼab ma yijarrib iimaanku wa yitallifah.Aywa,asʼalo Allah achaan al‑insaan indah niiye laakin ma indah gudra. 
Wa tarraf minhum battaan wa saʼal Allah be nafs al‑kalaam misil awwal.
Wa baʼadeen hu gabbal le l‑talaamiiz wa battaan ligiihum naaymiin achaan al‑noom chaalaahum marra waahid.Wa ma irfo al‑kalaam al‑yuguulu leyah.
Wa taalit marra hu ja leehum wa gaal : Intu lissaaʼku naaymiin walla ?Tidooru tinjammo ?Khalaas,al‑wakit tamma.Ibn al‑Insaan khaanooh wa yisallumuuh le l‑muznibiin !
Gummu namchu !Chiifu,al‑yukhuunni jaayi ! 
Wa Isa lissaaʼ ma kammal kalaamah bas,Yahuuza al‑min al‑talaamiiz al‑atnaachar ja.Wa jaab maʼaayah naas katiiriin induhum suyuuf wa isay.Al‑rassaloohum kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama wa l‑chuyuukh.
Wa l‑khaayin antaahum alaama min awwal wa gaal : Al‑naadum al‑nihibbah,da bas hu.Khalli al‑askar yakurbuuh wa yiwadduuh. 
Wa wakit hu wassal fi l‑bakaan da,hu macha ajala ke le Isa wa gaal : Sayyidna ! Wa habbaah.
Wa khalaas Isa karabooh.
Wa waahid min al‑naas al‑gaaʼidiin maʼa Isa salla seefah wa darab abid hana kabiir rujaal al‑diin wa gataʼ adaanah.
Wa Isa hajja wa gaal : Kikkeef intu jiitu takurbuuni be suyuuf wa isay ?Ana mujrim walla ?
Kulla yoom ana gaaʼid ambeenaatku fi fadaayit beet Allah wa gaaʼid niʼallim al‑naas wa intu ma karabtuuni.Laakin khalli yabga misil maktuub fi l‑Kitaab. 
Wa khalaas kulla talaamiizah khallooh wa jaro.
Wa fi sabi waahid al‑taabaʼ Isa fi l‑bakaan da wa hu ma laabis lubaas illa khalag waahid hana gumaach khaali.Wa l‑sabi da karabooh.
Wa laakin hu anbalas minhum khalla khalagah fi iideehum wa jara minhum aryaan.
Wa Isa waddooh fi beet hana kabiir rujaal al‑diin.Wa kulla kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama wa l‑chuyuukh laammiin fi l‑beet da wa gaaʼidiin yarjooh.
Wa Butrus taabaʼ Isa min baʼiid wa andassa fi hooch beet hana kabiir rujaal al‑diin.Wa gaʼad tihit maʼa l‑askar jamb al‑naar.Wa Butrus gaaʼid yiddaffa fi usuthum.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa kulla naas hana l‑majlas fattacho chahaada achaan yahkumu le Isa be l‑moot.Wa ma ligooha.
Wa naas katiiriin gammo wa chahado foogah be kidib laakin chahaadaathum kula chig chig.
Wa waahidiin gammo wa chahado foogah be kidib wa gaalo :
 Aniina simiʼnaah gaal :‹ Beet Allah al‑banooh al‑naas da,ana nikassirah.Wa fi talaata yoom nabniih aakhar wa l‑yabnuuh,ma naas.› 
Laakin al‑chuhuud dool kula,fi l‑kalaam da,chahaadithum ma waahide.
Wa kabiir rujaal al‑diin gamma foog fi ust al‑malamma wa saʼal Isa wa gaal : Ma turudd leena walla ?Ma simiʼt chahaadat al‑naas dool foogak walla ? 
Wa Isa gaaʼid saakit bas wa ma radda leyah kalaam.Wa battaan kabiir rujaal al‑diin saʼalah wa gaal : Hal inta al‑Masiih,Ibn Allah al‑waajib leyah kulla l‑chukur ? 
Wa Isa gaal : Ana hu.Wa tichiifu Ibn al‑Insaan fi kursi jamb Allah al‑Gaadir fi nussah al‑zeenaaywa tichiifuuh jaayi fi sahaab al‑sama. 
Wa kabiir rujaal al‑diin gamma charrat khalagah min al‑zaʼal wa gaal : Battaan ma nidooru chaahid aakhar.
Intu zaatku simiʼtuuh hu achrak.Kharaarku chunu ? Wa kulluhum gaalo waajib yahkumu leyah be l‑moot.
Wa waahidiin minhum gammo yibazzukhu foogah wa rabato wijhah wa darabooh wa gaalo : Ooriina yaatu al‑darabak ! Wa l‑askar daggooh.
Wa Butrus gaaʼid barra fi l‑hooch wa bineeye waahide min khaddaamaat hana kabiir rujaal al‑diin garrabat leyah.
Wa chaafat Butrus gaaʼid yiddaffa.Wa chaafatah adiil wa akkadat wa gaalat : Inta kula maʼa Isa,al‑min al‑Naasira ! 
Wa Butrus nakar wa gaal : Kalaamki da ma naʼarfah.Kalaamki ma indah maʼana. Wa l‑diik ooʼa.Wa Butrus marag wa macha ale khachum al‑hooch.
Wa l‑bineeye chaafatah battaan.Wa hajjat le l‑naas al‑gaaʼidiin hinaak wa gaalat : Al‑naadum da kula minhum. 
Wa battaan hu nakar.Wa baʼad chiyya al‑naas al‑waagfiin hinaak jo leyah wa gaalo : Akiid inta minhum achaan inta kula min daar al‑Jaliil ! 
Wa Butrus gamma halaf wa gaal : Khalli Allah yalʼanni kan kalaami ma sahiih !Abadan ana ma naʼarif al‑raajil al‑tihajju beyah da. 
Wa tawwaali al‑diik ooʼa battaan.Wa Butrus fakkar fi l‑kalaam al‑Isa gaalah leyah : Gubbaal al‑diik ma yiʼooʼi marrateen,inta tankurni talaata marraat. Wa Butrus baka baki chadiid.
Wa wakit al‑wata asbahat,kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh wa l‑ulama wa kulla naas al‑majlas lammo wa achchaawaro.Wa Isa rabatooh wa waddooh wa sallamooh le Bilaatus al‑waali al‑Roomaani.
Wa Bilaatus saʼalah wa gaal : Inta malik al‑Yahuud walla ? Wa Isa radda leyah wa gaal : Misil inta gultah. 
Wa kubaaraat rujaal al‑diin khatto foog Isa tuham katiiriin.
Wa Bilaatus saʼalah battaan wa gaal : Ma tidoor turudd leehum walla ?Khatto foogak kalaam katiir. 
Wa Isa ma radda leyah battaan wa Bilaatus alʼajjab bilheen.
Wa fi ayyi iid al‑Fisha,al‑waali fi aadtah yamrug min al‑sijin masjuun waahid al‑naas yatulbuuh.
Wa mujrim waahid gaaʼid fi l‑sijin usmah Baraabaas wa hu min al‑naas al‑marago sawra didd al‑Roomaaniyiin wa katalo dimme.
Wa l‑naas garrabo le l‑waali wa bado yatulbu minnah achaan hu yisawwi leehum misil fi aadtah.
Wa Bilaatus saʼalaahum wa gaal : Tidooru ana natlig leeku malik al‑Yahuud walla ? 
Wa gaal al‑kalaam da achaan irif kubaaraat rujaal al‑diin sallamo leyah Isa be sabab husudhum.
Wa laakin kubaaraat rujaal al‑diin harracho al‑naas achaan yasʼalo Bilaatus yatlig Baraabaas fi badal Isa.
Wa Bilaatus hajja leehum battaan wa gaal : Wa Isa al‑yuguulu leyah malik al‑Yahuud,nisawwi leyah chunu ? 
Wa aato battaan wa gaalo : Aktulah fi l‑saliib ! 
Wa Bilaatus saʼalaahum wa gaal : Maala ?Chunu al‑fasil al‑sawwaah ? Wa laakin aato battaan be ziyaada wa gaalo : Aktulah fi l‑saliib ! 
Wa Bilaatus dawwar al‑naas yardo beyah wa achaan da marag leehum Baraabaas wa Isa jaladooh.Wa khalaas,sallamah le l‑askar achaan yaktuluuh fi l‑saliib.
Wa l‑askar waddo Isa daakhal fi gasir al‑waali wa naado al‑askar al‑aakhariin yaju yilimmu foogah.
Wa labbasooh khalag loonah garadi misil khalag al‑malik.Wa sawwo leyah taaj hana chook madfuur wa khattooh fi raasah.
Wa gammo yisallumuuh be chamaate wa yuguulu : Salaam aleek,ya malik al‑Yahuud ! 
Wa gaaʼidiin yudugguuh be asa fi raasah wa yibazzukhu foogah wa yasjudu giddaamah.
Wa wakit kammalo chamaatithum,chaalo minnah al‑khalag al‑garadi wa labbasooh khulgaanah halaalah.Wa gammo yiwadduuh fi l‑bakaan al‑yaslubuuh foogah.
Wa l‑askar asaro raajil waahid al‑jaay min al‑kadaade le yichiil al‑saliib al‑yidooru yaktulu foogah Isa.Wa hu usmah Simʼaan al‑min hillit al‑Khayrawaan,abu Iskandar wa Ruufus.
Wa waddo Isa le l‑bakaan al‑usmah Juljusa maʼanaatah bakaan al‑jumjuma.
Wa gaddamo leyah khamar mukhalbat be sibir achaan yibarrid leyah al‑wajaʼ.Wa laakin Isa abaah ma chiribah.
Wa khalaas,taggo Isa fi l‑saliib wa rafaʼooh foog.Wa l‑askar sawwo amʼiyeedaat achaan yigassumu ambeenaathum khulgaanah.
Wa khatto Isa fi l‑saliib be fajur hawaale saaʼa tisʼa.
Wa l‑maktuub al‑yiwassif al‑tuhma al‑khattooha foogah yuguul : Malik al‑Yahuud. 
Wa taggo jambah mujrimiin itneen,al‑waahid fi saliib be nussah al‑zeenaay wa l‑aakhar fi saliib be nussah al‑israay.
Wa misil da,al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab tamma.Maktuub :﴾‍Hasabooh maʼa l‑aasiyiin.‍﴿
Wa l‑naas al‑maachiin fi l‑derib da gaaʼidiin yiʼayyuruuh wa yihizzu ruuseehum wa yuguulu : Haay,inta al‑gult tikassir beet Allah wa tabniih battaan fi talaata yoom !
Najji nafsak !Dalli min al‑saliib ! 
Wa kubaaraat rujaal al‑diin maʼa l‑ulama gaaʼidiin yihajju ambeenaathum wa humman kula gaaʼidiin yichchammato leyah wa yuguulu : Hu najja naas aakhariin laakin ma yagdar yinajji nafsah.
Khalli al‑Masiih malik Bani Israaʼiil yidalli hassaʼ min al‑saliib achaan nichiifuuh wa niʼaamunu beyah ! Wa l‑naaseen al‑salaboohum maʼaayah,kula achchammato leyah.
Wa bigi nuss al‑nahaar.Wa l‑wata bigat dalma fi kulla l‑balad lahaddi l‑asur.
Wa gariib al‑saaʼa talaata,Isa aat be hiss aali be kalaam ibraani wa gaal : Iili Iili lama chabagtani  wa maʼanaatah﴾‍Ilaahi,Ilaahi,maala khalleetni ?‍﴿
Wa waahidiin min al‑naas al‑waagfiin hinaak simʼo kalaamah wa gaalo : Chiifu,hu gaaʼid yinaadi al‑nabi Iliyaas ! 
Wa waahid minhum jara leyah wa chaal gitʼe wa ballaaha fi charaab haamud wa chaʼagha fi raas ageegaay wa gaddamah le Isa achaan yachrab minnah wa gaal : Agiifu chiyya.Khalli nichiifu kan Iliyaas yaji yidalliih min al‑saliib. 
Wa Isa aat be hiss chadiid wa khalaas maat.
Wa l‑sitaar al‑fi beet Allah anchagga min foog lahaddi tihit.
Wa kabiir al‑askar waagif mugaabilah.Wa wakit hu chaaf kikkeef Isa maat,hu gaal : Be l‑sahiih al‑raajil da Ibn Allah ! 
Wa fiyah awiin gaaʼidaat yichiifan min baʼiid.Wa hinna Mariyam al‑Magdaliiye wa Mariyam amm Yaakhuub al‑Sakhayyar wa Yuusi,hi kula gaaʼide maʼaahin.Wa battaan Saluuma kula maʼaahin.
Wa awwal al‑awiin deel taabaʼan Isa wa khadaman leyah wakit hu gaaʼid fi daar al‑Jaliil.Wa fi awiin aakharaat katiiraat kula jin maʼaayah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa khalaas bigi achiiye wa da l‑yoom al‑yijahhuzu foogah le yoom al‑sabt.
Wa fiyah raajil waahid usmah Yuusuf.Hu min hillit al‑Raama wa hu naadum mukarram min al‑majlas al‑kabiir wa muʼmin be mamlakat Allah al‑jaaye.Wa hu chadda heelah wa macha le Bilaatus wa saʼalah janaazit Isa.
Wa Bilaatus alʼajjab wa dawwar yiʼakkid kadar Isa maat khalaas.Achaan da,naada kabiir al‑askar wa saʼalah kan be sahiih Isa mayyit.
Wa wakit simiʼ kalaam kabiir al‑askar,hu anta izin le Yuusuf achaan yichiil al‑janaaza.
Wa Yuusuf chara kafan khaali wa dalla janaazit Isa min al‑saliib wa kaffanaaha wa waddaaha dassaaha fi khabur waahid misil karkuur al‑nakatooh fi l‑hajar.Wa dardag hajar kabiir achaan yisidd khachum al‑khabur.
Wa Mariyam al‑Magdaliiye wa Mariyam amm Yuusi chaafan al‑bakaan al‑khatto foogah janaazit Isa.
Wakit yoom al‑sabt kammal,Mariyam al‑Magdaliiye wa Saluuma wa Mariyam amm Yaakhuub maragan wa charan riihe achaan yusubbanha fi janaazit Isa.
Wa awwal yoom fi l‑subuuʼ,bakkaran be fajur badri wa wassalan fi bakaan al‑khabur maʼa taluuʼ al‑harraay.
Wa gaaʼidaat yihajjan ambeenaathin wa yuguulan : Yaatu al‑yidardig leena al‑hajar al‑kabiir min khachum al‑khabur ? 
Wa rafaʼan ruuseenhin wa chaafan al‑hajar mudardag khalaas min khachum al‑khabur.Wa l‑hajar da kabiir bilheen.
Wa dakhalan fi l‑khabur wa chaafan malak yichaabih sabi,laabis khalag abyad wa gaaʼid tihit fi nussihin al‑zeenaay.Wa hinna khaafan marra waahid.
Wa hu gaal leehin : Ma tibarjilan.Intan gaaʼidaat tifattichan Isa al‑min al‑Naasira,al‑katalooh fi l‑saliib.Hu baʼas khalaas !Hu ma fiih hini !Chiifan al‑bakaan al‑awwal raggadooh foogah.
Wa hassaʼ amchan le talaamiizah wa le Butrus wa guulan leehum :‹ Isa maachi giddaamku fi daar al‑Jaliil wa hinaak tichiifuuh misil hu awwal gaalah leeku.› 
Wa l‑awiin maragan min al‑khabur wa jaran.Wa hinna gaaʼidaat yarjifan min al‑ajab wa l‑khoof.Wa ma hajjan beyah le ayyi naadum achaan hinna khaayfaat.
Wa Isa baʼas fajur badri fi yoom al‑ahad.Wa hu baan awwal le Mariyam al‑Magdaliiye wa di l‑mara al‑awwal tarad minha sabʼa chawaatiin.
Wa hi gammat wa hajjat beyah le rufgaanah.Wa humman haznaaniin wa gaaʼidiin yabku leyah.
Wa hi oorathum kadar Isa hayy wa hi chaafatah wa laakin humman abo ma saddago kalaamha.
Wa baʼad da,naaseen min al‑talaamiiz maachiin fi l‑kadaade wa Isa baan leehum suurtah chig.
Wa humman gabbalo fi l‑madiina wa ooro beyah al‑talaamiiz al‑aakhariin laakin al‑aakhariin ma saddago be kalaamhum.
Wa baʼadeen Isa baan le l‑talaamiiz al‑ihdaachar wakit humman gaaʼidiin yaakulu.Wa hu harajaahum achaan ma aamano wa gawwo ruuseehum wa abo ma saddago kalaam al‑naas al‑chaafooh baʼad hu baʼas.
Wa gaal leehum : Amchu fi kulla l‑ard wa ballukhu al‑bichaara le kulla l‑naas fi kulla bakaan.
Wa ayyi naadum al‑yiʼaamin beyi wa yikhattusuuh,yanja.Wa ayyi naadum al‑ma yiʼaamin beyi,Allah yiʼaakhibah.
Wa l‑muʼminiin yisawwu ajaayib.Be usmi yaturdu chawaatiin wa yihajju be lukhkhaat judaad.
Wa yakurbu dabiib wa kan yacharbo charaab al‑indah samm,ma yisawwi leehum cheyy fasil.Wa yukhuttu iideehum fi l‑mardaaniin wa l‑mardaaniin yalgo al‑aafe. 
Wa baʼad al‑Rabb Isa kallam leehum,hu anrafaʼ fi l‑sama wa gaʼad fi kursi jamb Allah fi nussah al‑zeenaay.
Wa talaamiizah macho wa ballakho al‑bichaara le l‑naas fi ayyi bakaan.Wa l‑Rabb aawanaahum wa antaahum ajaayib achaan yisabbit al‑bichaara al‑humman gaaʼidiin yiballukhuuha.Aamiin.
Ya Saawufiilusal‑muhtaram,sahiih naas katiiriin dawwaro yisajjulu taariikh al‑achya al‑bigo fi usutna.
Wa gammo yaktubu al‑kalaam al‑aniina ligiinaah min al‑naas al‑humman chuhuud min al‑bidaaya le kalaam Allah wa bigo khaddaamiinah.
Wa ana kula gaaʼid nukhutt baali fi kulla l‑kalaam da achaan naʼarif al‑hagiiga hana kulla l‑achya al‑kaano min al‑bidaaya.Wa khalaas,ya Saawufiilus al‑muhtaram,ana chilt niiye achaan nisajjil taariikh al‑achya al‑bigo wa naktibah leek be nizaam adiil.
Wa naktibah leek achaan taʼarif kadar kulla cheyy al‑oorook beyah akiid.
Fi wakit al‑malik Hiruudus gaaʼid yahkim fi daar al‑Yahuudiiya,fiyah naadum waahid usmah Zakariiya wa hu min rujaal al‑diin,min majmuuʼa al‑usumha Abiiya.Wa martah kula min zurriiyit Haaruun wa usumha Alisaabaat.
Wa humman saalihiin giddaam Allah wa gaaʼidiin yitabbugu adiil kulla wasiiyaatah wa churuutah.
Wa laakin ma induhum iyaal achaan Alisaabaat aagre wa battaan ajjazat wa raajilha kula chayyab.
Wa yoom waahid,Zakariiya gamma yakhdim le Allah achaan ja door hana majmuuʼtah.
Wa fi aadit rujaal al‑diin,yisawwu amʼiyeedaat achaan yaʼazulu yaatu minhum al‑yadkhul daakhal fi beet Allah achaan yigaddim leyah al‑bakhuur.Wa khalaas amʼiyeedaat wagaʼat fi Zakariiya achaan hu bas yadkhul.
Wa naas katiiriin laammiin barra wa kulluhum gaaʼidiin yisallu fi wakit hana gaddimiin al‑bakhuur.
Wa wakit Zakariiya dakhal fi beet Allah,tawwaali waahid min malaaʼikat Allah baan leyah.Wa hu chaaf al‑malak waagif be nuss al‑zeenaay le mukhbar al‑bakhuur.
Wa wakit Zakariiya chaafah,barjal wa khaaf khoof chadiid.
Wa l‑malak gaal leyah : Ya Zakariiya,ma takhaaf.Allah simiʼ duʼaak.Martak Alisaabaat talda leek wileed wa sammiih Yahya.
Wa fi chaan al‑wileed da,inta tabga farhaan wa mabsuut bilheen wa naas katiiriin yafraho be waaluudtah.
Wa hu yabga naadum muhimm giddaam Allah wa ma waajib yachrab khamar wa la ayyi charaab al‑yisakkir al‑naas.Wa hu yabga malaan be l‑Ruuh al‑Khudduus min hu lissaaʼ gaaʼid fi batun ammah.
Wa naas katiiriin min Bani Israaʼiil yasmaʼo kalaamah wa yigabbulu le Allah Rabbuhum.
Wa yaji giddaam Allah be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus sawa sawa misil al‑nabi Iliyaas.Wa da le yijiib al‑salaam been al‑abbahaat wa iyaalhum wa achaan al‑aasiyiin yutuubu wa yitaabuʼu fikir al‑saalihiin.Wa le yijahhiz al‑chaʼab le Allah. 
Wa Zakariiya hajja le l‑malak wa gaal : Kikkeef naʼarif da yabga ?Ana chaayib wa marti kula ajuuz. 
Wa l‑malak radda leyah wa gaal : Ana Jibriil al‑waagif giddaam Allah le nisawwi al‑hu yidoorah.Hu rassalaani achaan nikallim leek wa niballikh leek al‑bichaara di.
Wa hassaʼ,inta tabga abkam wa ma tihajji lahaddi kulla cheyy al‑gultah leek yitimm.Achaan inta ma saddagt be kalaami al‑akiid yabga fi waktah. 
Wa l‑naas gaaʼidiin yarjo Zakariiya yamrug min beet Allah wa alʼajjabo marra waahid achaan hu akhkhar.
Wa wakit hu marag khalaas,ma gidir yihajji leehum.Wa fihmo kadar hu chaaf ruʼya fi beet Allah.Wa gaaʼid yihajji leehum be wasif achaan hu bigi abkam.
Wa baʼadeen door hana khidimtah kammal khalaas wa hu gabbal fi beetah.
Wa baʼad da,martah Alisaabaat bigat khalbaane.Wa fi muddit khamsa chahar,hi ma maragat min al‑beet.Wa gaalat :
 Al‑cheyy da,Allah bas sawwaah leyi.Fi l‑ayyaam dool hu antaani niʼma wa l‑eeb al‑gaaʼid foogi giddaam al‑naas,hu rafaʼah minni. 
Wa baʼad sitte chahar,Allah rassal al‑malak Jibriil le hille waahide fi daar al‑Jaliil usumha al‑Naasira.
Wa rassalah le bineeye udriiye al‑karab raasha raajil waahid min zurriiyit al‑malik Dawuud wa usmah Yuusuf.Wa l‑bineeye di udriiye wa usumha Mariyam.
Wa l‑malak Jibriil macha leeha wa gaal : Al‑salaam aleeki,inti al‑barakat Allah nazalat foogki !Al‑Rabb gaaʼid maʼaaki. 
Wa kalaamah barjalha marra waahid wa saʼalat nafisha chunu maʼana al‑kalaam da.
Wa l‑malak Jibriil gaal leeha : Ya Mariyam,ma takhaafe.Allah antaaki niʼma.
Daahu inti tabge khalbaane wa talde wileed wa tisammiih Isa.
Wa hu yabga aziim wa yinaaduuh Ibn Allah al‑Aali.Wa Rabbina Allah yukhuttah fi kursi al‑malik Dawuud al‑hu min juduudah.
Wa yahkim fi zurriiyit Yaakhuubila l‑abad wa mamlakatah abadan ma indaha nihaaya. 
Wa Mariyam gaalat le l‑malak Jibriil : Kikkeef da yabga ?Achaan ana ma chift raajil. 
Wa l‑malak Jibriil gaal leeha : Al‑Ruuh al‑Khudduus yaji leeki wa gudrat Allah al‑Aali tanzil foogki wa achaan da,al‑wileed al‑taldeeh yukuun khudduus wa yinaaduuh Ibn Allah.
Wa fakkiri fi akhutki Alisaabaat al‑ajuuz.Indaha khalaba hana sitte chahar wa talda wileed wa di hi al‑awwal gaalo foogha hi aagre.
Akiid ma fi cheyy gaasi le Allah ! 
Wa Mariyam gaalat : Khalaas,ana khaadim Allah.Khalli yabga leyi misil inta gultah. Wa l‑malak Jibriil khallaaha wa faat.
Wa baʼad da,Mariyam gammat wa machat ajala fi hille waahide al‑gaaʼide fi hujaar daar al‑Yahuudiiya
wa dakhalat fi beet Zakariiya wa sallamat martah Alisaabaat.
Wa wakit Alisaabaat simʼat salaam Mariyam,al‑sakhiir al‑fi batunha alharrak wa Alisaabaat anmalat be l‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa Alisaabaat aatat be hiss aali wa gaalat : Min kulla l‑awiin,inti bas barakat Allah nazalat foogki ziyaada wa l‑sakhiir al‑gaaʼid fi batunki kula mubaarak !
Wa kikkeef Allah antaani niʼma kabiire misil di lahaddi inti amm Rabbi taji tisallimiini ?
Achaan al‑sakhiir al‑fi batni alharrak min al‑farah wakit ana simiʼt salaamki.
Mabruuk leeki achaan kalaam Allah ja leeki wa inti saddagti kadar akiid yitimm ! 
Wa Mariyam gaalat : Nimajjid Allah be kulla galbi
wa nafrah bilheen be Allah al‑yinajjiini.
Nafrah achaan hu fakkar foogiana khaadmah al‑miskiine.Akiid min al‑yoom wa giddaamkulla l‑naas yinaaduuni al‑mubaaraka !
Allah al‑Gaadir sawwa leyi cheyy aziimwa Allah bas al‑Khudduus.
Rahmatah daayman kabiirele kulla l‑naas al‑khaayfiin minnahmin zurriiye le zurriiye.
Hu bayyan gudurtahwa chattat al‑mustakbiriin maʼa kulla afkaarhum.
Hu dalla muluuk gawiyiin min karaasiihumwa rafaʼ al‑masaakiin.
Al‑jiiʼaaniin mala batunhum be akil samehwa l‑khaniyiin taradaahum iideehum yaabsiin.
Hu saaʼad abiidah Bani Israaʼiilwa ma nisi al‑rahma al‑gaal yantiiha leehum.
Wa di l‑rahma al‑hajja beeha le juduudnaal‑tabga le Ibraahiim wa iyaalah ila l‑abad. 
Wa Mariyam gaʼadat maʼa Alisaabaat gariib talaata chahar wa baʼad da,gabbalat fi beetha.
Wa wakit Alisaabaat chaharha hana l‑waaluuda tamma,hi wildat wileed.
Wa jiiraanha wa akhwaanha simʼo kadar Allah rahamaaha be rahma kabiire wa firho maʼaaha.
Wa fi l‑yoom al‑taamin lammo achaan yitahhuru al‑wileed.Wa dawwaro yisammuuh Zakariiya misil abuuh.
Wa ammah gaalat : La,la.Ma ke.Usmah yabga Yahya. 
Wa gaalo leeha : Da ma usum hana ayyi naadum min akhwaanki. 
Wa hajjo le abuuh be wasif achaan yasʼalooh al‑usum al‑yidoorah le l‑wileed.
Wa hu talab minhum looh wa katab foogah : Usmah Yahya. Wa kulluhum alʼajjabo.
Wa ajala ke khachmah anfakka wa lisaanah anhalla wa bada yihajji wa yachkur Allah.
Wa kulla jiiraanhum khaafo bilheen.Wa kulla l‑naas fi l‑hujaar hana daar al‑Yahuudiiya gammo yihajju be l‑cheyy al‑bigi da.
Wa kulla l‑naas al‑simʼo be l‑kalaam da fakkaro foogah wa gaalo fi guluubhum : Al‑wileed da,baʼadeen yabga chunu ? Achaan Allah maʼaayah wa gaaʼid yisaaʼidah.
Wa Zakariiya abu Yahya anmala be l‑Ruuh al‑Khudduus wa atnabbaʼ wa gaal :
 Baarak Allah Rabb Bani Israaʼiilachaan hu anta niʼma le chaʼabah wa fadaahum !
Hu rassal leena naadum gaadirmin zurriiyit abdah Dawuud achaan yinajjiina.
Wa da bas al‑cheyy al‑kallam beyah min zamaanbe khachum al‑anbiya al‑saalihiin al‑rassalaahum.
Hu yinajjiina min udwaannawa min gudrat kulla l‑naas al‑yakrahoona.
Misil da,hu raham juduudnawa fakkar fi muʼaahadatah al‑mukhaddasa.
Hu sawwa leena hasab al‑haliifeal‑sawwaaha le abuuna Ibraahiim.
Hu gaal hu yafzaʼna min gudrat udwaanahachaan naʼabuduuh bala khoof
wa nitaabuʼu derbahbe haal taybe wa saalhe fi kulla ayyaam hayaatna.
 Wa inta,ya wileedi,tabga nabi Allah al‑Aaliachaan taji giddaam Allahwa tijahhiz leyah al‑derib.
Wa tiʼallim chaʼabahle yaʼarfu kikkeef Allah yinajjiihumbe khufraan zunuubhum.
Wa Rabbina Allah hanuunwa yirayyisna be rahmatah.Achaan da,nuur Allah yugummyidawwi foogna min al‑sama.
Wa yinawwir le l‑naas al‑gaaʼidiin fi l‑dalaamwa l‑khaayfiin min al‑mootwa khalaas yuguudna fi derib al‑salaam. 
Wa l‑wileed kibir wa bigi gawwi be l‑ruuh.Wa gaaʼid yiʼiich fi l‑kadaade lahaddi yoom baan le Bani Israaʼiil.
Wa fi l‑wakit da,Akhustus sultaan al‑Roomaaniyiin chaal kharaar achaan kulla l‑naas al‑fi mamlakatah yisajjulu asaameehum.
Wa da awwal marra sajjalo al‑naas wa bigi wakit Kiriniyuus waali hana Suuriya.
Wa ayyi naadum macha fi hillitah achaan yisajjuluuh.
Wa Yuusuf zaatah gamma min hillit al‑Naasira al‑gaaʼide fi daar al‑Jaliil wa macha fi daar al‑Yahuudiiya fi hillit Beet Laham.Wa di madiinat Dawuud.Wa Yuusuf hu min zurriiyit al‑malik Dawuud wa min aayiltah wa achaan da bas waajib yamchi fi l‑hille di achaan yisajjulu usmah.
Wa macha maʼa Mariyam al‑karab raasha achaan yisajjuluuhum sawa.Wa hi khalbaane.
Wa wakit humman gaaʼidiin fi Beet Laham,wakitha al‑talda foogah tamma.
Wa wildat wileedha al‑bikir.Wa laffatah be gitʼe wa raggadatah fi l‑chaaye wa da l‑bakaan al‑yaakulu foogah al‑bahaayim achaan ma ligo bakaan fi beet al‑diifaan.
Wa fi kadaadit al‑hille di,fi ruʼyaan.Humman gaaʼidiin yahfado khanamhum be l‑leel.
Wa waahid min malaaʼikat Allah baan leehum wa nuur majd Allah dawwa fooghum wa khoof chadiid karabhum.
Wa l‑malak hajja leehum wa gaal : Ma takhaafo.Asmaʼo,nantiiku khabar halu hana farha kabiire al‑tabga le kulla l‑naas.
Al‑yoom wildo leeku sakhiir fi madiinat Dawuud wa hu al‑yinajji al‑naas wa hu al‑Masiih wa l‑Rabb.
Wa di hi al‑alaama al‑taʼarfuuh beeha.Talgo sakhiir malfuuf be gitʼe wa raagid fi l‑chaaye. 
Wa tawwaali,baano maʼa l‑malak da malaaʼika katiiriin bilheen min junuud Allah.Wa humman gaaʼidiin yachkuru Allah wa yuguulu :
 Majjudu Allah fi l‑aʼaali !Wa l‑salaam fi l‑ard le kulla l‑naas,achaan Allah raadi beehum ! 
Wa wakit al‑malaaʼika khallo al‑ruʼyaan wa gabbalo fi l‑sama khalaas,al‑ruʼyaan hajjo ambeenaathum wa gaalo : Khalli namchu fi Beet Laham nichiifu al‑cheyy al‑bigi,al‑Allah ooraana beyah. 
Wa tawwaali macho wa ligo Mariyam wa Yuusuf wa l‑sakhiir raagid fi l‑chaaye.
Wa wakit chaafooh,humman gammo yihajju le l‑naas be l‑kalaam al‑Allah gaalah fi l‑wileed da be khachum al‑malak.
Wa kulla l‑naas al‑simʼo kalaam al‑ruʼyaan alʼajjabo minnah.
Wa laakin Mariyam karabat kulla l‑kalaam da fi galibha wa gaaʼide tifakkir foogah.
Wa l‑ruʼyaan gabbalo fi l‑kadaade.Wa gaaʼidiin yachkuru Allah be khine fi chaan kulla cheyy al‑chaafooh wa simʼooh wa bigi misil al‑malak ooraahum beyah.
Wa l‑sakhiir tahharooh wakit umrah tamma tamaane yoom.Wa sammooh Isa achaan da bas al‑usum al‑malak antaah le ammah gubbaal ma takhlab beyah.
Wa baʼadeen al‑wakit al‑waajib yigaddumu foogah al‑dahiiye hana l‑tihaara ja wa da misil maktuub fi Tawraat Muusa.Wa waddo Isa le Madiinat al‑Khudus achaan yigaddumuuh le Allah.
Al‑kalaam al‑maktuub fi Tawraat Allah yuguul :﴾‍Kulli wald bikir al‑wildooh,hu yabga khaass le Allah.‍﴿
Wa gaddamo le Allah dahiiye misil maktuub fi Tawraat Allah.Maktuub :﴾‍Gaddim gimri itneen aw hamaam itneen.‍﴿
Wa fiyah raajil waahid fi Madiinat al‑Khudus usmah Samʼaan wa hu naadum saalih wa takhi.Wa hu gaaʼid yarja be acham al‑salaam al‑yirassilah Allah le Bani Israaʼiil.Wa l‑Ruuh al‑Khudduus gaaʼid foogah.
Wa awwal al‑Ruuh al‑Khudduus kallam leyah kadar ma yumuut gubbaal ma yichiif al‑Masiih al‑yirassilah Allah.
Wa fi l‑yoom da,al‑Ruuh al‑Khudduus wadda Samʼaan fi fadaayit beet Allah.Wa Mariyam wa Yuusuf jo be sakhiirhum Isa achaan yisawwu leyah al‑cheyy al‑waajib hasab churuut al‑Tawraat.
Wa Samʼaan chaalah minhum wa chakar Allah wa gaal :
 Ya Rabb,khalliini ana abdak numuut be l‑salaammisil inta awwal ooreetni beyah.
Achaan chift be eenial‑naadum al‑tinajji beyah al‑naas.
Wa di bas al‑naja al‑jahhaztahaachaan kulla l‑umam yaʼarfuuha.
Aywa,hu al‑nuural‑yiwassif derib Allah le l‑umamwa yijiib chukur katiirle chaʼabak Bani Israaʼiil. 
Wa abuuh wa ammah alʼajjabo bilheen min al‑kalaam al‑gaalah fi Isa.
Wa Samʼaan baarakaahum wa kallam le Mariyam amm Isa wa gaal : Akiid mukhaddar le l‑wileed da,hu yabga sabab halaak le naas katiiriin min Bani Israaʼiil wa le katiiriin minhum yabga sabab naja.Wa hu yabga leehum alaama wa katiiriin yaabooha.
Wa be sababah hu,al‑afkaar al‑fi guluub naas katiiriin yinkachfu.Wa inti zaatki hizin chadiid yaji foogki misil taʼanooki fi galibki be seef. 
Wa fi mara waahide wa hi nabiiye.Usumha Hanna bitt Fanuwiil min gabiilat Achiir.Wa hi mara kabiire bilheen fi l‑sinn.Min akhadooha,hi gaʼadat 7 sana maʼa raajilha.Wa baʼad da,hu maat.
Wa battaan ma akhadat raajil wa indaha 84 sana wa gaaʼide daayman fi fadaayit beet Allah.Wa gaaʼide taʼabud Allah leel wa nahaar be l‑sala wa l‑siyaam.
Wa wakit Simʼaan gaaʼid yihajji maʼaahum,fi nafs al‑wakit,hi kula garrabat leehum wa gammat tachkur Allah.Wa tihajji be l‑sakhiir le kulla l‑naas al‑gaaʼidiin yarjo al‑yoom al‑Allah yafda foogah naas Madiinat al‑Khudus.
Wa wakit Yuusuf wa Mariyam sawwo kulla cheyy al‑waajib leehum hasab Tawraat Allah,humman gabbalo fi daar al‑Jaliil wa macho hillithum al‑Naasira.
Wa l‑wileed kibir.Wa hu bigi chadiid wa malaan be hikma wa ligi rida Allah.
Wa kulli sana,ahal Isa yamchu fi Madiinat al‑Khudus achaan yiʼayyudu iid al‑Fisha.
Wa wakit Isa umrah tamma 12 sana,macho hasab aadithum wa waddooh maʼaahum.
Wa wakit al‑iid kammal wa humman mugabbiliin,al‑wileed Isa gaʼad fi l‑madiina laakin ahalah ma yaʼarfu kadar hu ma maʼaahum.
Fi fikirhum Isa gaaʼid fi lubb al‑musaafiriin.Wa baʼad sawwo yoom waahid hana safar,fagadooh wa fattachooh ambeenaat akhwaanhum wa rufgaanhum.
Wa wakit irfo hu ma fiih,gabbalo fi l‑madiina achaan yifattuchuuh.
Wa fi l‑yoom al‑taalit,ligooh fi fadaayit beet Allah.Wa hu gaaʼid tihit fi ust al‑ulama wa gaaʼid yasmaʼ kalaamhum wa yasʼalhum.
Wa ayyi naadum al‑simiʼ kalaamah alʼajjab bilheen min fihimah wa raddah.
Wa wakit chaafooh hinaak,alʼajjabo marra waahid.Wa ammah hajjat leyah wa gaalat : Ya wileedi !Maala taʼʼabtina misil da !Ana wa abuuk hammeena bilheen wakit fagadnaak. 
Wa gaal leehum : Maala tifattuchuuni ?Ma taʼarfu kadar waajib nagood fi beet abuuyi walla ? 
Wa ma fihmo al‑kalaam al‑gaalah da.
Wa Isa gabbal maʼaahum wa wisil fi l‑Naasira.Wa taabaʼ kalaamhum fi kulla cheyy.Wa ammah karabat kulla l‑kalaam da fi galibha.
Wa Isa gaaʼid yakbur wa hikmatah gaaʼide tiziid.Wa ligi rida min Allah wa min al‑naas.
Tibaari sultaan al‑Roomaaniyiin hakam muddit 15 sana khalaas.Wa Bilaatus al‑Bunti bigi waali hana daar al‑Yahuudiiya.Wa Hiruudus bigi muhaafiz fi daar al‑Jaliil wa akhuuh Filibbus bigi muhaafiz fi buldaan Ituuriya wa Tarakhuuniitus.Wa Lisaniyuus bigi muhaafiz fi Ibiiliina.
Wa Hanaan wa Gayaafa bigo kubaaraat rujaal al‑diin.Wa fi wakithum da bas,kalaam Allah nazal le Yahya wileed Zakariiya al‑gaaʼid fi l‑kadaade.
Wa hu gamma yuruukh fi kulla l‑kadaade al‑jamb bahar al‑Urdun.Hu gaaʼid yinaadi al‑naas achaan yutuubu.Wa yikhattishum fi l‑almi wa Allah yakhfir leehum zunuubhum.
Wa da misil al‑kalaam al‑maktuub fi kitaab al‑nabi Ichaʼya.Kalaamah yuguul :﴾‍Fi hiss gaaʼid yiʼiit fi l‑khalawa yuguul : Jahhuzu derib al‑Rabbwa addulu leyah al‑turug !
Khalli ayyi waadi yindafinwa kulli jabal wa hajar yabga gisayyir.Wa l‑bakaan al‑aʼwaj yabga adiilwa l‑derib al‑cheen yistawi.
Wa kulla l‑naas yichiifual‑naja al‑Allah yijiibha.‍﴿
Wa naas katiiriin maargiin min hillaalhum wa maachiin leyah achaan hu yikhattishum.Wa gaal leehum : Ya iyaal al‑daabi !Yaatu al‑gaal leeku ajru min al‑azaab al‑jaayi ?
Sawwu al‑amal al‑yiwassif kadar intu tubtu be l‑sahiih.Wa ma tukhuchchu nufuusku.Ma tuguulu :‹ Ma indina eeb achaan aniina iyaal Ibraahiim.› Nuguul leeku Allah yagdar yichiil hujaar min al‑turaab wa yisawwi minhum iyaal le Ibraahiim fi badalku !
Chiifu,al‑faas jaahize le tagtaʼ al‑chadara min irigha.Ayyi chadara al‑ma talda iyaal adiiliin yagtaʼooha wa yazguluuha fi l‑naar ! 
Wa l‑naas gaaʼidiin yasʼalo Yahya wa yuguulu : Waajib nisawwu chunu ? 
Wa radda leehum wa gaal : Al‑naadum al‑indah khulgaan itneen,khalli yanti waahid le l‑ma indah.Wa l‑naadum al‑indah akil,khalli yisawwi nafs al‑cheyy. 
Wa waahidiin min al‑naas al‑yichiilu al‑miiri kula jo leyah achaan hu yikhattishum.Wa saʼalooh wa gaalo : Sayyidna,aniina waajib nisawwu chunu ? 
Wa Yahya gaal leehum : Ma tichiilu ziyaada min al‑amarooku beyah. 
Wa askar waahidiin kula saʼalooh wa gaalo : Wa aniina,waajib nisawwu chunu ? Wa radda leehum wa gaal : Ma tichiilu gurus min naas be gu wa la be tuhma baatle.Wa abgo radyaaniin be gurus chaharku. 
Wa l‑naas gaaʼidiin yarjo jayyit al‑Masiih.Wa ayyi waahid gaaʼid yasʼal fi nafsah wa fi fikirhum akuun Yahya zaatah bas al‑Masiih.
Wa Yahya radda leehum kulluhum wa gaal : Ana nikhattisku fi l‑almi wa laakin fi naadum gaadir minni bilheen jaayi waraayi wa ana ma tammeet leyah khaddaam kula.Wa hu yikhattisku be l‑Ruuh al‑Khudduus wa be naar.
Wa indah tabag fi iideenah le yikharbilku misil al‑khalla.Wa yilimm khallitah min al‑madagg wa yusubbaha fi dabangitah wa laakin al‑uttaab yutuchchah fi l‑naar al‑ma tumuut abadan. 
Wa be kalaam katiir misil da,Yahya wassaahum le l‑naas wa ballakh leehum al‑bichaara.
Wa fi l‑wakit da,Hiruudus al‑muhaafiz akhad Hiruudiiya al‑hi awwal marit akhuuh.Wa Yahya harajah le Hiruudus fi chaan al‑akhiide di wa fi chaan kulla l‑fasaala al‑hu sawwaaha.
Wa Hiruudus karab Yahya fi l‑sijin wa misil da,hu zaad fi zunuubah ziyaada.
Wa wakit Yahya lissaaʼ gaaʼid yikhattis al‑naas,Isa ja wa Yahya khattasah.Wa wakit Isa gaaʼid yisalli,al‑samaawaat anfataho.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus ja leyah fi suurat hamaama wa nazal foogah.Wa hiss min al‑sama ansamaʼ wa gaal : Inta bas Ibni wa ana nihibbak wa ana farhaan beek bilheen. 
Wa Isa bada khidimtah wakit umrah misil 30 sana.Wa fi fikir al‑naas,hu wileed Yuusuf wileed Ali.
Wa Ali wileed Mattaat wileed Laawi wileed Malki wileed Yanna wileed Yuusuf.
Wa Yuusuf wileed Mattataaya wileed Amuus wileed Naahuum wileed Hasli wileed Naggaay.
Wa Naggaay wileed Maʼaat wileed Mattataaya wileed Simʼiin wileed Yuusikh wileed Yahuuza.
Wa Yahuuza wileed Yuuhanna wileed Riisa wileed Zarubaabil wileed Chaltiyiil wileed Niiri.
Wa Niiri wileed Malki wileed Addi wileed Khuusam wileed Almuudaam wileed Iir.
Wa Iir wileed Yachuuʼ wileed Aliʼaazar wileed Yuuriim wileed Mattaat wileed Laawi.
Wa Laawi wileed Chimʼuun wileed Yahuuza wileed Yuusuf wileed Yuunaan wileed Aliyaakhim.
Wa Aliyaakhim wileed Malaya wileed Manna wileed Mattaata wileed Naataan wileed Dawuud.
Wa Dawuud wileed Yassa wileed Ubeed wileed Buʼaaz wileed Salmuun wileed Nahchuun.
Wa Nahchuun wileed Aminadaab wileed Admi wileed Arni wileed Hasruun wileed Faaris wileed Yahuuza.
Wa Yahuuza wileed Yaakhuub wileed Ishaakh wileed Ibraahiim wileed Taarah wileed Naahuur.
Wa Naahuur wileed Saruug wileed Raʼu wileed Faalag wileed Ibaar wileed Chaalah.
Wa Chaalah wileed Khinaan wileed Arfakchaad wileed Saam wileed Nooh wileed Laamak.
Wa Laamak wileed Matuuchalah wileed Akhnuukh wileed Yaarad wileed Mahlaliil wileed Khinaan.
Wa Khinaan wileed Anuuch wileed Chiit wileed Adam al‑hu min Allah.
Wa Isa gabbal min bahar al‑Urdun malaan be l‑Ruuh al‑Khudduus.Wa l‑Ruuh al‑Khudduus gaaʼid yuguudah wa waddaah fi l‑khala.
Wa fi muddit 40 yoom,Ibliis gaaʼid yijarribah.Wa fi kulla l‑mudda di,Isa ma akal cheyy.Wa fi l‑akhiir hu bigi jiiʼaan.
Wa Ibliis hajja leyah wa gaal : Kan sahiih inta Ibn Allah,chiil hajar min al‑hujaar dool wa guul leyah yabga leek akil. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Maktuub fi Kitaab Allah :﴾‍Al‑insaan ma yiʼiich be l‑akil wiheedah.‍﴿
Wa Ibliis waddaah fi bakaan aali wa fi wakit gisayyir bas wassaf leyah kulla mamaalik al‑dunya.
Wa gaal leyah : Najʼalak haakim fooghum kulluhum wa nantiik kulla l‑sulta wa l‑daraja hana l‑mamaalik dool.Achaan indi sulta fooghum wa nagdar nantiiha le ayyi naadum al‑nidoorah.
Kan tasjud leyi bas,da kulla ke yabga hanaak. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Le Allah Ilaahak bas tasjud wa leyah hu wiheedah bas taʼabudah.‍﴿
Wa Ibliis waddaah fi Madiinat al‑Khudus wa khattaah foog fi raas beet Allah.Wa gaal leyah : Kan sahiih inta Ibn Allah,nutt min hini wa agaʼ tihit
achaan fi l‑Kitaab maktuub :﴾‍Allah yaamur malaaʼikatahachaan yahfadook.
Yichiiluuk fi iideehumachaan rijileenak ma yintaggo fi hajar.‍﴿
Wa Isa radda leyah wa gaal : Wa l‑Kitaab yuguul :﴾‍Ma tijarrib Allah Ilaahak.‍﴿
Wa Ibliis kammal min jarribiin Isa,hu faat khallaah achaan lahaddi yalga fursa aakhara.
Wa Isa gabbal fi daar al‑Jaliil malaan be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa khabarah ansamaʼ fi kulla l‑balad.
Wa Isa gaaʼid yiʼallim al‑naas fi buyuut al‑sala wa kulluhum chakarooh.
Wa Isa ja fi hillitah al‑Naasira al‑rabbooh foogha.Wa macha fi beet al‑sala yoom al‑sabt misil fi aadtah.Wa gamma foog achaan yagri le l‑naas.
Wa antooh kitaab al‑nabi Ichaʼya.Wa hu fatah al‑kitaab wa ligi al‑bakaan al‑maktuub foogah al‑kalaam al‑buguul :
﴾‍Ruuh Allah gaaʼid foogiachaan Allah masahaani wa khassasaanile nibachchir al‑masaakiin.Hu rassalaani achaan naʼlin be l‑hurriiye le l‑masaajiinwa nifattih uyuun al‑amyaaniinwa niharrir al‑mazluumiin
wa naʼlin sanit niʼmat Allah.‍﴿
Wa sadda al‑kitaab wa gabbalah le l‑khaddaam wa gaʼad tihit giddaamhum.Wa kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi beet al‑sala khaattiin baalhum leyah.
Wa bada yiʼallimhum wa gaal : Al‑yoom bas,al‑kalaam al‑maktuub da tamma wakit intu gaaʼidiin tasmaʼooh. 
Wa kulluhum chakarooh wa alʼajjabo min kalaamah al‑halu.Wa gaalo ambeenaathum : Ha,da ma wileed Yuusuf walla ? 
Wa battaan hajja leehum wa gaal : Akiid tuguulu leyi al‑masal al‑maʼruuf al‑buguul :‹ Ya daktoor,daawi nafsak.› Simiʼna be kulla l‑khidme al‑sawweetha fi hillit Kafar Naahuum.Sawwi nafs al‑cheyy hini fi hillitak ! 
Wa gaal leehum : Nuguul leeku al‑hagg,ma fi nabi al‑yakhbalooh fi hillitah halaalah.
Laakin be l‑sahiih nuguul leeku,taʼarfu kadar fi zaman al‑nabi Iliyaas,Allah dahar al‑matar ma yusubb talaata sana wa sitte chahar wa bigi juuʼ chadiid fi kulla l‑balad.Wa fi Israaʼiil fiyah awiin katiiraat araamil
wa laakin Allah ma rassal Iliyaas le ayyi waahide min al‑awiin deel.Allah rassalah fi hillit Sarafa fi balad Seeda le mara aakhara armala.
Wa fi zaman al‑nabi Alyasaʼ,fi naas katiiriin fi balad Israaʼiil al‑induhum jidaam wa naadum waahid minhum ma ligi al‑aafe,illa Naʼamaan al‑Suuribas ligi al‑aafe. 
Wa wakit simʼo al‑kalaam da,kulla l‑naas al‑fi beet al‑sala ziʼilo zaʼal chadiid.
Wa gammo saagooh min al‑hille wa waddooh fi taraf al‑hajar al‑hillithum mabniiye foogah achaan yarmuuh wa yaktuluuh.
Wa laakin hu chaggaahum min usuthum wa faat.
Wa Isa macha fi Kafar Naahuum wa hi hille waahide fi daar al‑Jaliil.Wa yoom al‑sabt,hu gaaʼid yiʼallim al‑naas.
Wa l‑naas alʼajjabo bilheen min taʼliimah achaan hu gaaʼid yihajji be l‑gudra al‑Allah antaaha leyah.
Wa fi beet al‑sala,naadum waahid gaaʼid wa hu muchootin.Indah cheetaan fasil.Wa hu aat be hiss aali wa gaal :
 Haay !Ya Isa min al‑Naasira,tidoor minnina chunu ?Jiit hini achaan tahlikna walla ?Ana naʼarfak.Inta bas al‑Khudduus al‑Allah rassalah. 
Laakin Isa kachcha leyah wa gaal : Askut wa amrug minnah ! Wa l‑cheetaan rama al‑naadum fi ust al‑naas.Wa khalaas marag minnah.Wa l‑naadum da,ma ligi ayyi wajaʼ.
Wa kulla l‑naas alʼajjabo bilheen wa gaalo ambeenaathum : Al‑muʼallim da kalaamah da kikkeef ?Indah sulta wa gudra lahaddi yaamur al‑chawaatiin wa yamurgu min al‑muchootiniin ! 
Wa khabarah chattat fi kulla l‑daar di.
Wa Isa marag min beet al‑sala wa macha fi beet Simʼaan.Wa nasiibtah le Simʼaan indaha wirde chadiide.Wa saʼalo Isa le yachfiiha.
Wa hu macha wagaf fi jamb al‑bakaan al‑hi raagde foogah wa kachcha le l‑wirde wa l‑wirde khallatha.Wa tawwaali hi gammat wa dayyafathum.
Wa fi l‑makhrib,kulla l‑naas al‑induhum naadum mardaan kan indah ayyi marad,jaabooh le Isa.Wa hu khatta iidah foog ayyi mardaan wa chafaah.
Wa chawaatiin marago min naas katiiriin wa aato wa gaalo : Inta Ibn Allah. Laakin hu kachcha leehum wa daharaahum ma yihajju achaan humman yaʼarfu kadar hu al‑Masiih.
Wa wakit al‑wata asbahat,hu marag wa macha fi bakaan ma indah naas.Wa l‑naas fattachooh wa jo leyah wa dawwaro yadharooh ma yamchi yikhalliihum.
Laakin hu gaal leehum : Waajib niballikh bichaarat mamlakat Allah fi hillaal aakhariin kula.Fi chaan da bas Allah rassalaani. 
Wa hu raayikh fi daar al‑Yahuudiiya wa gaaʼid yibachchir al‑naas fi buyuut al‑sala.
Wa yoom waahid,Isa gaaʼid jamb bahar al‑Jaliil.Wa l‑naas al‑yidooru yasmaʼo kalaam Allah bigo katiiriin marra waahid lahaddi gaaʼidiin yaʼasuruuh.
Wa chaaf maraakib itneen gaaʼidiin fi khachum al‑bahar.Al‑hawwaatiin nazalo minhum le yikhassulu churukkaahum.
Wa Isa rikib fi markaba waahide wa hi hana Simʼaan.Wa talab min Simʼaan yilizzaha chiyya min khachum al‑bahar.Wa gaʼad tihit fi l‑markaba wa bada yiʼallim al‑naas al‑gaaʼidiin fi khachum al‑bahar.
Wa wakit Isa kammal kalaamah,hu hajja le Simʼaan wa gaal : Waddi al‑markaba fi ust al‑bahar wa oori naasak yazgulu al‑charak fi l‑almi le yakurbu huut. 
Wa Simʼaan radda leyah wa gaal : Ya Sayyidna,tiʼibna tuul al‑leel wa ma karabna cheyy.Laakin nazgul al‑charak kan inta tidoorah. 
Wa wakit zagalo charakhum,karabo huut katiir bilheen lahaddi l‑charak yidoor yingatiʼ min al‑tagala.
Wa sawwo ichaara le rufgaanhum al‑fi l‑markaba al‑aakhara achaan yiʼaawunuuhum.Wa jo malo al‑maraakib al‑itneen lahaddi l‑maraakib yidooru yakhtusu.
Wa wakit Simʼaan Butrus chaaf al‑cheyy al‑bigi da,hu sajad giddaam rijileen Isa wa gaal : Ya Rabb,kiss minni baʼiid !Achaan ana naadum muznib. 
Wa hajja misil da achaan hu wa kulla jamaaʼtah fi l‑markaba alʼajjabo bilheen min al‑huut al‑katiir al‑karabooh.
Wa rufgaanah le Simʼaan,Yaakhuub wa Yuuhanna awlaad Zabadi,kula alʼajjabo maʼaayah.Wa Isa gaal le Simʼaan : Ma takhaaf.Awwal inta gaaʼid takrub al‑huut wa laakin min al‑yoom takrub al‑naas le tijiibhum leyi. 
Wa min gabbalo maraakibhum fi khachum al‑bahar,humman khallo kulla cheyy wa gammo taabaʼo Isa.
Wa yoom waahid,Isa gaaʼid fi hille waahide wa raajil waahid indah jidaam ja leyah.Wa l‑raajil da indah jidaamcheen.Wa wakit chaaf Isa,hu sajad giddaamah wa gaal : Ya sayyidna,kan tidoor tachfiini akiid inta tagdar wa ana nabga taahir. 
Wa Isa madda iidah wa limis al‑raajil al‑indah jidaam wa gaal : Nidoor nachfiik.Abga taahir. Wa tawwaali bigi taahir min al‑jidaam.
Wa Isa amarah wa gaal leyah : Ma tiʼoori naadum.Amchi wassif nafsak le raajil al‑diin wa gaddim dahiiye le Allah misil al‑nabi Muusa amaraana beeha.Wa misil da,al‑naas yaʼarfu kadar inta ligiit al‑aafe wa bigiit taahir. 
Laakin be da,khabarah chattat be ziyaada fi l‑naas.Wa naas katiiriin marra waahid laammiin foogah achaan yidooru yasmaʼo kalaamah wa hu yachfi amraadhum.
Laakin Isa gamma wiheedah misil fi aadtah wa macha fi l‑khala achaan yisalli.
Wa yoom aakhar,Isa gaaʼid yiʼallim al‑naas.Wa fi l‑bakaan da,fi naas katiiriin gaaʼidiin maʼaayah min tariigat al‑Fariiziiya wa min al‑muʼallimiin fi l‑Tawraat.Wa humman jo min ayyi hille al‑fi daar al‑Jaliil wa l‑Yahuudiiya wa min Madiinat al‑Khudus.Wa gudrat Allah gaaʼide foogah achaan yachfi al‑mardaaniin.
Wa rujaal waahidiin jo wa humman chaayliin naadum mukarsah fi furaachah.Wa dawwaro yadkhulu beyah daakhal wa yukhuttuuh giddaam Isa.
Laakin ma irfo kikkeef yidakhkhulu al‑naadum da le Isa,be sabab al‑naas al‑katiiriin al‑saddo leehum al‑derib.Wa achaan da,rikbo fi raas al‑beet wa gaddooh be foog.Wa dallo al‑mukarsah be furaachah fi ust al‑naas wa khattooh giddaam Isa.
Wakit Isa chaaf iimaanhum,hajja le l‑raajil al‑mukarsah wa gaal : Ya akhuuyi,zunuubak ankhafaro. 
Wa l‑ulama wa l‑Fariiziyiin bado yihajju fi guluubhum wa yuguulu : Haay !Da yaatu al‑gaaʼid yihajji be kalaam kufur da ?Al‑insaan ma yagdar yakhfir zunuub al‑insaan,illa Allah ! 
Wa Isa irif al‑kalaam al‑fi guluubhum.Wa radda leehum wa gaal : Maala tifakkuru fi guluubku ?
Weenu al‑hayyin nuguulah ?Nuguul :‹ Zunuubak ankhafaro ›,walla nuguul :‹ Gumm wa ruukh › ?
Wa laakin nidoor intu taʼarfu kadar ana,Ibn al‑Insaan,indi sulta fi l‑ard achaan nakhfir le l‑naas zunuubhum. Wa gaal le l‑mukarsah : Nuguul leek,gumm !Chiil furaachak wa amchi beetak ! 
Wa tawwaali al‑mukarsah gamma giddaamhum wa chaal furaachah al‑raagid foogah wa macha beetah.Wa fi l‑derib,hu gaaʼid yachkur Allah.
Wa kulluhum alʼajjabo marra waahid wa gammo yachkuru Allah.Wa l‑khoof karabaahum wa gaalo : Al‑yoom chifna cheyy ajiib ! 
Wa baʼad da,Isa marag.Wa chaaf naadum waahid usmah Laawi al‑yilimm al‑daraayib.Wa gaaʼid yakhdim fi maktab al‑daraayib.Wa Isa gaal leyah : Taʼaal taabiʼni. 
Wa khalaas Laawi khalla kulla cheyy wa gamma taabaʼah.
Wa Laawi sawwa leyah aazuuma kabiire fi beetah.Wa fi naas katiiriin al‑yilimmu al‑daraayib wa naas aakhariin jo wa gaaʼidiin yaakulu maʼaayah.
Wa l‑Fariiziyiin wa ulamaahum harajo talaamiiz Isa wa gaalo : Maala taakulu wa tacharbo maʼa naas al‑daraayib wa l‑muznibiin ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Al‑naas al‑taybiin ma hawjaaniin daktoor,illa l‑mardaaniin bas.
Ana ma jiit achaan ninaadi al‑saalihiin,laakin jiit le ninaadi al‑muznibiin le l‑tooba. 
Wa gaalo leyah : Talaamiiz Yahya wa talaamiiz al‑Fariiziyiin yusuumu wa yisallu katiir.Laakin talaamiizak inta gaaʼidiin yaakulu wa yacharbo. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kan naas gaaʼidiin fi iris wa l‑ariis maʼaahum,tidooru humman yusuumu walla ?
Wa laakin yoom waahid yaji,al‑ariis yichiiluuh minhum wa khalaas fi l‑wakit daak,yusuumu. 
Wa battaan hu hajja leehum be masal wa gaal : Ma fi naadum al‑yachrut gitʼe min khalag jadiid achaan yargaʼ beeha khalag gadiim.Achaan kan yisawwi misil da,hu yitallif al‑khalag al‑jadiid wa l‑gitʼe al‑chaalaaha min al‑jadiid ma tiwaafig maʼa l‑gadiim.
 Wa ma fi naadum yusubb khamar jadiid fi girbe gadiime.Kan yisawwi misil da,al‑khamar al‑jadiid yuchugg al‑girbe wa l‑khamar yidaffig wa l‑girbe tatlaf.
Laakin waajib yusubbu khamar jadiid fi girbe jadiide.
Wa baʼad naadum chirib al‑khamar al‑gadiim hu ma yidoor yachrab al‑jadiid,achaan hu yuguul al‑khamar al‑gadiim bas adiil. 
Yoom waahid,Isa raayikh fi ust al‑ziraaʼa wa da yoom al‑sabt.Wa talaamiizah gammo yagtaʼo ganaadiil al‑gameh wa yafurkuuhum fi iideehum wa yaakuluuh.
Laakin Fariiziyiin waahidiin gaalo : Maala intu tisawwu al‑khidme al‑ma halaala fi yoom al‑sabt ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Ma gareetu al‑Kitaab walla ?Nisiitu al‑cheyy al‑Dawuud wa jamaaʼtah sawwooh wakit al‑juuʼ sawwaahum walla ?
Hu dakhal fi beet Allah wa akal al‑khubza al‑gaddamooha al‑naas le Allah.Wa da ma halaal le ayyi naadum illa le rujaal al‑diin.Wa Dawuud zaatah akal wa anta minha le jamaaʼtah kula. 
Wa Isa gaal : Ibn al‑Insaan hu Rabb yoom al‑sabt wa ana bas hu. 
Wa fi yoom sabt aakhar,Isa dakhal fi beet al‑sala wa gaaʼid yiʼallim al‑naas.Wa fiyah naadum waahid iidah al‑zeene mayte gaaʼid daakhal.
Wa l‑Fariiziyiin wa l‑ulama khatto baalhum le Isa.Yidooru yaʼarfu kan hu yachfiih fi yoom al‑sabt walla la,achaan yalgo fursa le yukhuttu foogah tuhma.
Laakin hu irif fikirhum.Wa hajja le l‑raajil al‑iidah mayte wa gaal : Gumm foog giddaam al‑naas. Wa l‑raajil gamma wagaf giddaamhum.
Wa Isa hajja leehum wa gaal : Nasʼalku cheyy waahid.Chunu al‑halaal fi yoom al‑sabt ?Al‑kheer walla l‑charr ?Halaal leena ninajju al‑naas walla nahalkuuhum ? 
Wa Isa allaffat achaan yichiifhum kulluhum fi uyuunhum.Wa hajja le l‑raajil wa gaal : Midd iidak. Wa l‑raajil maddaaha wa khalaas iidah achchaafat.
Laakin al‑Fariiziyiin wa l‑ulama ziʼilo zaʼal chadiid.Wa gammo yichchaawaro ambeenaathum fi l‑cheyy al‑yagdaro yisawwuuh le Isa.
Wa fi l‑wakit da,Isa marag wa talaʼ fi hajar achaan yisalli.Wa tuul al‑leel hu gaaʼid yisalli le Allah.
Wa wakit al‑wata asbahat,hu naada talaamiizah wa azal minhum 12 wa sammaahum rusul.
Wa humman Simʼaan al‑Isa sammaah Butrus wa Andareeyas akhuuh le Simʼaan wa Yaakhuub wa Yuuhanna wa Filibbus wa Bartulma
wa Matta wa Tuuma wa Yaakhuub wileed Halfa wa Simʼaan al‑binaaduuh al‑Sawri
wa Yahuuza wileed Yaakhuub wa Yahuuza al‑Iskhariyooti al‑baʼadeen yukhuun Isa.
Wa hu nazal maʼaahum min al‑hajar wa wagaf fi bakaan wasiiʼ.Wa talaamiiz katiiriin gaaʼidiin maʼaayah.Wa naas katiiriin marra waahid jo min kulla daar al‑Yahuudiiya wa min madiinat al‑Khudus wa min al‑hillaal al‑jamb al‑bahar gariib le Suur wa Seeda.
Wa l‑naas dool jo achaan yasmaʼo kalaamah wa hu yachfi amraadhum.Wa l‑naas al‑induhum chawaatiin kula,hu daawaahum.
Wa kulla l‑naas dawwaro yalmasooh achaan al‑gudra al‑tamrug minnah tachfiihum kulluhum.
Wa Isa rafaʼ raasah chaaf talaamiizah wa gaal : Mabruuk leeku intu al‑masaakiinachaan mamlakat Allah hintuku.
Mabruuk leeku intu al‑hassaʼ jiiʼaaniinachaan baʼadeen tachbaʼo.Mabruuk leeku intu al‑tabku min al‑nadaamaachaan baʼadeen tadhako min al‑farah.
Mabruuk leeku intukan al‑naas yakrahookuwa yaabooku wa yiʼayyuruukuwa yitallufu usumku be sababi ana,Ibn al‑Insaan.
Fi l‑yoom daak,anbastu wa nattutu min al‑farhaachaan nuguul leeku ajurku fi l‑sama kabiir bilheen.Ma tanso kadar zamaan juduudhumsawwo nafs al‑cheyy le l‑anbiya al‑faato.
 Laakin al‑azaab yarjaaku intu siyaad al‑maalachaan kulla l‑raaha al‑talgooha ligiituuha khalaas.
Wa l‑azaab yarjaaku intu al‑chabʼaaniinachaan baʼadeen tabgo jiiʼaaniin.Wa l‑azaab yarjaaku intu al‑gaaʼidiin tadhakoachaan baʼadeen tabku wa tahzano min al‑nadaama.
Wa l‑azaab yarjaaku intukan kulla l‑naas yachkuruuku.Ma tanso kadar zamaan al‑naaschakaroohum le l‑kaddaabiin al‑sawwo nufuushum anbiya. 
Wa Isa gaal battaan : Wa laakin ana nuguul leeku intu al‑tasmaʼo kalaami,hibbu aduuku wa sawwu al‑kheer le l‑naas al‑yakrahooku.
Wa baaruku al‑naas al‑yalʼanooku wa asʼalo Allah be l‑kheer fi chaan al‑naas al‑yitaʼʼubuuku.
Kan naadum daggaak fi chidgak al‑waahide,antiih al‑aakhara kula.Wa kan naadum yidoor yichiil jallaabiiytak,khalaas khalli yichiil jawwaaniiytak kula.
Anti le ayyi naadum al‑yasʼal minnak cheyy wa l‑naadum al‑chaal minnak khumaamak ma tasʼalah minnah.
Wa sawwu le l‑naas al‑cheyy al‑intu zaatku tidooru al‑naas yisawwuuh leeku.
 Wa kan tihibbu al‑naas al‑yihibbuuku bas,ween al‑kheer al‑sawweetuuh ?Al‑muznibiin zaathum yihibbu al‑yihibbuuhum.
Wa kan intu tisawwu al‑kheer le l‑naas al‑yisawwu leeku al‑kheer,ween al‑baraka ?Al‑muznibiin yisawwu nafs al‑cheyy.
Wa kan tidayyunu al‑naas al‑induku fooghum achaan le yigabbulu leeku gurusku,ween al‑kheer al‑sawweetuuh ?Al‑muznibiin zaathum yidayyunu akhwaanhum al‑muznibiin al‑yagdaro yikaffuuhum.
 Laakin hibbu udwaanku wa sawwu leehum al‑kheer wa dayyunuuhum wa ma tarjo minhum cheyy wa khalaas talgo ajur kabiir.Wa misil da,tabgo iyaal Allah al‑Aali.Hu yisawwi zeen le l‑naas al‑fasliin al‑ma yachkuruuh.
Arhamo al‑naas misil abuuku Allah rahiim le l‑naas.
 Ma tihaakumu al‑naas achaan Allah ma yihaakimku intu.Ma tajʼalo al‑naas khaatiyiin achaan Allah ma yajʼalku intu khaatiyiin.Saamuhu al‑naas wa Allah yisaamihku.
Antu le l‑naas wa Allah yantiiku.Yantiiku be iid wasiiʼe fi iideeku wa yukuun wazin adiil wa kiyaala lahaddi yidaffig.Allah yikiil leeku be nafs al‑mikyaal al‑intu tikiilu beyah le l‑naas. 
Wa Isa hajja leehum battaan be masal wa gaal : Naadum amyaan yagdar yuguud naadum amyaan walla ?Kulluhum ma yagaʼo fi nugra walla ?
Al‑tilmiiz ma akbar min sayyidah laakin wakit allamah kulla cheyy,al‑tilmiiz yabga misil sayyidah.
Kikkeef tichiif gechchaay fi een akhuuk wa laakin ma tichiif al‑uud al‑kabiir al‑gaaʼid fi eenak inta ?
Walla kikkeef tuguul le akhuuk ‹ Khalliini nisill al‑gechchaay min eenak › wa inta zaatak ma chift al‑uud al‑gaaʼid fi eenak ?Ya munaafikh !Awwal ke sill al‑uud al‑fi eenak wa misil da tichiif adiil wa khalaas tagdar tisill al‑gechchaay al‑fi een akhuuk.
 Ma fi chadara adiile al‑talda iyaal fasliin.Wa battaan ma fi chadara fasle al‑talda iyaal adiiliin.
Achaan al‑naas yaʼarfu ayyi chadara min iyaalha.Ma yalgo iyaal jimmeez fi l‑chadara al‑indaha chook.Wa ma yilaggutu inab min andireesa.
 Al‑galib hu misil makhazan.Wa l‑naadum al‑adiil yudumm kalaam adiil fi galbah wa l‑kalaam al‑yamrug minnah adiil.Wa l‑naadum al‑fasil yudumm kalaam fasil fi galbah wa l‑kalaam al‑yamrug minnah fasil.Achaan al‑cheyy al‑galib al‑naadum malaan beyah,da bas al‑yamrug min khachmah wakit yihajji.
 Kikkeef tinaaduuni :‹ Ya sayyidna,Ya sayyidna › kan ma tisawwu al‑cheyy al‑nuguulah leeku ?
Ayyi naadum al‑yaji leyi wa yasmaʼ kalaami wa yitaabiʼah,ana niʼooriiku be l‑cheyy al‑hu yichaabihah.
Hu misil naadum waahid al‑bana beet.Awwal nakat fi l‑turaab achaan yukhutt asaas al‑beet fi l‑hajar al‑gaaʼid tihit.Wa almi al‑waadi saal wa darab al‑beet wa l‑beet ma anhazza achaan hu mabni adiil.
Wa laakin al‑naadum al‑yasmaʼ kalaami wa ma yitabbigah,hu yabga misil al‑naadum al‑bana beetah fi l‑turaab bala asaas.Wa almi al‑waadi darabah wa ajala ke al‑beet wagaʼ wa tilif marra waahid. 
Wa baʼad Isa gaal kulla l‑kalaam da le l‑naas,hu macha fi hillit Kafar Naahuum.
Wa fi naadum ajnabi hinaak wa hu kabiir askar al‑Roomaaniyiin wa hu indah abid waahid mardaan gariib yumuut.Wa kabiir al‑askar yiriidah le abdah bilheen.
Wa wakit simiʼ khabar hana Isa,hu rassal leyah naas min chuyuukh al‑Yahuud achaan yatulbu minnah yaji yachfi abdah.
Wa macho le Isa wa chahadooh bilheen wa gaalo : Al‑ajnabi da,indah hagg tisawwi leyah al‑cheyy al‑talabah minnak.
Achaan hu yihibb chaʼabna wa bana leena beet al‑sala. 
Wa Isa macha maʼaahum.Wa wakit hu garrab le l‑beet,al‑askari rassal leyah rufgaanah achaan yihajju leyah.Wa gaalo : Ya sayyidna,anjamma ma titaʼʼib nafsak.Ana ma indi hagg le tadkhul fi beeti.
Achaan da bas,ana zaati khijilt wa ma macheet leek.Wa laakin guul kilme waahide bas wa khaddaami yalga al‑aafe.
Achaan ana kula indi kabiir min foog leyi al‑nitabbig amrah.Wa ana kula masʼuul fi naas al‑tihit minni al‑yitabbugu amri.Wa kan nuguul le waahid ‹ Amchi ›,hu yamchi.Wa kan nuguul le naadum aakhar ‹ Taʼaal ›,hu yaji.Wa kan nuguul le abdi ‹ Sawwi ke ›,hu yisawwiih. 
Wa wakit Isa simiʼ kalaamah,hu alʼajjab bilheen wa anlafat le l‑naas al‑jaayiin waraayah wa gaal : Nuguul leeku ma ligiit naadum waahid min Bani Israaʼiil al‑indah iimaan chadiid misil iimaan al‑naadum da ! 
Wa khalaas wakit al‑murassaliin gabbalo fi l‑beet,chaafo al‑abid ligi al‑aafe.
Wa baʼadeen Isa macha le hille waahide usumha Naayin.Wa talaamiizah maʼaayah wa naas katiiriin maachiin waraayah.
Wa wakit garrab le baab al‑hille,hu chaaf naadum mayyit wa l‑naas maachiin yadfunuuh.Wa l‑mayyit hu wileed waahid fi ammah wa hi mara armala.Wa naas katiiriin min al‑hille maachiin maʼaaha.
Wa wakit al‑Rabb Isa chaafaaha,galbah hanna leeha wa gaal : Ma tabki. 
Wa macha le l‑mayyit wa limis al‑barangaal wa l‑naas al‑chaayliinah wagafo.Wa Isa gaal : Ya wileedi,nuguul leek gumm ! 
Wa l‑mayyit gamma wa hajja.Wa Isa antaah le ammah.
Wa l‑khoof dakhal le kulla l‑naas wa humman majjado Allah wa gaalo : Nabi kabiir ja fi usutna !Allah bayyan gudurtah le chaʼabah ! 
Wa fi kulla daar al‑Yahuudiiya wa fi kulla l‑buldaan al‑mujaawiriin,al‑naas simʼo khabar hana l‑cheyy al‑Isa sawwaah.
Wa talaamiiz Yahya macho le sayyidhum wa oorooh be kulla cheyy al‑Isa gaaʼid yisawwiih.
Wa Yahya naada talaamiiz itneen wa rassalaahum le l‑Rabb Isa achaan yuguulu leyah : Inta bas al‑naadum al‑yaji walla waajib narjo naadum aakhar battaan ? 
Wa macho le Isa wa gaalo : Yahya al‑Mukhattis rassalaana achaan nasʼalook ‹ Inta bas al‑naadum al‑yaji walla waajib narjo naadum aakhar battaan ?› 
Wa fi l‑wakit da bas,Isa chafa naas katiiriin min al‑mardaaniin wa l‑taʼbaaniin wa l‑muchootiniin.Wa fattah uyuun amyaaniin katiiriin.
Wa Isa radda leehum wa gaal : Amchu wa ooru Yahya be kulla cheyy al‑chiftuuh wa simiʼtuuh.Al‑amyaaniin gaaʼidiin yichiifu wa l‑uruj yuruukhu wa l‑induhum jidaam yalgo al‑aafe wa l‑tarchaaniin yasmaʼo wa l‑maytiin yabʼaso wa l‑masaakiin gaaʼidiin yasmaʼo al‑bichaara.
Wa mabruuk le l‑naadum al‑ma yikhalli iimaanah beyi. 
Wa wakit murassaliin Yahya maachiin,Isa bada yihajji fi Yahya le l‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah wa gaal : Wakit Yahya gaaʼid fi l‑kadaade,intu maragtu leyah.Wa dawwartu tichiifu chunu ?Dawwartu tichiifu ageegaay bas al‑riih tihizzaha walla ?
Kan ma ke,dawwartu tichiifu chunu ?Naadum laabis khulgaan samhiin walla ?La.Achaan al‑naas al‑laabsiin khulgaan samhiin wa l‑aaychiin fi bakaan halu gaaʼidiin fi gusuur al‑muluuk.
Zeen.Maragtu achaan tichiifu chunu ?Achaan tichiifu nabi ?Aywa,wa nuguul leeku chiftu naadum akbar min nabi.
Da bas hu al‑be sababah al‑Kitaab yuguul :﴾‍Daahu nirassil rasuuli giddaamak wa hu yiʼaddil leek al‑derib.‍﴿
Wa nuguul leeku ma fi naadum mawluud min mara akbar min Yahya al‑Mukhattis.Wa laakin al‑naadum al‑sakhayyar fi mamlakat Allah akbar minnah.
 Wa kulla l‑naas simʼo kalaam Yahya wa maʼaahum naas al‑jamaarik kula.Wa taabo min zunuubhum wa khallo Yahya yikhattishum wa misil da,akkado kadar fikir Allah adiil.
Wa laakin al‑Fariiziyiin wa ulama al‑Tawraat abo ma khallo Yahya yikhattishum.Wa be misil da,ma khiblo al‑niiye al‑Allah indah leehum.
 Wa nuguul chunu fi l‑naas hana l‑wakit al‑haali da ?Bichaabuhu chunu ?Humman misil iyaal dugaag laammiin fi l‑door wa yinaadu rufgaanhum wa yuguulu :
‹ Aniina darabna leeku al‑suffaara laakin intu ma liʼibtu.Aniina khanneena khine hana l‑moot laakin intu ma bakeetu. ›
Achaan Yahya al‑Mukhattis ja leeku wa hu ma yaakul akil wa ma bachrab khamar wa gultu hu muchootin.
Wa baʼadeen ana,Ibn al‑Insaan,jiit leeku wa ana naakul wa nachrab wa tuguulu :‹ Hu akkaal wa sakkaari wa bigi rafiig le naas al‑jamaarik wa l‑muznibiin. ›
Laakin hikmat Allah al‑sahiihe tinchaaf fi amal kulla l‑naas al‑yitaabuʼuuha. 
Wa naadum waahid min al‑Fariiziyiin azam Isa yaakul maʼaayah.Wa Isa dakhal fi beet al‑Fariizi wa antaka.
Wa fi mara waahide muznibe maʼruufa fi l‑hille.Wa wakit hi simʼat kadar Isa azamooh fi beet al‑Fariizi,hi gammat chaalat maaʼuun hana hajar malaan itir wa machat leyah.
Wa wagafat wara Isa jamb rijileenah.Wa hi gaaʼide tabki wa badat tibill rijileenah be dumuuʼha wa tuguchchuhum be chaʼarha.Wa gaaʼide tihibb rijileenah wa tamsah fooghum al‑itir.
Wa l‑Fariizi al‑azamah fi beetah chaaf al‑cheyy al‑hi gaaʼide tisawwiih wa fi galbah gaal :Kan sahiih al‑naadum da nabi,akiid hu yaʼarif al‑mara al‑gaaʼide tilammisah di yaati wa yaʼarif haalha al‑cheene achaan hi muznibe.
Wa Isa radda leyah wa gaal : Ya Simʼaan.Nidoor nuguul leek kalaam waahid. Wa l‑Fariizi radda leyah wa gaal : Naʼam,ya muʼallim.Alfaddal.Hajji ! 
Wa Isa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naadum waahid al‑yidayyin al‑naas wa indah deen foog naaseen.Wa l‑waahid deenah 500 diinaar wa l‑taani deenah 50 diinaar.
Ma gidro yikaffuuh leyah.Wa khalaas hu saamahaahum marra waahid.Wa nasʼalak yaatu min al‑naaseen dool yihibbah be ziyaada ? 
Wa Simʼaan radda leyah wa gaal : Fi fikri ana,nuguul al‑naadum al‑saamaho leyah al‑deen al‑katiir yihibbah be ziyaada. Wa Isa gaal : Fikrak sahiih. 
Wa Isa anlafat le l‑mara wa hajja le Simʼaan wa gaal : Al‑mara di chiftaha walla ?Ana dakhalt fi beetak wa inta ma anteetni almi achaan nikhassil rijileeni laakin hi ballat rijileeni be dumuuʼha wa gachchathum be chaʼarha.
Wa inta ma sallamtini be hubb wa laakin min ana dakhalt fi beetak hi gaaʼide tihibb rijileeni.
Wa inta ma anteetni dihin achaan namsah beyah raasi laakin hi masahat itir fi rijileeni.
Wa nuguul leek,da yiwassif kadar zunuubha al‑katiiriin saamahoohum leeha.Wa achaan da,hi tihibb katiir.Laakin al‑naadum al‑saamaho leyah chiyya,yihibb chiyya. 
Wa Isa gaal leeha : Akiid zunuubki ankhafaro. 
Wa l‑naas al‑gaaʼidiin yaakulu maʼaayah gammo yuguulu ambeenaathum : Haay !Da yaatu al‑yisaamih al‑muznibiin  ?
Wa Isa hajja le l‑mara battaan wa gaal : Be sabab iimaanki nijiiti.Amchi be salaam. 
Wa baʼad da,Isa gamma yuruukh fi l‑mudun wa l‑hillaal.Wa gaaʼid yiballikh le l‑naas be bichaarat mamlakat Allah.Wa l‑rusul al‑atnaachar maachiin maʼaayah.
Wa maʼaayah fi awiin al‑Isa chafaahin.Waahidaat awwal mardaanaat wa waahidaat awwal muchootinaat misil Mariyam al‑Magdaliiye al‑tarad minha sabʼa chawaatiin
wa Jaana marit Khuuza wakiil hana Hiruudus al‑muhaafiz wa Suuzaana wa awiin aakharaat katiiraat.Wa l‑awiin deel gaaʼidaat yisaaʼidan jamaaʼat Isa be maalhin halaalhin.
Wa naas katiiriin marra waahid jaayiin leyah min ayyi hille wa Isa hajja leehum be masal wa gaal :
 Yoom min al‑ayyaam,fi harraati waahid marag macha fi l‑zereʼ achaan yiteerib.Wa wakit hu gaaʼid yichattit teeraabah,teeraab waahid wagaʼ fi l‑derib.Wa l‑naas fajjakhooh wa tuyuur al‑sama jo akalooh.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi bakaan hajar wa l‑bizre yibsat achaan ma ligat almi.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi ust al‑chook wa l‑bizre gammat sawa maʼa l‑chook wa l‑chook khanagaaha.
Wa teeraab aakhar wagaʼ fi turaab adiil wa l‑bizre gammat wa wildat iyaal katiir.Wa kulli ganduul indah 100 habba. Wa wakit gaal al‑kalaam da khalaas,hu naada al‑jamaaʼa wa gaal : Ayyi naadum al‑indah adaan le l‑samaʼ,khalli yasmaʼ ! 
Wa talaamiizah saʼalooh min maʼana hana l‑masal da.
Wa Isa gaal : Allah antaaku maʼrafat sirr mamlakat Allah laakin nihajji le l‑naas al‑aakhariin be amsaal.Wa be misil da,induhum uyuun wa laakin ma yichiifu wa yasmaʼo al‑kalaam wa laakin ma yafhamooh.
 Wa nifassir leeku al‑masal.Al‑teeraab yimassil kalaam Allah.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi l‑derib yimassil al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah laakin Ibliis yaji yichiilah min guluubhum achaan ma yiʼaamunu wa yanjo.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi bakaan hajar yimassil al‑naas al‑yasmaʼo al‑kalaam wa yakhbalooh be farha laakin yiʼaamunu le wakit chiyya bas.Wa humman misil bizrit al‑gameh al‑ma indaha uruug.Wa fi wakit al‑tajriba,yikhallu derib Allah.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi ust al‑chook yimassil al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah wa laakin machaakil al‑dunya wa reedithum le l‑maal wa chahwaat al‑haya yaktulu kalaam Allah al‑fi guluubhum.Wa be da,kalaam Allah ma yijiib natiija.
Wa l‑teeraab al‑wagaʼ fi l‑turaab al‑adiil yimassil al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah wa yakurbuuh be hagg wa galib adiil.Wa yasburu wa yijiibu natiija adiile.
 Wa ma fi naadum yiʼoogid faanuus wa yikhattiih be maaʼuun wa la yukhuttah tihit al‑sariir.Wa laakin yukhuttah fi bakaan foog achaan al‑naas al‑yadkhulu fi l‑beet yichiifu al‑deyy.
Achaan ma fi cheyy mulabbad al‑baʼadeen ma yinchaaf.Wa ma fi ayyi sirr al‑ma yinʼarif wa baʼadeen yinkachif.
Achaan da,khuttu baalku wa asmaʼo adiil.Achaan yantu al‑naadum al‑indah.Wa laakin al‑naadum al‑ma indah,al‑chiyya al‑hu indah kula,yichiiluuh minnah. 
Wa amm Isa wa akhwaanah jo leyah.Dawwaro yichiifuuh laakin ma gidro yigarrubu leyah achaan katarat al‑naas saddat leehum al‑derib.
Wa l‑naas oorooh wa gaalo : Ammak wa akhwaanak gaaʼidiin barra wa yidooru yichiifuuk. 
Wa hu radda leehum wa gaal : Al‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah wa yitabbuguuh,humman bas ammi wa akhwaani. 
Wa yoom waahid,Isa hajja le talaamiizah wa gaal : Taʼaalu nagtaʼo al‑bahar. Wa rikib fi markaba maʼa talaamiizah wa macho.
Wa wakit maachiin,Isa naam fi l‑markaba.Wa be khafla,riih chadiide marra waahid saagat fi l‑bahar wa gawwamat al‑challaal.Wa l‑markaba gaaʼide tinmali almi wa humman fi khatar.
Wa l‑talaamiiz macho le Isa wa gawwamooh min al‑noom wa gaalo : Ya sayyidna !Ya sayyidna !Aniina mutna ! Wa Isa gamma wa kachcha le l‑riih wa l‑challaal al‑chadiid.Wa khalaas,al‑riih wa l‑challaal wagafo.Wa l‑wata bigat haadiye.
Wa hajja leehum wa gaal : Ween iimaanku ? Wa humman khaafo khoof chadiid wa alʼajjabo marra waahid wa gaalo ambeenaathum : Al‑naadum da yaatu ?Hu amar al‑riih wa l‑almi wa humman simʼo kalaamah ! 
Wa khalaas,gataʼo al‑bahar wa wassalo fi balad al‑Garaasiyiin al‑gaaʼide mugaabile daar al‑Jaliil.
Wa wakit Isa nazal min al‑markaba,naadum waahid muchootin min al‑hille ja laagaah.Wa min mudda tawiile hu ma laabis khalag wa la saakin fi beet.Hu saakin fi l‑khubuur.
Wa hu chaaf Isa wa aat wa sajad giddaamah.Wa be hiss aali hu gaal : Ya Isa Ibn Allah al‑Aali !Inta tidoor minni chunu ?Nachhadak ma tiʼazzibni. 
Wa gaal al‑kalaam da achaan awwal Isa amar al‑cheetaan al‑gaaʼid foogah le yamrug minnah.Wa l‑naadum da,marra katiir al‑cheetaan yugumm leyah.Wa awwal rabatooh wa janzarooh laakin hu gataʼ ayyi rubaat.Wa l‑cheetaan saagah fi l‑khala.
Wa Isa saʼalah wa gaal : Usmak yaatu ? Wa hu gaal : Ana usmi Deech .Wa hu gaal deech achaan chawaatiin katiiriin dakhalo foogah.
Wa l‑chawaatiin chahado Isa achaan ma yirassilhum fi bakaan al‑azaab.
Wa fi taraf al‑hajar,khanaaziir katiiriin gaaʼidiin yasraho.Wa l‑chawaatiin chahado Isa achaan yikhalliihum yadkhulu fi l‑khanaaziir dool.Wa hu antaahum izin.
Wa l‑chawaatiin marago min al‑naadum da wa dakhalo fi l‑khanaaziir.Wa l‑khanaaziir kulluhum jaro min taraf al‑hajar wa wagaʼo fi l‑bahar wa khalaas,almi akalaahum.
Wa wakit ruʼyaan al‑khanaaziir chaafo al‑cheyy al‑bigi da,gammo arrado wa macho khabbaro beyah kulla l‑naas al‑fi l‑hille wa fi l‑furgaan.
Wa be l‑khabar da,al‑naas marago min al‑hille achaan yichiifu al‑cheyy al‑bigi.Wa jo le Isa wa chaafo al‑naadum al‑marago minnah al‑chawaatiin.Wa hu gaaʼid tihit yasmaʼ kalaam Isa,laabis khulgaan wa aglah foogah.Wa khaafo marra waahid.
Wa l‑naas al‑chaafo al‑cheyy da khabbaro al‑naas al‑aakhariin be kikkeef al‑naadum al‑awwal muchootin ligi al‑aafe.
Wa kulla l‑naas hana balad al‑Garaasiyiin chahado Isa le yibaʼʼid minhum achaan humman khaayfiin khoof chadiid.Wa khalaas,hu rikib fi l‑markaba le yigabbil daar al‑Jaliil.
Wa gubbaal Isa ma yamchi,al‑naadum al‑marago minnah al‑chawaatiin chahad Isa achaan yamchi maʼaayah.Laakin Isa rassalah fi hillitah wa gaal :
 Gabbil beetak wa oori naasak be kulla cheyy al‑Allah sawwaah leek. Wa khalaas,gamma macha wa ballakh kulla naas hillitah be kulla cheyy al‑Isa sawwaah leyah.
Wa Isa gabbal fi daar al‑Jaliil wa kulla l‑naas gaaʼidiin yarjooh wa laagooh be farah.
Wa naadum waahid usmah Jaayrus ja wa hu masʼuul fi beet al‑sala.Wa hu sajad giddaam Isa wa chahadah le yaji fi beetah
achaan indah bineeye waahide bas wa umurha misil 12 sana wa hi gariib tumuut.Wa Isa gamma wa macha maʼaayah.Wa fi naas katiiriin fi l‑derib lahaddi gaaʼidiin yaʼasuruuh.
Wa fi ust al‑naas fi mara taʼbaane.Wa min 12 sana,dammaha gaaʼid yidaffig minha.Wa dafaʼat kulla maalha le l‑dakaatiir wa laakin ma fi naadum gidir yidaawiiha.
Wa hi garrabat le Isa min wara wa maddat iidha wa limsat taraf khalagah.Wa tawwaali dammaha wagaf.
Wa Isa gaal : Yaatu limisni ? Wa kulla l‑naas nakaro.Wa Butrus gaal : Sayyidna,fi naas katiiriin muhawwigiinak wa gaaʼidiin yaʼasuruuk. 
Wa Isa gaal : Naadum waahid limisni.Hasseet fi gudra maragat minni. 
Wa khalaas,al‑mara irfat kadar hi ma tagdar tilabbid nafisha wa jaat le Isa wa gaaʼide tarjif min al‑khoof.Wa sajadat giddaamah wa oorat Isa giddaam kulla l‑naas be sabab lammisiinha.Wa ooratah be kikkeef hi ligat al‑aafe tawwaali.
Wa Isa gaal leeha : Ya bineeyti,iimaanki beyi najjaaki.Amchi be salaam. 
Wa wakit hu gaaʼid yihajji leeha,naadum waahid ja min beet al‑masʼuul hana beet al‑sala wa gaal : Bineeytak maatat khalaas.Khalli al‑muʼallim yinjamma. 
Wa laakin wakit Isa simiʼ al‑kalaam da,hajja le l‑masʼuul wa gaal : Ma takhaaf.Aamin beyi bas wa hi tanja. 
Wa wakit Isa wisil fi beet al‑masʼuul,hu ma khalla ayyi naadum yadkhul maʼaayah daakhal illa Butrus wa Yuuhanna wa Yaakhuub wa abu al‑bineeye wa ammaha.
Wa fi l‑beet,kulla l‑naas gaaʼidiin yabku haznaaniin leeha.Wa Isa gaal leehum : Ma tabku !Hi ma maatat.Hi naayme bas. 
Wa dihko leyah be chamaate achaan irfo hi mayte.
Laakin hu karab iidha wa hajja leeha be hiss aali wa gaal : Ya bitti,gummi ! 
Wa ruuhha gabbalat leeha wa ajala ke hi gammat.Wa Isa amaraahum achaan yantuuha akil.
Wa waaldeenha alʼajjabo.Wa Isa amaraahum achaan ma yiʼooru naadum be l‑cheyy al‑bigi.
Wa Isa naada talaamiizah al‑atnaachar wa antaahum sulta wa gudra achaan yaturdu ayyi cheetaan wa yachfu al‑mardaaniin.
Wa rassalaahum le yibachchuru al‑naas be mamlakat Allah wa yachfu al‑mardaaniin.
Wa gaal leehum : Ma tichiilu maʼaaku cheyy le l‑safar wa la asa wa la mukhla wa la akil wa la gurus.Wa ma tichiilu maʼaaku khulgaan hana khiyaar.
Wa ayyi beet al‑tidallu foogah,agoodu foogah lahaddi tamurgu min al‑hille.
Wa ayyi bakaan al‑ma yakhbalooku foogah,amurgu minnah wa hittu al‑ajaaj min rijleeku wa da yabga leeku chahaada. 
Wa khalaas,humman gammo yuruukhu fi kulla l‑hillaal wa yiballukhu al‑bichaara fi ayyi bakaan wa yachfu al‑mardaaniin.
Wa Hiruudus muhaafiz daar al‑Jaliil simiʼ khabar hana kulla cheyy al‑Isa gaaʼid yisawwiih wa hu alʼajjab bilheen.Achaan naas waahidiin gaaʼidiin yuguulu Yahya baʼas min ust al‑maytiin.
Wa aakhariin gaaʼidiin yuguulu al‑nabi Iliyaas baan wa aakhariin battaan yuguulu naadum min anbiya al‑zamaan baʼas.
Wa Hiruudus gaal : Yahya da,ana gataʼt raasah.Wa laakin da yaatu al‑ana nasmaʼ minnah khabar misil da ? Wa hu dawwar yichiif Isa.
Wa l‑rusul gabbalo le Isa wa khabbarooh be kulla cheyy al‑sawwooh.Wa hu chaalaahum maʼaayah.Wa Isa wa talaamiizah gammo macho wiheedhum fi hillit Beet Seeda.
Wa naas katiiriin simʼo al‑khabar wa macho waraayah.Wa hu laagaahum adiil wa hajja leehum be mamlakat Allah wa chafa ayyi naadum al‑yidoor hu yachfiih.
Wa l‑makhrib garrabat wa l‑rusul al‑atnaachar jo leyah wa gaalo : Khalli al‑naas yamchu fi l‑hillaal wa l‑furgaan al‑mujaawiriin le yalgo bakaan yarugdu foogah wa yalgo akil.Achaan al‑bakaan al‑aniina gaaʼidiin foogah da khala. 
Laakin Isa radda leehum wa gaal : La.Intu bas antuuhum akil. Wa humman gaalo leyah : Indina khamsa khubza wa huut itneen bas.Battaan inta tidoor aniina namchu nachru akil le kulla l‑naas dool walla ? 
Wa fi maʼaahum gariib 5 000 rujaal.Wa Isa gaal le talaamiizah : Gaʼʼuduuhum khamsiin khamsiin. 
Wa humman gaʼʼado al‑naas misil hu gaalah leehum.
Wa Isa chaal al‑khubza al‑khamsa wa l‑huut al‑itneen.Wa rafaʼ raasah ale l‑sama wa chakar Allah.Wa kassar al‑khubza wa l‑huut wa antaahum le talaamiizah achaan yigassumuuhum le l‑naas.
Wa kulla l‑naas akalo lahaddi chibʼo.Wa khalaas al‑talaamiiz lammo al‑akil al‑faddal wa malo beyah 12 guffa.
Wa yoom waahid,Isa gaaʼid yisalli wiheedah.Wa talaamiizah maʼaayah.Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Al‑naas gaaʼidiin yuguulu ana yaatu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Naas waahidiin yuguulu inta Yahya al‑Mukhattis.Wa naas aakhariin yuguulu inta al‑nabi Iliyaas wa naas aakhariin battaan yuguulu kadar inta naadum waahid min al‑anbiya al‑faato wa baʼast min ust al‑maytiin. 
Wa battaan saʼalaahum wa gaal : Wa laakin intu,tuguulu chunu ?Tuguulu ana yaatu ? Wa Butrus radda leyah wa gaal : Inta al‑Masiih al‑Allah rassalah. 
Laakin Isa amaraahum wa hazzaraahum be tahziir chadiid achaan ma yiʼooru beyah ayyi naadum.
Wa gaal : Akiid,Ibn al‑Insaan yatʼab taʼab chadiid.Al‑chuyuukh wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama yaabooh.Wa Ibn al‑Insaan yaktuluuh wa Allah yabʼasah min ust al‑maytiin fi l‑yoom al‑taalit. 
Wa Isa gaal leehum kulluhum : Kan ayyi naadum yidoor yitaabiʼni,khalli yichiif nafsah rakhiise leyah wa yilhammal taʼab al‑saliib kulla yoom wa yitaabiʼni le l‑moot.
Wa ayyi naadum al‑yidoor yinajji nafsah,yiwaddirha.Laakin ayyi naadum al‑yiwaddir nafsah fi chaani ana,hu da yanja.
Chunu al‑faayde kan naadum ribih kulla l‑maal al‑fi l‑dunya wa laakin waddar nafsah aw hilik ?
Wa ayyi naadum al‑yankurni be sabab al‑eeb al‑yalga min al‑naas,ana Ibn al‑Insaan nankurah wakit nigabbil be gudurti al‑majiide wa be gudra al‑majiide hana abuuyi Allah wa malaaʼikatah al‑mukhaddasiin.
Wa nuguul leeku al‑hagg,fi naas waahidiin al‑gaaʼidiin hini ma yumuutu gubbaal ma yichiifu mamlakat Allah. 
Wa baʼad gariib tamaane yoom min Isa gaal al‑kalaam da,hu talaʼ fi raas hajar achaan yisalli.Wa chaal maʼaayah Butrus wa Yuuhanna wa Yaakhuub.
Wa wakit hu gaaʼid yisalli,wijhah alkhayyar giddaamhum wa khalagah bigi abyad karr misil nuur chadiid.
Wa daahu !Naaseen baano wa bado yihajju maʼaayah wa humman al‑nabi Muusa wa l‑nabi Iliyaas.
Wa baano fi nuur majiid wa gaaʼidiin yihajju leyah be marigiinah min al‑dunya al‑yitimm fi Madiinat al‑Khudus.
Wa awwal Butrus wa rufgaanah,al‑noom chaalaahum laakin gammo min al‑noom wa chaafo Isa fi nuur majiid wa l‑rujaal al‑itneen al‑waagfiin maʼaayah.
Wa wakit al‑rujaal al‑itneen dool dawwaro yinfargu min Isa,Butrus hajja leyah wa gaal : Sayyidna,bigi leena sameh kadar aniina gaaʼidiin hini.Khalliina nisawwu lagaadiib talaata,waahide leek wa waahide le Muusa wa waahide le Iliyaas. Wa hajja wa ma fakkar fi kalaamah.
Wa wakit gaaʼid yihajji al‑kalaam da,sahaabaay waahide jaat khattathum.Wa humman khaafo bilheen.
Wa hiss min lubb al‑sahaabaay ansamaʼ wa gaal : Da bas Ibni wa ana azaltah.Asmaʼo kalaamah. 
Wa wakit al‑hiss da kammal khalaas,chaafo Isa gaaʼid wiheedah.Wa talaamiizah gaʼado saakit.Wa fi l‑wakit daak,ma ooro naadum be l‑cheyy al‑chaafooh.
Wa ambaakir,dallo min al‑hajar wa naas katiiriin laagoohum.
Wa naadum waahid fi ust al‑naas aat le Isa wa gaal : Ya sayyidna !Nachhadak achaan taji tichiif wileedi.Hu wileedi al‑wahiid.Aakhar ma indi.
Wa fi cheetaan waahid al‑daayman yakurbah.Ajala ke yaji foogah wa l‑wileed yasrakh wa amfitfit tarmiih lahaddi rikhwe tamrug min khachmah.Al‑cheetaan ma yikhalliih,illa yitaʼʼibah chadiid wa gaaʼid yiʼazzibah bilheen.
Wa ana chahadt talaamiizak achaan yaturdu minnah al‑cheetaan wa laakin humman ma gidro. 
Wa Isa gaal : Ya l‑naas al‑uwuj wa ma induku iimaan !Lahaddi mata nagood maʼaaku wa nilhammalku ?Jiib wileedak hini ! 
Wa wakit al‑wileed gaaʼid yigarrib le Isa,al‑cheetaan ramaah tihit wa sawwa leyah amfitfit.Laakin Isa kachcha le l‑cheetaan wa chafa al‑wileed wa gabbalah le abuuh.
Wa kulla l‑naas alʼajjabo bilheen le gudrat Allah al‑majiide.Wa laakin wakit kulla l‑naas gaaʼidiin yihajju be kulla l‑ajaayib al‑Isa gaaʼid yisawwiihum,hu hajja le talaamiizah
wa gaal : Asmaʼo kalaami wa akurbuuh fi guluubku.Baʼad chiyya,Allah yisallim Ibn al‑Insaan le l‑naas. 
Laakin ma fihmo kalaamah.Maʼana kalaamah mulabbad leehum lahaddi ma irfooh.Wa ma saʼalooh minnah achaan humman khaayfiin.
Wa talaamiiz Isa bado yilkhaalato ambeenaathum fi yaatu minhum al‑yabga kabiir.
Wa Isa irif fikir guluubhum wa jaab leehum wileed sakhayyar wa waggafah fi jambah.
Wa gaal leehum : Al‑naadum al‑yakhbal al‑wileed da be usmi,hu yakhbalni ana.Wa l‑yakhbalni yakhbal al‑rassalaani.Achaan al‑naadum al‑sakhayyar minku kulluku,hu bas al‑kabiir. 
Wa Yuuhanna radda leyah wa gaal : Sayyidna,chifna naadum waahid al‑gaaʼid yatrud al‑chawaatiin be usmak.Wa dawwarna nadharooh achaan hu ma gaaʼid yitaabiʼak maʼaana. 
Wa Isa gaal : Ma tadharooh.Achaan al‑naadum al‑ma yidaawisku hu yisaaʼidku. 
Wa l‑wakit al‑yinrafiʼ foogah Isa fi l‑sama garrab.Wa achaan da,hu kharrar wa chaal niiye le yiwajjih ale Madiinat al‑Khudus.
Wa rassal murassaliin giddaamah achaan yijahhuzu leyah kulla cheyy.Wa dakhalo fi hille waahide wa hi hille hana Saamiriyiin.
Laakin naasha abooh le Isa achaan hu muwajjih ale Madiinat al‑Khudus.
Wakit talaamiizah Yaakhuub wa Yuuhanna chaafo kadar al‑naas dool abooh le Isa,humman gaalo : Ya sayyidna,ninaadu naar tanzil min al‑sama taakulhum walla ? 
Laakin Isa anlafat leehum wa harajaahum.
Wa macho fi hille aakhara.
Wa wakit Isa wa jamaaʼtah maachiin fi l‑derib,naadum waahid ja hajja leyah wa gaal : Nitaabiʼak fi ayyi bakaan al‑tamchi foogah. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Al‑baʼachoom indah nugra wa l‑teer indah uchch wa laakin Ibn al‑Insaan ma indah bakaan yargud foogah. 
Wa Isa naada naadum aakhar wa gaal : Taʼaal taabiʼni. Laakin al‑naadum radda leyah wa gaal : Sayyidna,antiini izin achaan nadfin abuuyi gubbaal ma nitaabiʼak. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Khalli al‑maytiin yadfunu maytiinhum.Laakin inta da,amchi ballikh bichaarat mamlakat Allah. 
Wa battaan naadum aakhar gaal : Ya l‑sayyid,ana nidoor nitaabiʼak.Laakin awwal ke antiini izin achaan nigabbil fi beeti nisallim ahali. 
Wa Isa gaal leyah : Kan naadum bada yakhdim be l‑harraata wa yichiif waraayah,hu ma jaahiz le mamlakat Allah. 
Wa baʼadeen al‑Rabb Isa azal min talaamiizah sabʼiin wa tineen naadum wa rassalaahum itneen itneen giddaamah fi ayyi bakaan al‑hu yidoor yamchi leyah.
Wa gaal leehum : Al‑naas misil zereʼ kabiir wa khallitah nijdat khalaas wa laakin al‑yakhdumu foogah chiyya.Achaan da,asʼalo siid al‑zereʼ achaan yirassil khaddaamiinah yilimmu khallitah.
Wa khalaas amchu.Nirassilku fi usuthum wa tabgo misil sukhlaan fi ust al‑maraafʼiin.
Wa fi l‑derib,ma tichiilu juzlaan wa la mukhla wa la naʼaal.Ma tagiifu le tisallumu ayyi naadum fi l‑derib.
 Wa gubbaal ma tadkhulu fi ayyi beet,guulu :‹ Khalli al‑salaam yaji fi l‑beet da. ›
Wa kan naadum al‑yiriid al‑salaam gaaʼid foogah,salaamku yagood foogah.Laakin kan ma fi naadum al‑yiriid al‑salaam,khallu salaamku yigabbil leeku.
Wa agoodu fi beet waahid wa ma tamchu beet aakhar.Aakulu wa acharbo ayyi cheyy al‑yidayyufuuku beyah achaan ujrat al‑naadum al‑yakhdim waajbe leyah.Ma tihawwulu min beet le beet fi hille waahide.
 Wa kan tadkhulu fi ayyi hille wa naasha yakhbalooku,aakulu al‑akil al‑yidayyufuuku beyah
wa achfu al‑mardaaniin al‑gaaʼidiin foogha.Wa guulu leehum :‹ Mamlakat Allah garrabat leeku. ›
Wa laakin kan tadkhulu fi hille wa naasha ma yakhbalooku,amchu fi chawaariʼha wa guulu :
‹ Ajaaj hillitku al‑mulassag fi rijleena kula,nihittuuh minnina wa di chahaaditna foogku.Laakin aʼarfu adiil kadar mamlakat Allah garrabat. ›
Nuguul leeku al‑azaab al‑yaji foog naas al‑hille di fi yoom al‑Hisaab yabga ziyaada min al‑azaab al‑yaji foog naas hillit Saduum. 
 Al‑azaab yarjaaki,ya hillit Kuuraziin.Al‑azaab yarjaaki,ya hillit Beet Seeda.Kan awwal naadum sawwa al‑ajaayib dool fi mudun al‑kuffaar Suur wa Seeda,naashum yutuubu min zunuubhum min zamaan wa yalbaso khulgaan al‑hizin wa yagoodu fi rumaad wa yutuubu.
Aywa,al‑azaab al‑yaji foog naasku fi yoom al‑Hisaab yabga ziyaada min al‑azaab al‑yaji foog naas Suur wa Seeda.
Wa inti hillit Kafar Naahuum,fi fikirki tarfaʼe raaski lahaddi l‑sama walla ?Be l‑aks,tinrami fi l‑haawiye ! 
Wa Isa gaal le l‑talaamiiz : Ayyi naadum al‑simiʼ kalaamku,simiʼ kalaami.Wa l‑abaaku,abaani.Wa l‑abaani,aba Allah al‑rassalaani. 
Wa l‑talaamiiz al‑sabʼiin wa tineen al‑Isa rassalaahum gabbalo leyah farhaaniin bilheen.Wa gaalo : Ya sayyidna !Al‑chawaatiin zaathum yasmaʼo kalaamna kan amarnaahum be usmak inta. 
Wa Isa gaal leehum : Aywa,wakit intu gaaʼidiin fi l‑khidme di,ana chift Ibliis wagaʼ ajala misil soot yagaʼ min al‑sama.
Ana anteetku gudra achaan tifajjukhu al‑dabiib wa l‑agaarib.Wa anteetku gudra lahaddi tinnasru fi kulla gudrat Ibliis al‑adu.Ma fi cheyy al‑yitaʼʼibku.
Sahiih,al‑chawaatiin simʼo kalaamku laakin ma tafraho be l‑kalaam da.Akheer tafraho kadar Allah sajjal asaameeku fi kitaabah fi l‑sama. 
Wa fi l‑wakit da,Isa malaan be l‑Ruuh al‑Khudduus wa farhaan bilheen wa gaal : Chukran,ya abuuyi Rabb al‑samaawaat wa l‑ard,achaan inta labbadt kalaamak da min al‑hakiimiin wa min al‑ulama wa wassaftah le l‑naas al‑juhhaal marra waahid.Aywa,ya abuuyi,achaan da bas al‑cheyy al‑inta raadi beyah.
Abuuyi Allah wakkalaani be kulla cheyy.Ma fi naadum al‑yaʼarif Ibn Allah.Illa abuuh yaʼarfah.Wa ma fi naadum al‑yaʼarif Allah illa Ibn Allah wa l‑naadum al‑Ibn Allah yidoor yiwassif leyah abuuh. 
Wa anlafat le talaamiizah wa hajja leehum wiheedhum wa gaal : Mabruuk leeku fi chaan al‑cheyy al‑intu tichiifuuh.
Achaan nuguul leeku naas katiiriin min al‑anbiya wa l‑muluuk dawwaro bilheen yichiifu al‑cheyy al‑intu gaaʼidiin tichiifuuh,laakin ma chaafooh.Wa dawwaro yasmaʼo al‑kalaam al‑intu gaaʼidiin tasmaʼooh wa ma simʼooh. 
Wa naadum waahid aalim fi l‑Tawraat gamma achaan yijarrib Isa wa gaal : Ya l‑muʼallim,chunu al‑cheyy al‑waajib nisawwiih le nawris al‑haya al‑abadiiye ? 
Wa Isa gaal leyah : Chunu al‑maktuub fi l‑Tawraat ?Gareet foogah chunu ? 
Wa l‑aalim radda leyah wa gaal : Al‑Kitaab yuguul :﴾‍Waajib tihibb Allah Rabbak be kulla galbak wa be kulla nafsak wa be kulla gudurtak wa be kulla fikrak‍﴿wa battaan :﴾‍Hibb akhuuk misil tihibb nafsak.‍﴿
Wa Isa gaal : Kalaamak sahiih.Sawwi misil gultah wa talga al‑haya. 
Wa laakin al‑aalim dawwar yiwassif kadar hu indah hagg wa gaal leyah : Yaatu min al‑naas akhuuyi ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naadum waahid maachi min Madiinat al‑Khudus le hillit Ariiha.Wa tawwaali,rabbaatiin al‑duruub gammo hajamooh.Daggooh wa sallabooh wa faato.Wa khallooh majruuh ambeen al‑haya wa l‑moot.
 Wa baʼadeen fi naadum waahid maachi fi l‑derib da wa hu raajil diin.Wa wakit hu chaaf al‑naadum al‑taʼbaan,hu baaraah wa faat giddaam.
Wa naadum aakhar ja wa hu min al‑Laawiyiin al‑yakhdumu fi beet Allah.Hu ja fi l‑bakaan da wa chaaf al‑taʼbaan wa hu kula baaraah wa faat giddaam.
 Laakin musaafir waahid ja fi l‑bakaan al‑naadum gaaʼid foogah da wa hu min al‑Saamiriyiin.Wa l‑ajnabi da chaafah wa hanna foogah.
Wa macha leyah wa sabba dihin wa khamar fi awaawiirah wa rabataahum wa rakkabah fi humaarah.Wa waddaah fi beet hana diifaan wa rayyasah.
Wa ambaakir,hu marag gurus min juzlaanah wa antaah le siid al‑beet wa gaal leyah :‹ Rayyisah wa kan khisirt ziyaada,nantiik wakit nigabbil leek.› 
Wa Isa saʼal al‑aalim wa gaal : Min al‑naas al‑talaata dool,yaatu al‑sawwa nafsah akhu le l‑naadum al‑hajamooh rabbaatiin al‑duruub ? 
Wa l‑aalim radda leyah wa gaal : Al‑naadum al‑sawwa leyah al‑rahma. Wa khalaas Isa gaal leyah : Gumm sawwi nafs al‑cheyy mislah. 
Wa Isa wa jamaaʼtah maachiin giddaam wa dakhalo fi hille waahide.Wa fi mara usumha Marsa wa hi faddalathum fi beetha.
Wa indaha akhut usumha Mariyam.Wa Mariyam gaʼadat gariib le l‑Rabb Isa achaan tasmaʼ taʼliimah.
Laakin Marsa gaaʼide takhdim leehum wa hi machkhuula bilheen wa ma tagdar tasmaʼ kalaamah.Wa machat le Isa wa gaalat : Ya sayyidna,akhti di khallatni nisawwi kulla l‑khidme di wiheedi.Da adiil walla ?Khalaas,guul leeha khalli tiʼaawinni ! 
Laakin al‑Rabb Isa radda leeha wa gaal : Marsa,ya Marsa.Inti di,galibki muʼallag wa inti tihimmi le chakhala katiire.
Cheyy waahid bas waajib wa Mariyam azalat al‑cheyy al‑adiil.Wa ma yinrafiʼ minha. 
Wa Isa gaaʼid yisalli fi bakaan waahid.Wa wakit hu kammal salaatah,waahid min talaamiizah hajja leyah wa gaal : Sayyidna,allimna nisallu misil Yahya allam talaamiizah yisallu. 
Wa Isa gaal leehum : Wakit tisallu,guulu :‹ Ya Abuuna,khalli yaʼarfu kadar usmak khudduus.Khalli mamlakatak taji.
Antiina al‑akilal‑yitimmina kulla yoom.
Saamih leena zunuubnamisil aniina gaaʼidiin nisaamuhukulla l‑naas al‑khito foogna.Ma tidissina fi l‑tajriba.› 
Wa Isa hajja leehum be masal wa gaal : Nasʼalku cheyy waahid.Kan naadum minku indah rafiig wa hu yamchi leyah fi ust al‑leel,yinaadiih wa yuguul :‹ Ya akhuuyi,antiini talaata khubza.
Nidoorhum achaan rafiig waahid musaafir jaani wa ma indi cheyy nidayyifah beyah. ›
Hal akhuuk al‑saʼaltah da yurudd leek min daakhal wa yuguul :‹ Khalliini nunuum !Al‑baab masduud wa iyaali maʼaayi naaymiin.Ma nagdar nugumm leek wa la nantiik cheyy.› Da yabga walla ?
Wa nuguul leeku kan akhuuk da ma yidoor yugumm yantiik cheyy fi chaan inta rafiigah kula,akiid hu yugumm yantiik kulla cheyy al‑tidoorah fi chaan inta bachtantah.
 Wa nuguul leeku asʼalo Allah wa hu yantiiku.Fattuchu wa talgo.Duggu baab Allah wa yinfatih leeku.
Achaan kulla naadum al‑yasʼal da,Allah yantiih.Wa ayyi naadum al‑yifattich,yalga.Wa ayyi naadum al‑yudugg baab Allah,al‑baab yinfatih leyah.
 Wa kan naadum minku abu iyaal wa wileedah yatlub minnah huutaay,yantiih daabi fi badal al‑huutaay walla ?
Walla kan yatlub minnah beed jidaad,yantiih agrab walla ?Abadan.
Intu al‑muznibiin kula taʼarfu kikkeef tantu chokhol sameh le iyaalku.Wa laakin abuuku Allah akheer ziyaada minku.Wa hu yanti al‑Ruuh al‑Khudduus le l‑naas al‑yasʼalooh. 
Wa yoom waahid,Isa yidoor yatrud cheetaan min naadum waahid al‑bigi abkam be sabab al‑cheetaan da.Wa l‑cheetaan marag wa l‑abkam hajja.Wa kulla l‑naas alʼajjabo bilheen.
Laakin naas waahidiin gaalo : Al‑naadum da yatrud al‑chawaatiin be gudrat Ibliis kabiir al‑chawaatiin. 
Wa naas aakhariin dawwaro yijarrubuuh wa talabo minnah yantiihum daliil al‑yiwassif kadar gudurtah di jaaye min al‑sama.
Wa hu irif fikirhum wa gaal leehum : Ayyi mamlaka kan naasha yiddaawaso ambeenaathum takhrab.Wa buyuutha yidaffugu al‑waahid fi l‑aakhar.
Wa tuguulu ana natrud al‑chawaatiin be gudrat Ibliis.Wa laakin kan Ibliis yidaawis nafsah,kikkeef mamlakatah tagdar tagood saabte ?
Wa kan sahiih ana gaaʼid natrud al‑chawaatiin be gudrat Ibliis,naasku yaturduuhum be gudrat yaatu ?Wa misil da,naasku bas al‑yisabbutu foogku al‑tuhma.
Wa kan ana taradt al‑chawaatiin be gudrat Allah zaatah,khalaas mamlakat Allah gaabalatku.
Kan raajil gawi gaaʼid yahris gasrah be silaahah kulla ke,misil da kulla khumaamah gaaʼid be l‑salaam.
Laakin kan naadum gawi minnah yaji yahjimah,hu yakhlibah wa yichiil minnah silaahah al‑awwal kulla achamah gaaʼid foogah.Wa khalaas yigassim al‑khumaam le jamaaʼtah.
 Ayyi naadum al‑ma maʼaayi,aduuyi.Wa ayyi naadum al‑ma yilimm al‑naas maʼaayi,yichattithum. 
Wa Isa gaal battaan : Wakit cheetaan yamrug min naadum muchootin,al‑cheetaan da yamchi misil naadum muwaddir fi l‑sahara.Wa yifattich bakaan yinjamma foogah wa ma yalgaah.Wa yuguul :‹ Khalaas,nigabbil fi l‑beet al‑maragt minnah. ›
Wa yigabbil le l‑naadum da wa yalgaah misil beet nadiif wa mufarrach.
Wa l‑cheetaan yamchi yijiib maʼaayah sabʼa chawaatiin fasliin minnah ziyaada wa kulluhum yindasso wa yaskunu fi l‑naadum da wa khalaas,haalit al‑naadum da tabga hawaane min awwal. 
Wa wakit hu gaaʼid yihajji le l‑naas,mara waahide fi usuthum naadat wa gaalat : Mabruuk le l‑mara al‑wildatak wa rabbatak. 
Laakin Isa gaal : Akheer tuguuli mabruuk le l‑naas al‑yasmaʼo kalaam Allah wa yitaabuʼuuh. 
Wa adad al‑naas al‑yidooru yasmaʼo kalaam Isa gaaʼid yiziid.Wa hu bada yuguul : Naas al‑wakit da fasliin wa yatulbu minni daliil achaan yiʼaamunu beyi.Wa Allah ma yantiihum daliil illa l‑daliil hana l‑nabi Yuunus.
Misil Yuunus bigi alaama le naas madiinat Niinawa,ana Ibn al‑Insaan kula nabga alaama le l‑naas al‑fi wakitna da.
Wa fi yoom al‑Hisaab,malikat al‑watitugumm sawa maʼa l‑naas al‑fi wakitna da.Wa hi tisabbit fooghum al‑tuhma achaan jaat min aakhir al‑ard le tasmaʼ kalaam al‑malik Suleymaan al‑hakiim.Wa l‑yihajji leeku hassaʼ akbar min Suleymaan wa laakin intu ma tubtu.
Fi yoom al‑Hisaab,naas Niinawa yugummu sawa maʼa l‑naas al‑fi wakitna da wa yisabbutu fooghum tuhma achaan naas Niinawa taabo min zunuubhum wakit Yuunus ballakh leehum kalaam Allah.Wa l‑yihajji leeku hassaʼ akbar min Yuunus wa laakin intu ma tubtu.
 Wa ma fi naadum al‑yiʼoogid faanuus wa yilabbidah walla yikhattiih be maaʼuun.Hu yukhuttah fi bakaan foog achaan al‑naas al‑yadkhulu fi l‑beet yichiifu al‑deyy.
 Wa l‑een hi misil faanuus jildak.Kan eenak taybe,kulla jildak gaaʼid fi l‑nuur.Wa laakin kan eenak talfaane,jildak yinmali dalaam.
Achaan da,khutt baalak.Ma tikhalli al‑nuur al‑indak yabga adlam.
Kan kulla jildak anmala nuur wa ma indah dalaam fi ayyi bakaan,yabga leek misil faanuus yidawwi deyy tamaam. 
Wa wakit Isa kammal al‑kalaam da,Fariizi waahid azamah achaan yaakul fi beetah.Wa Isa macha fi beetah wa gaʼad le l‑akil.
Wa Isa ma khassal iideenah le yabgo taahiriin gubbaal ma yaakul wa l‑Fariizi chaafah wa alʼajjab minnah bilheen.
Wa l‑Rabb Isa gaal leyah : Intu al‑Fariiziyiin wakit tilwaddo,da yabga misil tikhassulu al‑kaas wa l‑sufra min barra bas.Laakin fi guluubku daakhal intu malaaniin min al‑sirge wa l‑fasaala.
Ya l‑juhhaal,intu ma taʼarfu kadar Allah al‑khalag al‑nuss al‑barraani khalag al‑nuss al‑dakhlaani kula ?
Antu al‑khumaam al‑gaaʼid daakhal fi sufritku wa khalli yabga sadakha le l‑masaakiin wa kulla cheyy yabga leeku taahir.
 Ya l‑Fariiziyiin,al‑azaab yarjaaku achaan intu munkaribiin fi l‑uchur lahaddi tantu le Allah min al‑naʼnaaʼ wa l‑kammuun wa ayyi nabaat hana l‑haraar al‑yugumm fi hoochku.Wa laakin intu nisiitu al‑adaala wa mahabbat Allah !Awwal cheyy,waajib tisawwu al‑achya al‑muhimmiin dool wa battaan ma tanso kalaam al‑uchur.
 Ya l‑Fariiziyiin,al‑azaab yarjaaku achaan tiriidu tagoodu fi l‑saff al‑awwal fi buyuut al‑sala wa intu farhaaniin kan al‑naas yisallumuuku be ihtiraam fi l‑suug.
Al‑azaab yarjaaku achaan intu misil al‑khubuur al‑ma induhum wasim wa l‑naas raaykhiin fooghum wa ma yaʼarfu kadar humman khubuur.Al‑najaasa al‑gaaʼide fiiku daakhal al‑naas ma yaʼarfuuha. 
Wa waahid min ulama al‑Tawraat radda leyah wa gaal : Ya l‑sayyid,be kalaamak da ayyartina aniina kula. 
Wa Isa gaal : Al‑azaab yarjaaku intu al‑ulama kula !Be taʼliimku tisawwu al‑diin tagiil le l‑naas lahaddi bufuut raashum wa abadan ma tidooru tiʼaawunuuhum hatta be cheyy sakhayyar kula.
Al‑azaab yarjaaku achaan intu gaaʼidiin tabnu khubuur al‑anbiya al‑juduudku aboohum wa kataloohum.
Wa misil da,intu gaaʼidiin tachhado kadar tikhassudu be l‑cheyy al‑juduudku sawwooh.Aywa,achaan humman bas al‑kataloohum wa intu bas al‑tabnu khubuurhum.
Wa fi chaan da,Allah wassaf hikmatah wakit gaal :‹ Nirassil leehum anbiya wa rusul.Waahidiin minhum yaktuluuhum wa waahidiin minhum yitaʼʼubuuhum. ›
Wa khalaas kulla l‑anbiya al‑kataloohum fi ayyi zaman,dimmithum taji fi raas hana l‑naas al‑fi wakitna da.
Aywa,nuguul leeku min dimmit Haabiil wileed Adamlahaddi dimmit Zakariiyaal‑katalooh been beet Allah wa l‑madbah,dimmithum kulluhum taji fi raas al‑naas al‑fi wakitna da.
 Ya intu al‑ulama,al‑azaab yarjaaku achaan chiltu muftaah al‑ilim.Intu zaatku ma andasseetu wa battaan al‑naas al‑yidooru yindasso,intu dahartuuhum minnah. 
Wakit Isa gamma macha min hinaak,al‑ulama wa l‑Fariiziyiin bado yikhaalufuuh be chidde wa yasʼalooh suʼaal katiir
achaan yalgo fursa le yakurbuuh be kalaamah al‑yuguulah.
Wa adad al‑naas al‑jaayiin le Isa zaad bilheen wa bigo acharaat al‑aalaaf lahaddi gaaʼidiin yilʼaasaro.Wa Isa hajja le talaamiizah awwal wa gaal : Angarʼu min tawwaarit al‑Fariiziyiin achaan ma tabgo misilhum.Al‑nifaakh gaaʼid fooghum misil al‑tawwaara gaaʼide fi l‑khubza.
Wa ma fi cheyy mulabbad al‑baʼadeen ma yinkachif wa ma fi sirr al‑baʼadeen ma yinʼarif.
Achaan da,ayyi kalaam al‑gultuuh fi l‑leel,yinsamiʼ fi l‑nahaar.Wa l‑kalaam al‑hajjeetuuh be achiir daakhal fi l‑beet,yiballukhuuh barra fi l‑chawaariʼ.
 Ya rufgaani,niʼooriiku ma takhaafo min al‑naas al‑yagdaro yaktuluuku wa laakin ma yagdaro yisawwu leeku ziyaada min da.
Niʼooriiku yaatu al‑waajib takhaafo minnah.Akhaafo min Allah.Hu yagdar yaktulku wa battaan indah gudra achaan yarmiiku fi Jahannam.Aywa,hu bas al‑waajib takhaafo minnah.
 Taʼarfu kadar yibiiʼu khamsa tuyuur dugaag be riyaaleen.Wa laakin nuguul leeku kadar Allah ma yansa ayyi waahid minhum.
Wa intu kula,Allah gaaʼid yifakkir foogku wa yaʼarif adad suuf raasku.Ayyi waahid minku muhimm ziyaada le Allah min tuyuur katiiriin.Wa khalaas,ma takhaafo min al‑naas.
 Wa ana,Ibn al‑Insaan,nuguul leeku kadar ayyi naadum al‑yachhad leyi giddaam al‑naas,ana nachhad leyah giddaam malaaʼikat Allah.
Wa laakin ayyi naadum al‑yankurni giddaam al‑naas,ana kula nankurah giddaam malaaʼikat Allah.
Wa ayyi naadum al‑yuguul kalaam didd Ibn al‑Insaan,Allah yakhfir leyah.Wa laakin Allah ma yakhfir le l‑naadum al‑yihajji kalaam kufur fi l‑Ruuh al‑Khudduus.
 Wa wakit yakurbuuku wa yiwadduuku giddaam masaaʼiil buyuut al‑sala wa giddaam al‑kubaaraat wa l‑hukkaam,ma tihimmu le l‑kalaam al‑tuguuluuh wa la kikkeef turuddu leehum.
Achaan fi l‑wakit daak,al‑Ruuh al‑Khudduus yiʼallimku al‑kalaam al‑waajib tuguuluuh. 
Wa naadum waahid fi ust al‑naas al‑maachiin wara Isa naadaah wa gaal : Sayyidna,ajburah le akhuuyi achaan yigassim maʼaayi warasatna. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Ya raajil !Fi fikrak Allah jaʼalaani foogku achaan nagtaʼ leeku al‑chariiʼa wa nifarrigku walla ? 
Wa Isa hajja le l‑naas wa gaal : Angarʼu wa awʼu baalku min ayyi cheyy hana tamaʼ.Achaan hayaat al‑insaan ma tamchi hasab katarat maalah. 
Wa hajja leehum be masal wa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naadum khani wa ziraaʼtah wildat leyah khalla katiire bilheen.
Wa saʼal nafsah wa gaal :‹ Ha.Nisawwi chunu ?Ma faddal leyi bakaan nakhzin foogah khalliti. ›
Wa gaal :‹ Khalaas.Naʼarif al‑cheyy al‑nisawwiih.Nikassir dabangaati wa nisawwi fi badalhum dabangaat kubaar minhum.Wa fooghum nusubb kulla khalliti wa kulla khumaami.
Wa nihajji le nafsi wa nuguul :“Ya nafsi !Indiki maal katiir madmuum al‑yitawwil siniin.Ninjamma bas wa naakul wa nachrab wa nafrah.” ›
Wa laakin Allah naadaah wa gaal :‹ Ya l‑jaahil !Fi l‑leele di bas,nichiil ruuhak.Wa l‑khumaam al‑jahhaztah le nafsak da,yabga hana yaatu ?› 
Wa Isa gaal battaan : Wa yabga misil da le ayyi insaan al‑yudumm maal le nafsah wa laakin ma indah kanz giddaam Allah. 
Wa Isa hajja le talaamiizah wa gaal : Fi chaan da,nuguul leeku ma tihimmu le hayaatku fi chaan al‑akil wa la le jisimku fi chaan al‑khulgaan.
Achaan al‑haya muhimme min al‑akil wa l‑jisim muhimm min al‑khulgaan.
Fakkuru fi l‑khuraab.Hu ma yiteerib wa la yagtaʼ khalla wa ma indah dabanga wa la makhazan wa laakin Allah yiʼayyichah.Wa akiid intu muhimmiin le Allah ziyaada min al‑tuyuur.
 Wa kan naadum minku yihimm katiir,al‑hamm da ma yagdar yiziid umrah be saaʼa waahide kula.
Wa kan intu ma tagdaro tisawwu cheyy sakhayyar misil da,maala tihimmu le cheyy aakhar ?
 Chiifu al‑nuwwaar wa fakkuru kikkeef yugumm.Ma yakhdim wa ma yisawwi kiswe.Wa laakin nuguul leeku akiid al‑malik Suleymaan zaatah fi darajatah al‑kabiire abadan ma libis khalag jamiil misil jamaal al‑nuwwaar da.
Wa kan Allah yilabbis al‑gechch be l‑nuwwaar misil da wa l‑gechch da gaaʼid al‑yoom wa ambaakir yazguluuh fi naar al‑furun,akiid be ziyaada hu yilabbisku intu.Chiddu heelku intu al‑iimaanku lissaaʼ daʼiif.
 Wa be misil da,ma tasʼalo nufuusku fi l‑cheyy al‑taakuluuh wa tacharbooh wa ma tihimmu leyah.
Kulla l‑naas al‑ma muʼminiin khaattiin baalhum fi l‑achya dool wa abuuku Allah yaʼarif kadar intu tidooruuhum.
Wa khalaas,khuttu baalku fi mamlakat Allah bas wa Allah yantiiku al‑achya dool.
 Ya khineemaati,ma takhaafo.Abuuku Allah indah niiye yantiiku al‑mamlaka.
Biiʼu khumaamku wa antuuh sadakha le l‑masaakiin.Wa be da,tisawwu le nufuusku juzlaan al‑abadan ma yatlaf.Wa khalaas,tudummu maalku fi bakaan Allah fi l‑samaawaat.Al‑maal da ma yafchul.Wa l‑saraariig ma yigarrubu leyah wa l‑arda ma taakulah.
Achaan al‑bakaan al‑maalak gaaʼid foogah,da bas al‑bakaan al‑galbak gaaʼid foogah.
 Agoodu jaahiziin le l‑khidme salabaaku marbuutiin wa fawaaniisku muwalliʼiin.
Abgo misil abiid fi beet siidhum al‑gaaʼidiin yarjooh.Siidhum yigabbil min aazuumit al‑iris.Wa humman yagoodu jaahiziin achaan yufukku leyah al‑derib be surʼa wakit hu yaji yudugg al‑baab.
Mabruuk le l‑abiid al‑siidhum yalgaahum waaʼiyiin wakit hu yaji.Nuguul leeku al‑hagg,siidhum zaatah yarbut sulbah wa yigaʼʼidhum giddaam al‑sufra wa yantiihum al‑akil.
Mabruuk le l‑abiid dool kan siidhum yaji fi lubb al‑leel walla be waradde wa yalgaahum jaahiziin.
 Wa be masal aakhar,aʼarfu kadar kan awwal siid al‑beet irif fi l‑saaʼa kam fi l‑leel al‑sarraag yaji,hu ma yikhalli al‑sarraag yadkhul fi beetah.
Wa khalaas intu kula agoodu jaahiziin achaan ana Ibn al‑Insaan nigabbil fi yoom waahid al‑ma tarjooni foogah. 
Wa Butrus saʼalah wa gaal : Ya sayyidna !Inta gult al‑masal da leena aniina bas walla le kulla l‑naas ? 
Wa l‑Rabb Isa gaal : Yaatu minku al‑yabga misil al‑wakiil al‑amiin wa l‑faahim ?Siidah yikallifah fi kulla abiidah achaan yantiihum al‑akil fi waktah.
Mabruuk le l‑abid da kan siidah yaji min al‑safar wa yalgaah yakhdim khidimtah.
Be l‑sahiih,nuguul leeku hu yidarrij al‑abid da masʼuul fi kulla cheyy al‑indah.
Wa laakin akuun al‑abid da yuguul fi galbah :‹ Ha !Siidi yitawwil wa ma yaji ajala.› Wa achaan da,hu yugumm yudugg al‑abiid wa l‑khadiim wa yabda yaakul wa yachrab wa yaskar.
Akiid siid al‑abid da yaji fi yoom waahid al‑abid ma jaahiz yilaagiih wa fi saaʼa al‑hu ma yaʼarifha.Wa siidah yiʼaakhibah wa yukhuttah maʼa l‑aasiyiin.
 Wa l‑abid al‑irif al‑cheyy al‑siidah yidoorah wa ma jaahiz le jaytah wa ma sawwa al‑cheyy al‑siidah yidoorah,al‑abid da yafurchuuh farich chadiid.
Wa laakin al‑abid al‑ma irif al‑cheyy al‑siidah yidoorah,wa sawwa cheyy al‑waajib yafurchuuh be sababah,al‑abid da yafurchuuh chiyya bas.Wa ayyi naadum al‑ligi katiir,yatulbu minnah katiir.Wa ayyi naadum al‑kallafooh be cheyy ziyaada,yatulbu minnah ziyaada.
 Ana jiit achaan nusubb naar fi l‑ard wa nitmanna bilheen kadar al‑naar di oogadooha khalaas.
Wa fi khattisiin chadiid al‑waajib yikhattusuuni beyah wa galbi muʼallag bilheen lahaddi l‑khattisiin da yitimm.
Wa fi fikirku ana jiit achaan nijiib al‑salaam fi l‑ard walla ?La,ma ke.Nuguul leeku ana jibt al‑furga.
Achaan min al‑yoom wa giddaam,al‑beet al‑indah khamsa naas,al‑talaata yikhaalufu al‑itneen wa l‑itneen yikhaalufu al‑talaata.
Yilkhaalafo ambeenaathum.Al‑raajil yikhaalif wileedah wa l‑wileed yikhaalif abuuh wa l‑mara tikhaalif bineeyitha wa l‑bineeye tikhaalif ammaha.Wa amm al‑raajil tikhaalif marit wileedha wa l‑mara tikhaalif amm raajilha. 
Wa Isa hajja battaan le l‑naas al‑katiiriin al‑jo leyah wa gaal : Kan tichiifu al‑sahaab jaayi min al‑kharib,ajala ke tuguulu almi yusubb wa khalaas almi yusubb.
Wa kan tichiifu al‑riih tusuug min al‑wati,tuguulu al‑wata tabga haamiye bilheen wa khalaas al‑wata tabga haamiye.
Ya munaafikhiin !Taʼarfu kikkeef tafhamo alaamaat hana l‑ard wa l‑sama.Wa kikkeef ma tagdaro tafhamo alaamaat al‑zaman al‑haadir ?
 Maala ma tagdaro timayyuzu al‑cheyy al‑waajib tisawwuuh ?
Kan intu maachiin fi bakaan al‑gaadi,jaahid achaan tissaamaho maʼa khasiimak wakit intu lissaaʼ fi l‑derib.Wa da kan ma tidoor hu yusuugak le l‑gaadi wa l‑gaadi yisallimak le l‑askar wa l‑askar yidissuuk fi l‑sijin.
Nuguul leek inta ma tamrug illa kan kaffeet kulla l‑gurus al‑yidooruuh minnak. 
Wa fi l‑wakit da bas,naas waahidiin jo le Isa wa oorooh be khabar al‑naas min daar al‑Jaliil.Al‑naas dool,Bilaatus katalaahum fi beet Allah wa khalbat dammuhum maʼa damm dahaayaahum.
Wa Isa radda leehum wa gaal : Be sabab moothum al‑cheen da,fi fikirku al‑Jaliiliyiin dool muznibiin ziyaada min al‑naas al‑aakhariin al‑min daar al‑Jaliil walla ?
Nuguul leeku la.Wa kan intu ma tutuubu min zunuubku,kulluku tahlako misilhum.
Wa simiʼtu khabar hana l‑naas al‑tamaantaachar al‑gasir Silwaam wagaʼ fooghum wa katalaahum.Wa fi fikirku,humman khaatiyiin ziyaada min kulla l‑naas al‑aakhariin al‑saakniin fi Madiinat al‑Khudus walla ?
Nuguul leeku la.Wa kan intu ma tutuubu min zunuubku,kulluku tahlako misilhum. 
Wa Isa hajja leehum be masal wa gaal : Naadum waahid indah jineene hana inab wa chadarat tiinkula gaaʼide foogha.Wa macha leeha wa fattach foogha tiin wa ma ligi cheyy.
Wa hajja le l‑khaddaam al‑masʼuul fi l‑jineene wa gaal :‹ Chiif !Min talaata sana ana gaaʼid naji nifattich iyaal min al‑chadara di wa ma ligiit foogha cheyy.Maala nikhalliiha tafsid al‑turaab ?Agtaʼha ! ›
Wa l‑khaddaam radda leyah wa gaal :‹ Ya sayyidi !Khalliiha tagood sana waahide battaan.Wa ana nahfir al‑turaab al‑jaay wa jaay leeha wa niziid leeha baʼar.
Akuun fi l‑sana al‑jaaye talda iyaal.Wa kan ma wildat,khalaas agtaʼha.› 
Yoom al‑sabt Isa gaaʼid yiʼallim al‑naas fi beet al‑sala.
Wa fi mara waahide taʼbaane.Cheetaan waahid darabaaha wa min 18 sana,daharha mukanjar wa ma tagdar tinʼadil.
Wa Isa chaafaaha wa naadaaha.Wa gaal leeha : Ya mara zeene.Khalaas,ligiiti al‑aafe.Inti ma marbuuta battaan. 
Wa khatta iideenah foogha wa ajala ke hi mattatat daharha adiil wa chakarat Allah.
Laakin masʼuul hana beet al‑sala ziʼil achaan Isa chafaaha fi yoom al‑sabt.Wa hajja le l‑naas wa gaal : Fi l‑usbuuʼ induku sitte ayyaam le l‑khidme.Khalli taju fi l‑ayyaam dool achaan talgo al‑aafe laakin ma fi yoom al‑sabt. 
Wa l‑Rabb Isa radda leyah wa gaal : Ya l‑munaafikhiin !Fi yoom al‑sabt,akiid ayyi naadum minku yihill toorah walla humaarah min chaaytah wa yiwaddiih le yazgiih almi.
Wa l‑mara di,hi min awlaad Ibraahiim wa l‑Cheetaan rabatha.Wa min 18 sana hi marbuuta.Wa kikkeef ma waajib nihillaha min rubaatha fi yoom al‑sabt ? 
Wa be kalaamah da,al‑eeb dakhal le kulla l‑naas al‑dawwaro yadharooh.Wa kulla l‑naas firho be kulla l‑amal al‑majiid al‑Isa gaaʼid yisawwiih.
Wa battaan Isa gaal : Mamlakat Allah hi kikkeef ?Hi tichaabih chunu ?
Hi sakhayre misil habbit al‑khardal.Wa raajil waahid chaalha wa teerabaaha fi jineentah.Wa hi bazarat wa bigat kabiire misil chadara.Wa tuyuur al‑sama jo wa bano uchuuchhum fi furuuʼha. 
Wa battaan Isa gaal : Nuguul mamlakat Allah tichaabih misil chunu ?
Mamlakat Allah tichaabih misil al‑tawwaara.Wa mara waahide chaalatha wa sabbatha daakhal fi lubb talaata kooro hana dagiig.Wa baʼadeen al‑tawwaara gawwamat al‑ajiine kullaha ke. 
Wa wakit Isa musaafir le Madiinat al‑Khudus,gaaʼid yiʼallim al‑naas fi l‑mudun wa l‑hillaal al‑fi derbah.
Wa naadum waahid saʼalah wa gaal : Ya sayyidna,al‑naas al‑yanjo chiyya walla ? Wa Isa hajja le l‑naas wa gaal :
 Jaahudu le tadkhulu be derib al‑dayyig achaan nuguul leeku baʼadeen naas katiiriin yidooru yadkhulu wa ma yagdaro.
Kan siid al‑beet gamma sadda al‑derib wa intu waagfiin barra,tugummu tuduggu al‑baab wa tuguulu :‹ Sayyidna,aftah leena.› Wa hu yurudd leeku wa yuguul :‹ Ma naʼarifku.Intu ke min ween ? ›
Wa fi l‑bakaan da,intu tuguulu :‹ Aniina akalna wa chiribna maʼaak.Wa inta allamt al‑naas fi chawaariʼna. ›
Laakin hu yuguul :‹ Nuguul leeku ma naʼarif intu yaatumman.Yalla kissu minni baʼiid,intu al‑fasliin ! ›
 Wa fi l‑bakaan da,tabku wa tiʼaddu sunuunku min al‑nadaama achaan tichiifu Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub wa kulla l‑anbiya yadkhulu fi mamlakat Allah wa intu kamaan matruudiin minha.
Wa l‑naas yaju min sabaah wa kharib wa min munchaakh wa wati wa yadkhulu yilʼachcho fi mamlakat Allah.
Wa khalaas al‑naas al‑wara yabgo giddaam wa l‑naas al‑giddaam yabgo wara. 
Wa fi l‑wakit da,naas waahidiin min al‑Fariiziyiin jo le Isa wa gaalo : Yalla,amchi min al‑bakaan da.Hiruudus yidoor yaktulak tara ! 
Wa radda leehum wa gaal : Amchu le l‑baʼachoom da wa guulu leyah :‹ Asmaʼ.Al‑yoom ana natrud al‑chawaatiin wa nachfi al‑mardaaniin wa ambaakir nisawwi nafs al‑cheyy.Fi l‑yoom al‑taalit hatta nikammil khidimti. ›
Aywa,al‑yoom wa ambaakir wa ambukra waajib namchi giddaam achaan ma waajib le ayyi nabi yumuut,illa fi Madiinat al‑Khudus.
 Ya Madiinat al‑Khudus !Ya Madiinat al‑Khudus !Ya kattaaliin al‑anbiya !Intu al‑tarjumu al‑naas al‑Allah yirassilhum leeku.Kam marra dawwart nilimm iyaalku misil al‑jidaade tilimm iyaalha tihit janaaheeha.Laakin intu abeetu.
Chiifu yikhallu beetku yaabis.Wa khalaas nuguul leeku ma tichiifuuni battaan lahaddi tuguulu :﴾‍Mabruuk le l‑naadum al‑jaayi be usum Allah.‍﴿
Wa yoom waahid,naadum min kubaaraat al‑Fariiziyiin azam Isa achaan yaakul maʼaayah wa Isa macha leyah fi beetah.Wa da yoom al‑sabt wa l‑diifaan al‑aakhariin khatto baalhum fi Isa achaan yichiifu chunu al‑cheyy al‑yisawwiih.
Wa hinaak giddaamah fi naadum muwarrim.
Wa Isa saʼal ulama al‑Tawraat wa l‑Fariiziyiin wa gaal : Fi yoom al‑sabt,halaal leena nachfu al‑mardaaniin walla ? 
Wa ma gaalo leyah cheyy.Wa hu karab iid al‑mardaan wa chafaah wa khallaah macha.
Wa Isa saʼalaahum battaan wa gaal : Kan naadum minku indah wileed walla toor al‑wagaʼ fi biir fi yoom al‑sabt,yisawwi chunu ?Ma yamurgah ajala walla ? 
Wa ma gidro yuruddu leyah fi l‑kalaam da.
Wa Isa chaaf kadar ayyi deef dawwar yagood fi l‑bakaan al‑kubaaraat yagoodu foogah.Wa hajja leehum be masal wa gaal :
 Kan naadum yaʼazimak fi aazuumit al‑iris,ma tukhutt nafsak fi bakaan al‑kubaaraat.Akuun azamo deef kabiir minnak.
Wa l‑naadum al‑azamaaku yaji leek wa yuguul :‹ Khalli al‑raajil da yagood fi bakaanak.› Wa khalaas al‑eeb yakurbak wa tugumm tamchi fi l‑bakaan al‑wara.
 Laakin kan yaʼazumuuk,amchi agood fi l‑bakaan al‑wara.Wa fi l‑haala di,wakit siid al‑beet yaji leek,hu yuguul :‹ Ya rafiigi,taʼaal giddaam.› Wa misil da hu yicharrifak giddaam kulla l‑naas al‑maʼaak fi l‑aazuuma.
Achaan ayyi naadum al‑yisawwi nafsah kabiir,Allah yisawwiih sakhayyar.Wa l‑naadum al‑yisawwi nafsah sakhayyar,Allah yisawwiih kabiir. 
Wa Isa hajja le l‑naadum al‑azamah fi beetah wa gaal : Kan tisawwi aazuuma walla hafla,ma taʼazim rufgaanak wa la akhwaanak wa la naas gabiiltak wa la jiiraanak siyaad al‑maal.Achaan kan taʼazim al‑naas dool,akuun humman yaʼazumuuk fi aazuumithum wa da bas yabga leek ajrak.
Laakin wakit tisawwi aazuuma,aʼazim al‑masaakiin wa l‑maʼduuriin wa l‑uruj wa l‑amyaaniin achaan yaakulu maʼaak.
Wa Allah yibaarikak achaan humman ma yagdaro yigabbulu leek cheyy.Wa Allah yiʼaajirak wakit buʼaas al‑saalihiin. 
Wa naadum waahid al‑gaaʼid yaakul maʼaayah simiʼ al‑kalaam da wa hajja le Isa wa gaal : Mabruuk le l‑naas al‑yilʼachcho fi aazuuma hana mamlakat Allah ! 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naadum waahid sawwa aazuuma kabiire bilheen wa azam foogha naas katiiriin.
Wa wakit al‑aazuuma tamma,hu rassal abdah le l‑naas al‑maʼzuumiin achaan yuguul :‹ Khalaas,taʼaalu !Kulla cheyy jaahiz leeku. ›
Wa laakin kulluhum talabo minnah yisaamihhum achaan ma yaju.Al‑naadum al‑awwal gaal :‹ Hassaʼ bas biʼt zereʼ wa waajib namchi nichiifah.Natlub minnak tisaamihni.Ana ma naji. ›
Wa naadum aakhar gaal :‹ Ana biʼt achara tiiraan achaan yakhdumu be harraataati wa ana maachi nijarribhum.Achaan da,natlub minnak tisaamihni.Ana ma naji. ›
Wa naadum aakhar gaal :‹ Akhadt mara wa achaan da ma nagdar naji. ›
 Wa l‑abid gabbal le siidah wa ooraah be kalaamhum.Wa siid al‑beet da ziʼil zaʼal chadiid wa gaal le abdah :‹ Yalla,amchi ajala ajala fi chawaariʼ al‑madiina wa fi kulla duruubha wa jiib fi beeti al‑masaakiin wa l‑maʼduuriin wa l‑amyaaniin wa l‑uruj. ›
Wa baʼad chiyya,al‑abid gaal leyah :‹ Ya siidi,ana sawweet misil inta amartini beyah wa l‑bakaan lissaaʼ faddal. ›
Wa siidah radda leyah wa gaal :‹ Amchi barra min al‑madiina fi duruub al‑kadaade wa aʼasirhum le l‑naas achaan yaju fi l‑aazuuma lahaddi beeti yinmali.
Wa nuguul leeku ma fi naadum waahid min al‑naas al‑awwal azamtuhum yaakul cheyy min aazuumti.› 
Wa naas katiiriin bilheen maachiin maʼa Isa.Wa hu anlafat leehum wa gaal :
 Kan naadum yidoor yabga tilmiizi,waajib yiriidni ziyaada min abuuh wa ammah wa martah wa iyaalah wa akhwaanah wa akhwaatah.Waajib yiriidni ziyaada min nafsah kula.
Wa kan naadum aba ma yilhammal taʼab al‑saliib wa ma yitaabiʼni le l‑moot,ma yagdar yabga tilmiizi.
 Kan naadum minku yidoor yabni gasir,yisawwi chunu ?Awwal cheyy,hu yagood tihit wa yisawwi al‑hisaab achaan yaʼarif kan indah gurus al‑waajib le yikammil al‑buna.
Hu ma yidoor yukhutt asaas al‑gasir kan ma yagdar yikammilah achaan kulla l‑naas al‑yichiifuuh,yichchammato leyah.
Yuguulu :‹ Al‑naadum da bada yabni laakin ma gidir yikammilah. ›
 Wa kan naadum malik wa yidoor yidaawis malik aakhar,yisawwi chunu ?Awwal cheyy,hu yifakkir adiil.Hu yidoor yaʼarif kan be askarah al‑achara alif hu yagdar yidaawis al‑malik al‑indah ichriin alif askar.
Wa kan ma yagdar,hu yirassil naadum achaan yimassilah wakit al‑adu lissaaʼ gaaʼid baʼiid achaan yisawwi maʼaayah suluh.
Wa be misil da,kan ayyi naadum minku ma yikhalli minnah kulla cheyy al‑indah,hu ma yagdar yabga tilmiizi.
 Taʼarfu kadar al‑mileh adiil.Laakin kan taʼaamah bigi ma fiih,chunu yigabbilah ?
Al‑mileh al‑misil da ma indah faayde wa la le l‑turaab wa la le l‑baʼar.Wa khalaas,al‑naas yidaffuguuh barra.Ayyi naadum al‑indah adaan le l‑samaʼ,khalli yasmaʼ ! 
Wa l‑naas al‑yilimmu al‑miiri wa muznibiin aakhariin jaayiin le Isa achaan yasmaʼo kalaamah.
Wa l‑Fariiziyiin wa l‑ulama gammo yihajju ambeenaathum wa yachku minnah wa gaalo : Al‑naadum da yakhbal al‑muznibiin wa yaakul maʼaahum. 
Wa Isa hajja leehum be masal wa gaal :
 Kan raajil minku indah miya khanam wa waddar waahide minhum,hu yisawwi chunu ?Hu yikhalli al‑tisʼa wa tisʼiin fi l‑kadaade wa yamchi yifattich al‑muwaddire lahaddi yalgaaha.
Wa wakit ligiiha khalaas,hu yukhuttaha fi kataafeeh wa yichiilha be farah.
Wa wakit yaji beetah,hu yinaadi rufgaanah wa jiiraanah wa yuguul leehum :‹ Afraho maʼaayi achaan ana ligiit khanamaayti al‑muwaddire. ›
Wa nuguul leeku yabga misil da fi l‑sama kula.Malaaʼikat Allah yafraho be l‑muznib al‑waahid al‑taab min zunuubah ziyaada min yafraho be l‑saalihiin al‑tisʼa wa tisʼiin al‑ma waajib leehum al‑tooba.
 Wa mara waahide indaha achara hajar fudda wa kan waddarat waahid minhum,hi tisawwi chunu ?Hi tiwalliʼ al‑faanuus wa tuguchch al‑beet wa tifattichah marra waahid lahaddi talgaah.
Wa wakit ligatah khalaas,hi tinaadi rafiigaatha wa jaaraatha wa tuguul leehum :‹ Afraho maʼaayi achaan ana ligiit al‑hajar fudda al‑awwal waddartah. ›
Wa nuguul leeku malaaʼikat Allah yafraho be farha misil da kan muznib waahid yutuub min zunuubah. 
Wa Isa gaal : Fiyah raajil waahid indah awlaad itneen.
Wa yoom waahid,al‑sakhayyar gaal le abuuh :‹ Ya abuuyi,antiini warasati.› Khalaas abuuh gamma gassam maalah le awlaadah al‑itneen.
Wa baʼad ayyaam,al‑wileed al‑sakhayyar baaʼ kulla cheyy al‑abu antaah wa saafar baʼiid le balad aakhara.Wa fi l‑balad di,bigi faasid wa tallaf kulla gursah.
 Wa wakit gursah kammal khalaas,juuʼ chadiid dakhal fi l‑balad di wa l‑wileed ma indah cheyy.
Wa macha yakhdim le raajil waahid min al‑balad di.Wa l‑raajil da chaalah le yirayyis khanaaziirah.
Wa l‑wileed taʼbaan lahaddi yidoor yaakul akil al‑khanaaziir.Wa naadum ma antaah cheyy.
 Khalaas gamma yifakkir ke wa gaal :‹ Fi beet abuuyi kulla l‑khaddaamiin chabʼaaniin lahaddi l‑akil yifaddil.Wa hini ana mayyit min al‑juuʼ.
Hassaʼ da,khalli nigabbil fi beet abuuyi wa nuguul leyah :“Ya abuuyi,ana sawweet khata le Allah wa khata leek inta.
Wa hassaʼ da,ma waajib battaan tajʼalni misil wileedak.Laakin ajʼalni misil waahid min khaddaamiinak.” ›
 Wa gamma maachi beet abuuh.Wa wakit al‑wileed lissaaʼ jaayi fi l‑derib,abuuh chaafah min baʼiid wa hanna foogah bilheen.Wa jara laagaah wa hadanah wa habbaah.
Wa fi l‑bakaan da,al‑wileed gaal le abuuh :‹ Ya abuuyi,ana sawweet khata le Allah wa khata leek inta.Wa hassaʼ da,ma waajib battaan tajʼalni wileedak. ›
 Laakin abuuh naada abiidah wa gaal :‹ Ajala,jiibu leyah ajmal khalag wa labbusuuh leyah.Wa dissu leyah khaatim fi iidah wa naʼaal fi rijileenah.
Wa jiibu al‑ijil al‑samiin wa adbahooh.Khalli naakulu wa nafraho !
Aywa,wileedi da,hu awwal jaʼaltah mayyit wa hassaʼ hu hayy.Hu waddar wa ana ligiitah.› Wa khalaas gammo yafraho.
 Wa fi l‑wakit da,al‑wileed al‑kabiir gaaʼid yakhdim fi l‑zereʼ.Wakit mugabbil,ja gariib le l‑beet wa simiʼ haraka hana nuggaara.
Wa naada khaddaam waahid wa saʼalah chunu al‑kaan.
Wa l‑khaddaam radda leyah wa gaal :‹ Akhuuk bas gabbal.Wa abuuk dabah leyah al‑ijil al‑samiin achaan ligi akhuuk tayyib. ›
 Wa khalaas al‑wileed al‑kabiir ziʼil,ma yidoor yadkhul fi l‑beet.Wa abuuh marag leyah wa talab minnah achaan yadkhul.
Laakin hu aba wa gaal le abuuh :‹ Asmaʼ.Tawwal ana gaaʼid nakhdim leek misil abid.Abadan ana ke ma khaalaft kalaamak.Wa be da kula,inta abadan ma dabaht leyi khanamaay sakhayre achaan nafrah maʼa rufgaani.
Wa laakin wileedak da tallaf kulla gursak maʼa l‑charaamiit wa wakit hu ja,inta dabaht leyah al‑ijil al‑samiin ! ›
 Wa abuuh gaal leyah :‹ Ya wileedi,inta gaaʼid maʼaayi daayman.Wa kulla cheyy al‑haggi,da hanaak inta.
Laakin waajib nafraho be l‑farha di achaan akhuuk da,awwal jaʼalnaah mayyit wa daahu hu hayy.Wa awwal hu waddar wa khalaas ligiinaah aafe.› 
Wa Isa hajja le talaamiizah battaan wa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naadum siid al‑maal indah wakiil.Wa simiʼ khabar fi wakiilah yuguulu hu yitallif maalah.
Wa naada al‑wakiil wa gaal :‹ Da chunu al‑simiʼtah foogak ?Gabbil leyi makaatiib al‑hisaab.Ma nidoor inta tabga battaan wakiili. ›
 Wa l‑wakiil hajja le nafsah wa gaal :‹ Nisawwi chunu wakit sayyidi yichiil minni al‑wakaala ?Ma nagdar nahrit achaan ma indi gudra.Wa ma nidoor nachhad al‑naas achaan al‑eeb.
Khalaas naʼarif al‑cheyy al‑nisawwiih al‑be sababah al‑naas yakhbalooni fi buyuuthum wakit yamrugni min al‑wakaala. ›
 Wa hu naada al‑naas al‑sayyidah indah fooghum deen wa hajja leehum waahid baʼad waahid.Wa le l‑naadum al‑awwal gaal :‹ Waajib tikaffi kam le sayyidi ? ›
Wa radda leyah wa gaal :‹ 100 baakha hana dihin.› Wa l‑wakiil gaal :‹ Chiil al‑maktuub wa agood tihit wa ajala aktib 50 baakha. ›
Wa baʼad da,hajja le naadum aakhar wa saʼalah :‹ Waajib tikaffi kam ?› Wa hu gaal :‹ 100 chuwaal hana gameh.› Wa gaal leyah :‹ Chiil al‑maktuub wa aktib 80 chuwaal. ›
 Wa wakit siid al‑maal irif al‑cheyy al‑wakiilah al‑khaayin sawwaah,hu khassad be najaadtah.Achaan naas hana l‑dunya al‑dalma di faahimiin ziyaada min naas al‑nuur wa yaʼarfu kikkeef yalgo al‑cheyy al‑yidooruuh min al‑naas al‑misilhum.
Wa nuguul leeku,be maal al‑dunya di aksabo le nufuusku rufgaan.Wa misil da wakit maal al‑dunya yikammil leeku khalaas,Allah yakhbalku fi maskanah al‑abadi.
 Akiid,kan naadum amiin wakit hu masʼuul fi cheyy chiyya,hu yukuun amiin battaan wakit hu masʼuul fi cheyy katiir.Wa kan naadum khaayin wakit hu masʼuul fi chiyya,hu yabga khaayin battaan wakit hu masʼuul fi katiir.
Wa kan awwal intu ma amiiniin fi maal hana l‑dunya di,kikkeef Allah yikallifku be chokhol indah khiima ziyaada minnah ?
Wa kan awwal intu ma amiiniin fi l‑khumaam al‑intu wakkalooku foogah,kikkeef Allah yantiiku cheyy al‑yabga halaalku ?
Ma fi abid al‑yagdar yakhdim le siyaad itneen achaan hu yakrah al‑waahid wa yiriid al‑taani walla yihibbah le l‑awwal be kulla galbah wa yahgir al‑aakhar.Wa intu kamaan ma tagdaro tabgo abiid le Allah wa abiid le l‑maal. 
Al‑Fariiziyiin simʼo al‑kalaam da wa achchammato le Isa achaan humman yihibbu al‑maal.
Wa hu radda leehum wa gaal : Intu tisawwu nufuusku saalihiin giddaam al‑naas wa laakin ma tagdaro tukhuchchu Allah wa hu yaʼarif guluubku.Aywa,al‑cheyy al‑naas yachkuruuku foogah da,Allah yajʼalah haraam.
 Wa ballakho leeku kalaam Allah fi l‑Tawraat wa kutub al‑anbiya lahaddi Yahya ja.Wa min Yahya ja,niballukhu bichaarat mamlakat Allah wa ayyi naadum yijaahid achaan yadkhul fiiha be chidde.
Wa wagaʼaan al‑sama wa l‑ard yabga hayyin min nugta waahide hana l‑Tawraat tingachcha.
Wa kulli naadum al‑yitallig martah achaan yaakhud mara aakhara,hu zaani.Wa l‑naadum al‑yaakhud al‑mara al‑mutallaga,hu kula zaani. 
Wa battaan,Isa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naadum khani marra waahid.Wa hu laabis khulgaan khaaliyiin bilheen wa kulla yoom hu yafrah wa yaakul akil halu marra waahid.
Wa naas khatto naadum miskiin usmah Laʼaazar fi khachum beetah wa jildah kula awaawiir.
Wa hu garmaan yaakul min al‑akil al‑yidaffig min sufrat al‑khani.Wa l‑kulaab yaju wa yalhaso awaawiirah.
 Wa l‑miskiin da maat wa l‑malaaʼika chaalooh wa gaʼʼadooh jamb al‑nabi Ibraahiim.Wa l‑khani kula maat wa dafanooh.
Wa fi l‑haawiye,hu gaaʼid fi azaab chadiid.Wa rafaʼ raasah wa chaaf Ibraahiim fi bakaan baʼiid minnah wa Laʼaazar maʼaayah.
Wa sarakh leyah wa gaal :‹ Abuuna Ibraahiim,arhamni !Rassil leyi Laʼaazar.Khalli yibill raas usbaʼah fi almi baarid wa yibarrid beyah lisaani.Achaan ana fi azaab chadiid fi amlahiib di. ›
 Wa Ibraahiim gaal :‹ La,ya wileedi.Fakkir fi kikkeef icht fi l‑dunya.Awwal inta icht fi l‑halu wa Laʼaazar aach fi l‑taʼab.Wa laakin hassaʼ hu indah raaha hini wa inta indak azaab.
Wa battaan fi haawiye kabiire bilheen beenna wa beenku.Wa achaan da,al‑naas al‑yidooru yugummu min hini yamchu leeku ma yagdaro.Wa ma fi naadum al‑yagdar yugumm min hinaak wa yaji leena hini. ›
 Wa l‑khani gaal :‹ Abba,natlub minnak tirassil Laʼaazar le beet abuuyi.
Hinaak indi khamsa akhwaan.Khalli yihazzirhum achaan ma yaju fi bakaan al‑azaab da,misli ana. ›
Wa Ibraahiim radda leyah wa gaal :‹ Induhum kalaam Muusa wa kalaam al‑anbiya.Khalli yasmaʼooh. ›
Wa l‑khani radda leyah wa gaal :‹ La,ya abba Ibraahiim !Ma tuguul ke.Kan naadum yabʼas min ust al‑maytiin wa yamchi leehum,akiid yutuubu min zunuubhum. ›
 Wa Ibraahiim gaal :‹ Kan ma yidooru yasmaʼo kalaam Muusa wa l‑anbiya,akiid naadum al‑baʼas min ust al‑maytiin kula ma yagdar yijiibhum fi l‑derib al‑adiil.› 
Wa Isa hajja le talaamiizah wa gaal : Laabudda achya waahidiin yabgo wa be sababhum naas waahidiin yamurgu min al‑derib.Wa laakin al‑azaab yarja al‑naadum al‑yisabbib al‑achya dool.
Aywa,kan naadum yitallif iimaan hana waahid min al‑muʼminiin al‑dugaag dool,al‑azaab al‑yarjaah yabga chadiid lahaddi akheer leyah kan rabato murhaaka fi ragabatah wa zagalooh fi lubb al‑bahar.
Achaan da,khuttu baalku fi nufuusku. Kan akhuuk khiti,aharjah.Wa kan hu nidim fi l‑cheyy al‑sawwaah,saamihah.
Kan fi l‑yoom al‑waahid hu yakhta foogak sabʼa marraat wa yigabbil leek sabʼa marraat wa yuguul :‹ Ana tubt min al‑khata da ›,waajib tisaamihah. 
Wa l‑rusul hajjo le l‑Rabb Isa wa gaalo : Ziid leena al‑iimaan. 
Wa l‑Rabb Isa gaal : Kan iimaanku sakhayyar misil habbat al‑kireeb kula,tagdaro taamuru al‑chadara al‑kabiire di wa tuguulu :‹ Gummi min hini wa maggini nafiski fi l‑bahar › wa hi tasmaʼ kalaamku.
 Ayyi naadum minku yisawwi chunu kan indah abid al‑gaaʼid yahrit leyah walla yasrah ?Wakit abdah yigabbil min al‑kadaade,hal siidah yuguul :‹ Taʼaal aakul maʼaayi › ?
La,ma ke.Yuguul :‹ Khayyir khalagak wa jahhiz leyi al‑acha.Wa akhdim leyi lahaddi naakul wa nachrab.Wa baʼad da bas,inta kula taakul wa tachrab. ›
Hal hu yachkur abdah fi chaan hu sawwa al‑khidme al‑amarah beeha walla ?La.
Wa nafs al‑cheyy intu kula.Wakit sawweetu kulla cheyy al‑Allah amaraaku beyah,waajib tuguulu :‹ Aniina abiid bas wa ma sawweena ziyaada min al‑khidme al‑waajib nisawwuuha.› 
Wa wakit Isa musaafir le Madiinat al‑Khudus,hu faat be l‑huduud al‑been daar al‑Saamira wa daar al‑Jaliil.
Wa dakhal fi hille waahide wa achara rujaal al‑induhum jidaam gaabalooh.Wa humman wagafo baʼiid minnah chiyya.
Wa sarakho leyah wa gaalo : Ya Isa !Ya sayyidna !Arhamna. 
Wa Isa chaafaahum wa gaal : Amchu wassufu nufuusku le raajil al‑diin. Wa macho.Wa wakit humman fi l‑derib,ligo al‑aafe wa bigo taahiriin.
Wa wakit waahid minhum irif kadar hu ligi al‑aafe,gabbal le Isa wa gamma yachkur Allah be hiss aali.
Wa sajad giddaam Isa wa chakarah.Wa l‑naadum al‑gabbal da,hu Saamiri.
Wa Isa gaal : Al‑naas al‑ligo al‑aafe ma achara walla ?Ween al‑tisʼa ?
Ma fi naadum aakhar al‑yidoor yachkur Allah,illa l‑ajnabi da walla ? 
Wa gaal le l‑Saamiri : Gumm foog wa amchi fi derbak.Ligiit al‑aafe be sabab iimaanak. 
Wa yoom waahid,al‑Fariiziyiin saʼalo Isa fi jayyit mamlakat Allah.Wa hu radda leehum wa gaal : Mamlakat Allah ma taji be alaamaat al‑tichiifuuhum.
Wa l‑naas ma yuguulu :‹ Chiifu,hi gammat hini › walla ‹ Hi hinaak ›.Nuguul leeku mamlakat Allah gaaʼide ambeenaatku khalaas. 
Wa Isa hajja le talaamiizah wa gaal : Yaji wakit tabgo garmaaniin le tichiifu yoom waahid min ayyaam Ibn al‑Insaan wa laakin ma tichiifuuh.
Wa yuguulu leeku :‹ Chiifu hu hini › walla ‹ Chiifu hu hinaak › laakin ma tamchu maʼaahum.Ma titaabuʼuuhum.
Akiid al‑barraaga tabrug fi l‑sama min al‑nuss al‑waahid wa tinchaaf lahaddi fi l‑nuss al‑aakhar wa jayyit Ibn al‑Insaan kula tabga misil da wakit yigabbil.
Laakin awwal mukhaddar le Ibn al‑Insaan yatʼab taʼab chadiid wa l‑naas al‑fi wakitna da yaabooh.
 Wa haalat al‑naas fi yoom jayyit Ibn al‑Insaan tabga sawa sawa misil haalat al‑naas fi zaman Nooh.
Humman gaaʼidiin yaakulu wa yacharbo wa l‑rujaal yaakhudu awiin wa l‑awiin yaakhudan rujaal lahaddi l‑yoom al‑Nooh dakhal fi l‑safiina.Wa khalaas al‑almi ja wa akal kulla l‑naas.
 Wa bigi misil da fi zaman Luut kula.Al‑naas gaaʼidiin yaakulu wa yacharbo wa yibiiʼu wa yachru wa yimaggunu chadar wa yabnu buyuut.
Laakin yoom al‑Luut marag min hillit Saduum,Allah nazzal fooghum naar wa kibriit wa dammaraahum marra waahid.
Wa yabga misil da wakit Allah yibayyin Ibn al‑Insaan.
 Fi l‑yoom da,ayyi naadum al‑gaaʼid yinjamma fi raas beetah wa khumaamah daakhal fi l‑beet,khalli yajri,ma yidalli yichiilah.Wa battaan ayyi naadum al‑yakhdim fi l‑zereʼ,khalli yajri,ma yigabbil beetah.
Fakkuru fi marit Luut.
Ayyi naadum al‑yifattich yinajji nafsah,yiwaddirha.Laakin al‑naadum al‑ma yifakkir fi nafsah,yanja.
Nuguul leeku kadar fi l‑leele diik,fi naaseen fi sariir waahid,al‑waahid yinrafiʼ wa l‑aakhar ma yinrafiʼ.
Wa fi awiin itneen gaaʼidaat sawa yarhakan khalla,al‑waahide tinrafiʼ wa l‑aakhara ma tinrafiʼ.
Wa fi rujaal itneen gaaʼidiin yakhdumu fi nafs al‑zereʼ,al‑waahid yinrafiʼ wa l‑aakhar ma yinrafiʼ. 
Wa talaamiizah saʼalooh wa gaalo : Ya sayyidna,da yabga ween ? Wa radda leehum wa gaal : Al‑rimme tinaadi al‑suguura. 
Wa Isa hajja leehum be masal achaan yiwassifhum waajib daayman yisallu wa ma yaksalo.
Wa gaal : Fi hille waahide,fiiha haakim waahid wa hu ma khaayif min Allah wa ma lammaah be rida al‑naas.
Wa fi l‑hille di,fi ajuuz armala.Wa kulli yoom hi tamchi le l‑haakim wa tuguul :‹ Ansurni be l‑hagg fi l‑naadum al‑zalamni. ›
Wa awwal hu aba ma sawwa leeha cheyy laakin fi l‑akhiir hu gaal fi nafsah :‹ Sahiih,ana ma khaayif min Allah wa ma lammaani be rida al‑naas.
Laakin al‑ajuuz di gaaʼide tibachtinni bilheen.Khalli nansurha achaan hi ma tiʼayyiini marra waahid be jayyitha al‑katiire.› 
Wa l‑Rabb Isa gaal : Al‑haakim da naadum zaalim laakin fakkuru fi kalaamah.
Wa fi fikirku,Allah ma yansurhum le naasah al‑azalaahum al‑yasrakho leyah leel wa nahaar walla ?Yiʼakhkhir leehum walla ?
Nuguul leeku hu yansurhum ajala.Wa laakin wakit Ibn al‑Insaan yigabbil fi l‑ard,hu yalga naas muʼminiin walla ? 
Wa Isa hajja be masal le naas waahidiin al‑yisawwu nufuushum saalihiin wa yahguru al‑aakhariin.
Wa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naaseen dakhalo fi beet Allah achaan yisallu.Al‑waahid min al‑Fariiziyiin wa l‑aakhar min naas al‑jamaarik.
Wa l‑Fariizi wagaf be tuulah wa salla wiheedah wa gaal :‹ Ya Allah,nuguul leek chukran achaan ana ma bigiit misil al‑naas al‑aakhariin.Humman saraariig wa fasliin wa zannaayiin.Aywa,ana ma misil naadum al‑jamaarik da.
Ana nusuum yoomeen fi l‑usbuuʼ wa nantiik uchur hana kulla cheyy al‑narbahah. ›
Laakin naadum al‑jamaarik wagaf wiheedah baʼiid min al‑naas.Ma rafaʼ raasah foog kula.Wa gaaʼid yudugg sadrah min al‑nadaama wa gaal :‹ Ya Allah,arhamni.Ana muznib. ›
 Wa nuguul leeku min al‑naaseen dool,al‑raajil al‑taani bas gabbal fi beetah wa Allah jaʼalah saalih.Achaan ayyi naadum al‑yisawwi nafsah kabiir,Allah yisawwiih sakhayyar wa l‑naadum al‑yisawwi nafsah sakhayyar,Allah yisawwiih kabiir. 
Wa l‑naas gaaʼidiin yiwaddu iyaalhum al‑sukhaar le Isa achaan hu yalmashum le yibaarikhum.Wa talaamiizah chaafoohum wa harajoohum.
Laakin Isa naada al‑iyaal wa gaal le talaamiizah : Khallu al‑iyaal yaju leyi wa ma tadharoohum achaan mamlakat Allah hana l‑naas al‑misilhum.
Wa nuguul leeku al‑hagg,naadum abadan ma yadkhul fi mamlakat Allah kan ma yakhbalha misil wileed sakhayyar. 
Wa naadum waahid min al‑kubaaraat saʼal Isa wa gaal : Ya l‑muʼallim al‑adiil,waajib nisawwi chunu achaan nalga al‑haya al‑abadiiye ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Maala tuguul ana adiil ?Waahid bas adiil wa hu Allah.
Akiid,taʼarif al‑wasaaya al‑buguulu :﴾‍Ma tazna wa ma taktul dimme wa ma tasrig wa ma tachhad be kidib wa karrim ammak wa abuuk.‍﴿
Wa l‑raajil gaal : Min ana sakhayyar,nitaabiʼ kulla l‑wasaaya dool. 
Wa wakit Isa simiʼ kalaamah da,hu gaal : Chokhol waahid lissaaʼ gassar leek.Biiʼ kulla cheyy al‑indak wa anti tamanah le l‑masaakiin wa misil da,talgaah giddaamak.Wa taʼaal taabiʼni. 
Wa wakit simiʼ kalaam Isa da,hu bigi haznaan achaan hu khani bilheen.
Wa Isa chaaf wijhah wa gaal : Al‑dakhuul fi mamlakat Allah gaasi le l‑naas al‑induhum maal katiir.
Battaan nuguul leeku,dakhuul al‑jamal fi gadd al‑ibre hayyin min dakhuul siid al‑maal fi mamlakat Allah. 
Wa l‑naas al‑simʼo al‑kalaam da gaalo : Kan misil da,yaatu yagdar yanja ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Al‑cheyy al‑gaasi le l‑naas,ma gaasi le Allah. 
Wa Butrus gaal : Wa aniina khalleena kulla khumaamna achaan nitaabuʼuuk. 
Wa Isa gaal leehum : Nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑khalla beetah aw martah aw akhwaanah aw waaldeenah aw iyaalah fi chaan mamlakat Allah,
yalga katiir minhum ziyaada fi l‑zaman al‑haadir.Wa fi l‑aakhira,yalga al‑haya al‑abadiiye. 
Wa Isa tarraf al‑talaamiiz al‑atnaachar wa hajja leehum wiheedhum wa gaal : Chiifu.Aniina maachiin le Madiinat al‑Khudus.Wa hinaak kulla cheyy al‑anbiya katabooh fi Ibn al‑Insaan yitimm.
Yisallumuuh le l‑ma muʼminiin wa yichchammato leyah wa yiʼayyuruuh wa yibazzukhu foogah.
Wa yajluduuh wa yaktuluuh.Wa laakin fi l‑yoom al‑taalit hu yabʼas. 
Wa laakin talaamiizah ma fihmo cheyy min al‑kalaam da.Kalaamah da mulabbad minhum wa ma irfo maʼana kalaamah.
Wa wakit Isa garrab le hillit Ariiha,amyaan waahid gaaʼid tihit jamb al‑chaariʼ wa hu gaaʼid yachhad sadakha min al‑naas.
Wa l‑amyaan simiʼ hiss hana l‑naas al‑katiiriin al‑maachiin fi l‑derib wa saʼalaahum wa gaal : Chunu al‑haraka di ? 
Wa gaalo leyah : Isa al‑min al‑Naasira maachi fi l‑derib da. 
Wa hu bada yiʼiit wa yuguul : Ya Isa !Ya Ibn Dawuud !Arhamni ! 
Wa l‑naas al‑maachiin giddaam Isa harajooh wa gaalo leyah : Askut ! Laakin al‑amyaan gamma yiʼiit be ziyaada wa yuguul : Ya Ibn Dawuud,arhamni ! 
Wa Isa wagaf wa amaraahum le l‑naas achaan yijiibu leyah al‑amyaan.Wa wakit al‑amyaan ja gariib,Isa saʼalah wa gaal :
 Tidoor ana nisawwi leek chunu ? Wa l‑amyaan gaal : Ya sayyidna,nidoor nichiif ! 
Wa Isa gaal : Khalaas,chiif !Inta ligiit al‑aafe be sabab iimaanak. 
Wa tawwaali uyuunah anfataho wa gamma yitaabiʼ Isa wa gaaʼid yachkur Allah.Wa wakit kulla l‑naas chaafooh,chakaro Allah katiir.
Wa Isa dakhal fi hillit Ariiha wa gaaʼid yuchuggaha.
Wa fi naadum waahid usmah Zakka.Wa hu kabiir hana naas al‑jamaarik wa hu khani bilheen.
Wa hu dawwar yichiif Isa laakin ma gidir achaan Isa gaaʼid fi usut naas katiiriin wa Zakka naadum gisayyir.
Wa achaan da,hu jara giddaam fi l‑derib al‑Isa maachi foogah wa rikib foog fi jimmeezaay achaan yichiif Isa wakit hu yalhag al‑bakaan da.
Wa Isa ja fi l‑bakaan da wa rafaʼ raasah wa hajja le Zakka wa gaal : Ya Zakka,yalla ajala dalli tihit.Al‑yoom waajib niddayyaf fi beetak. 
Wa ajala ke hu dalla wa faddalah le Isa fi beetah be farah.
Wa kulla l‑naas al‑chaafo al‑cheyy al‑bigi da,bigo zaʼlaaniin wa hajjo ambeenaathum wa gaalo : Haay !Hu macha bigi deef hana naadum muznib. 
Wa Zakka gamma foog wa gaal le l‑Rabb Isa : Ya Sayyidna,nanti nuss maali le l‑masaakiin.Wa kan chilt cheyy min ayyi naadum be zulum,nigabbilah leyah arbaʼa marraat. 
Wa Isa radda wa gaal : Khalaas,al‑yoom al‑naja jaat fi l‑beet da achaan Zakka kula min iyaal Ibraahiim.
Wa ana Ibn al‑Insaan jiit achaan nifattich al‑muwaddiriin wa ninajjiihum. 
Wa l‑naas gaaʼidiin yasmaʼo kalaam Isa.Wa fi fikirhum,mamlakat Allah tidoor tibiin ajala achaan hu gariib yalhag Madiinat al‑Khudus.Wa achaan da,hu hajja leehum be masal.
Wa gaal : Yoom min al‑ayyaam,fi naadum waahid min iyaal al‑muluuk saafar fi bakaan baʼiid achaan hinaak yidarrujuuh malik wa yigabbil yahkim baladah.
Wa gubbaal ma yisaafir,hu naada achara min abiidah wa anta le ayyi waahid jineeh hana dahab.Wa gaal leehum :‹ Taajuru beyah lahaddi nigabbil. ›
Wa chaʼab baladah kirhooh wa rassalo waraayah mumassiliin achaan yuguulu :‹ Ma nidooru al‑naadum da yabga foogna malik. ›
 Wa baʼad darrajooh malik,gabbal baladah wa naada abiidah al‑antaahum al‑gurus achaan yaju leyah.Wa dawwar yaʼarif kam ribho leyah fi l‑tijaara.
Wa l‑awwal ja giddaamah wa gaal :‹ Ya l‑malik,al‑jineeh al‑anteetah leyi,ana kisibt beyah 10 jineeh. ›
Wa l‑malik gaal leyah :‹ Da sameh.Inta abid adiil.Awwal ana anteetak masʼuuliiye chiyya wa inta bigiit amiin.Wa achaan da,nantiik masʼuuliiye fi 10 hille. ›
 Wa l‑abid al‑taani ja leyah wa gaal :‹ Ya l‑malik,al‑jineeh al‑anteetah leyi,ana kisibt beyah 5 jineeh. ›
Wa l‑malik gaal :‹ Nukhuttak fi 5 hille. ›
 Wa abid aakhar ja wa gaal :‹ Ya l‑malik,daahu jineeh hanaak.Ana hafadtah wa labbadtah fi mindiil.
Ana khuft minnak achaan inta naadum gawi.Inta tichiil al‑khumaam al‑naadum aakhar khattaah wa tagtaʼ al‑khalla al‑ma teerabtaha. ›
Wa l‑malik gaal leyah :‹ Nihaasibak hasab al‑kalaam al‑inta gultah.Inta abid fasil.Irift kadar ana naadum gawi wa nichiil al‑khumaam al‑naadum aakhar khattaah wa nagtaʼ al‑khalla al‑ma teerabtaha.
Wa kan ana misil da,maala ma khatteet gursi fi l‑banki ?Wa misil da,wakit nigabbil fi l‑balad nichiilah be faayditah. ›
 Wa gaal le l‑naas al‑maʼaayah :‹ Chiilu minnah al‑jineeh wa antuuh le l‑abid al‑indah 10. ›
Wa gaalo leyah :‹ Ya l‑malik,hu indah 10 khalaas ! ›
Wa l‑malik gaal :‹ Nuguul leeku yantu le l‑naadum al‑indah.Wa laakin al‑naadum al‑ma indah,al‑chiyya al‑indah kula yichiiluuh minnah.
Wa khalaas,ween udwaani dool al‑ma dawwaro ana nabga fooghum malik ?Jiibuuhum hini wa aktuluuhum giddaami !› 
Wa wakit Isa kammal al‑kalaam da,hu macha giddaam fi derib Madiinat al‑Khudus.
Wa Isa garrab le hillaal Beet Faaji wa Beet Anya fi l‑bakaan al‑usmah jabal al‑Zaytuun.Wa Isa rassal giddaamah talaamiiz itneen.
Wa gaal leehum : Amchu fi l‑hille al‑giddaamna di.Wa fi khachum al‑hille talgo dahach marbuut.Wa naadum lissaaʼ ma rikib foogah.Hilluuh wa jiibuuh leyi hini.
Wa kan naadum yasʼalku wa yuguul :‹ Maala tihillu al‑dahach ?› guulu leyah :‹ Al‑Rabb yidoorah.› 
Wa l‑talaamiiz al‑rassaloohum macho ligo al‑dahach misil hu ooraahum beyah.
Wa wakit gaaʼidiin yihilluuh,siyaadah saʼaloohum wa gaalo : Maala tihillu al‑dahach ? 
Wa raddo leehum wa gaalo : Al‑Rabb yidoorah. 
Wa jaabooh le Isa.Wa farracho khulgaanhum fi l‑dahach wa rakkabo Isa foogah.
Wa khalaas hu gamma maachi raakib fi l‑dahach wa l‑naas farracho khulgaanhum fi l‑derib giddaamah.
Wa garrab le l‑madiina be l‑derib al‑naazil min jabal al‑Zaytuun wa kulla talaamiizah bado yafraho wa yachkuru Allah be hiss aali fi chaan kulla l‑ajaayib al‑kubaar al‑chaafoohum.
Wa gaalo :﴾‍Mabruuk le l‑malikal‑jaayi be usum Allah !‍﴿Salaam fi l‑samawa majjudu Allah fi l‑aali ! 
Wa Fariiziyiin waahidiin fi ust al‑naas hajjo leyah wa gaalo : Ya l‑sayyid,sakkit talaamiizak ! 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Nuguul leeku kan al‑naas dool sakato kula,al‑hujaar yiʼiitu be nafs al‑kalaam. 
Wa Isa garrab le l‑madiina wa chaafaaha wa baka fi chaanha.
Wa gaal : Ana nitmanna al‑yoom inti taʼarfi al‑cheyy al‑yijiib leeki al‑salaam laakin lahaddi hassaʼ,ma fihimtiih.
Wakit waahid yaji leeki wa askar aduuki yaju wa yankutu khanaadighum wa yihawwuguuki wa yisiddu kulla duruubki.
Wa yidammuruuki maʼa naaski al‑fi lubbiki.Wa ma yikhallu hajar yagood foog hajar.Wa da yabga achaan inti ma irifti al‑wakit al‑Allah ja foogah le yinajjiiki. 
Wa Isa dakhal fi fadaayit beet Allah wa gamma yatrud minha al‑tujjaar al‑yisaawugu foogha.
Wa gaal leehum : Allah gaal fi l‑Kitaab :﴾‍Beeti yisammuuh beet al‑sala.‍﴿Wa laakin intu﴾‍sawweetuuh beet al‑saraariig !‍﴿
Wa kulla yoom Isa yiʼallim al‑naas fi fadaayit beet Allah.Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama wa kubaaraat al‑naas dawwaro fursa achaan yaktuluuh.
Laakin fursa ma ligooha achaan kulla l‑chaʼab gaaʼidiin maʼaayah wa yasmaʼo kalaamah be niiye waahide.
Wa yoom waahid,Isa gaaʼid yiʼallim al‑naas fi fadaayit beet Allah wa yiballikh leehum al‑bichaara.Wa fi l‑bakaan da,kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama wa l‑chuyuukh jo leyah.
Wa gaalo : Guul leena min ween ligiit izin achaan tisawwi al‑khidme di.Walla yaatu al‑antaak al‑izin da ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Ana kula indi suʼaal nidoor nasʼalku.Ooruuni,
Yahya khattas al‑naas be izin Allah walla be izin al‑naas ? 
Wa achchaawaro ambeenaathum wa gaalo : Kan gulna Yahya indah izin min Allah,Isa yuguul leena :‹ Maala ma aamantu beyah ? ›
Wa kan gulna Yahya indah izin min al‑naas bas,al‑naas yarjumuuna.Achaan fi fikirhum,akiid Yahya nabi. 
Wa raddo le Isa wa gaalo : Aniina ma naʼarfu yaatu al‑antaah izin. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Khalaas,ana kula ma niʼooriiku be izin yaatu nisawwi al‑cheyy da. 
Wa Isa gamma hajja le l‑naas be masal wa gaal : Naadum waahid maggan inab fi jineene.Wa hu ajjar harraatiin achaan yakhdumu foogha.Wa hu zaatah khatar wa macha fi balad aakhara.Wa tawwal ma gabbal.
Wa fi wakit hana lammiin al‑inab,hu rassal abid waahid le l‑harraatiin achaan yichiil al‑inab al‑waajib leyah.Laakin al‑harraatiin daggooh wa gabbalooh le siidah iideenah yaabsiin.
 Wa rassal leehum abid taani.Wa hu kula daggooh wa ayyarooh wa gabbalooh iideenah yaabsiin.
Wa rassal leehum battaan abid taalit wa l‑abid da jarahooh wa zagalooh barra min al‑jineene.
Wa siid al‑jineene gaal :‹ Nisawwi chunu ?Khalaas,nirassil wileedi al‑nihibbah.Akuun leyah hu da,yikarrumuuh. ›
 Wa l‑harraatiin chaafo wileed siid al‑jineene wa hajjo ambeenaathum wa gaalo :‹ Daahu al‑yawris al‑jineene.Khalli naktuluuh achaan al‑warasa tabga hintina. ›
Wa maragooh barra min al‑jineene wa katalooh. Wa Isa gaal : Hassaʼ nasʼalku.Siid al‑jineene yisawwi fooghum chunu ?
Akiid,hu yaji wa yikattilhum le l‑harraatiin dool wa khalaas yanti al‑jineene le naas aakhariin. Wa wakit al‑naas simʼo al‑kalaam da gaalo : Khalli Allah yadharah ! 
Wa Isa chaafaahum adiil wa gaal : Wa kan da ma yabga,chunu maʼana hana l‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑yuguul :﴾‍Al‑hajar al‑bannaayiin al‑beet awwal ma dawwaroohbigi al‑hajar al‑muhimm fi buna al‑beet.‍﴿
Wa kulla naadum al‑yagaʼ foog al‑hajar da,yinkasir marra waahid wa kan al‑hajar da yagaʼ foog naadum,yarhakah misil al‑dagiig. 
Wa fi l‑yoom da zaatah,al‑ulama wa kubaaraat rujaal al‑diin dawwaro yakurbuuh achaan fihmo kadar be l‑masal da Isa hajja fooghum laakin humman khaayfiin min al‑naas.
Wa achaan da,gammo yukhuttu baalhum foogah.Wa bado yirassulu leyah jawaasiis al‑sawwo nufuushum misil naas saalihiin achaan yalgo fursa yarmuuh be kalaamah.Wa dawwaro yiwadduuh fi mahkamat al‑waali al‑Roomaani.
Wa l‑jawaasiis gaalo : Sayyidna,naʼarfu kalaamak wa taʼliimak sahiih.Wa inta ma takhaaf min een al‑naas.Wa tiʼallim al‑naas derib Allah al‑sahiih.
Khalaas guul leena,hasab al‑Tawraat,waajib leena nikaffu al‑miiri le sultaan al‑Roomaaniyiin walla ma waajib ? 
Wa Isa irif najaadithum.Wa gaal leehum :
 Wassufuuni diinaar waahid.Al‑suura wa l‑usum al‑gaaʼidiin foogah hana yaatu ? Wa raddo leyah wa gaalo : Hana sultaan al‑Roomaaniyiin. 
Wa Isa gaal leehum : Khalaas,hana l‑sultaan,antuuh le l‑sultaan wa hana Allah,antuuh le Allah. 
Wa ma gidro yarmuuh be kalaamah giddaam al‑naas.Wa alʼajjabo marra waahid fi l‑radd al‑raddaah leehum wa khalaas sakato.
Wa Sadduukhiyiin waahidiin jo le Isa.Wa l‑Sadduukhiyiin ma muʼminiin be l‑buʼaas.
Wa saʼalooh wa gaalo : Ya l‑sayyid,nidooru nihajju leek be l‑kalaam al‑Muusa katabah leena fi l‑Tawraat.Hu gaal kan raajil waahid maat wa indah mara wa laakin ma indah iyaal,akhu al‑raajil da waajib yaakhud al‑mara wa yalda minha zurriiye le akhuuh al‑marhuum.
Zeen.Awwal fi sabʼa akhwaan.Wa l‑kabiir minhum akhad mara wa baʼad wakit,hu maat.Wa ma jaab minha iyaal.
Wa l‑taani akhadha wa nafs al‑cheyy bigi leyah.
Wa l‑taalit akhadha wa l‑akhwaan al‑sabʼa kulluhum akhadooha wa ma jaabo minha iyaal wa maato.
Wa fi l‑akhiir al‑mara zaatha maatat.
Wa khalaas,wakit al‑maytiin yabʼaso,hi tabga marit yaatu minhum ?Achaan kulluhum al‑sabʼa akhadooha. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Sahiih,fi l‑zaman al‑haadir,al‑rujaal yaakhudu awiin wa l‑awiin yantuuhin le l‑rujaal.
Laakin al‑naas al‑induhum hagg fi l‑zaman al‑jaayi wa yabʼaso min ust al‑maytiin,humman battaan ma yaakhudu awiin wa l‑awiin ma yaakhudan rujaal.
Humman ma yumuutu battaan,yabgo misil al‑malaaʼika.Wa yabgo iyaal Allah achaan baʼasaahum min al‑moot.
 Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑buʼaas,Muusa zaatah wassafaaku kadar al‑maytiin yabʼaso.Fakkuru fi kalaam Muusa al‑bukhuss al‑chideere al‑gammat foogha naar wakit hu gaal kadar Allah hu Rabb juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.
Wa hu Rabb al‑hayyiin wa ma Rabb al‑maytiin achaan leyah hu kulla l‑naas aaychiin. 
Wa ulama waahidiin gaalo : Mabruuk,sayyidna.Kalaamak adiil. 
Wa ma dawwaro battaan yasʼalooh ayyi suʼaal.
Laakin Isa saʼalaahum le l‑ulama wa gaal : Kikkeef yuguulu kadar al‑Masiih hu Ibn Dawuud ?
Nasʼalku achaan fi kitaab al‑Zabuur,Dawuud zaatah gaal :‹ Allah hajja le siidi al‑malik wa gaal :﴾‍Agood be nussi al‑zeenaay
lahaddi nukhutt udwaanak tihit rijileenak.‍﴿›
Wa misil da,Dawuud gaal al‑Masiih hu siidah.Wa be misil da,kikkeef al‑Masiih yabga wileedah ? 
Wa kulla l‑naas gaaʼidiin yasmaʼo kalaamah.Wa Isa hajja le talaamiizah wa gaal :
 Awʼu baalku min al‑ulama.Humman yiriidu yalbaso jalaaliib tuwaal wa yuruukhu fi ust al‑naas wa yiriidu salaam al‑naas fi l‑suug wa l‑saff al‑awwal fi beet al‑sala wa bakaan al‑kubaaraat fi kulli aazuuma.
Wa laakin humman yaakulu buyuut al‑araamil wa yugummu yisallu sala tawiile achaan al‑naas yichiifuuhum.Wa khalaas al‑azaab al‑yarjaahum yabga chadiid ziyaada. 
Wa Isa rafaʼ raasah wa chaaf siyaad al‑maal al‑gaaʼidiin yusubbu gurus fi sanduug beet Allah.
Wa chaaf armala waahide miskiine.Wa hi khattat fi l‑sanduug riyaaleen bas.
Wa Isa gaal : Nuguul leeku al‑hagg,al‑armala al‑miskiine di khattat fi l‑sanduug ziyaada min kulla l‑naas al‑aakhariin dool.
Achaan kulluhum anto le Allah al‑zaayid min maalhum laakin hi miskiine wa antat kulla cheyy al‑tiʼiich beyah. 
Wa naas waahidiin gaaʼidiin yihajju be samaah hana beet Allah wa hujaarah al‑samhiin wa kulla cheyy al‑naas antooh le l‑buna.Wa Isa gaal :
 Kulla l‑buyuut al‑tichiifuuhum dool,yaji wakit waahid ma yikhallu hajar yagood foog hajar.Yarmuuhum kulluhum. 
Wa saʼalooh wa gaalo : Ya sayyidna,da yabga mata ?Wa chunu al‑alaama al‑tiwassifna kadar da gariib ? 
Wa gaal leehum : Khuttu baalku wa ma tikhallu naadum yukhuchchuku.Achaan naas katiiriin yaju be usmi wa yihajju be nufuushum wa yuguulu :‹ Ana bas al‑Masiih !› Walla buguulu :‹ Al‑wakit tamma !› Al‑naas dool,ma titaabuʼuuhum.
Wa wakit tasmaʼo khabar hana huruub wa tamarrud,ma takhaafo achaan da waajib yukuun gubbaal.Laakin al‑kumaale ma taji ajala. 
Wa gaal leehum : Naas hana balad waahide yahjumu naas hana balad aakhara wa mamlaka tahjim mamlaka aakhara.
Wa fi diyaar katiiriin yukuun zilzaal wa fi aakhariin juuʼ chadiid wa waba.Wa alaamaat kubaar yinchaafo fi l‑sama al‑yikhawwufu al‑naas marra waahid.
 Wa laakin gubbaal al‑achya dool ma yabgo,intu yakurbuuku wa yiʼazzubuuku.Wa yisallumuuku le masaaʼiil buyuut al‑sala wa yazguluuku fi l‑sijin.Yiwadduuku bakaan al‑muluuk wa l‑hukkaam fi chaan intu naasi.
Wa be da talgo fursa le tachhado leyi.
Achaan da,sabbutu afkaarku achaan ma tihimmu fi kikkeef turuddu leehum.
Achaan ana nantiiku al‑kalaam wa l‑fikir al‑waajib.Wa l‑naas al‑yiʼaazuuku ma yagdaro yahmalo kalaamku walla yuruddu leeku.
Wa l‑yisallumuuku le l‑kubaaraat humman waaldeenku wa akhwaanku wa min gabiilitku wa rufgaanku.Wa waahidiin minku yaktuluuhum.
Wa fi chaan usmi,kulla l‑naas yakrahooku.
Laakin suufaay waahide min raasku ma tiwaddir.
Agoodu saabtiin fi l‑taʼab da wa misil da tinajju nufuusku.
 Wa yoom waahid,askar katiiriin yaju yihawwugu Madiinat al‑Khudus.Wa wakit tichiifuuhum,taʼarfu kadar kharaabha gariib.
Wa fi l‑bakaan da,khalli al‑naas al‑gaaʼidiin fi daar al‑Yahuudiiya yiʼarrudu fi l‑hujaar.Wa khalli al‑naas al‑fi l‑madiina yamurgu minha wa khalli al‑naas al‑fi l‑kadaade ma yadkhulu fi l‑madiina.
Achaan fi l‑wakit da,Allah yiʼaakhib chaʼabah wa kulla l‑kalaam al‑awwal al‑anbiya katabooh fooghum yitimm.
Wa yabga gaasi bilheen le l‑awiin al‑khalbaanaat wa l‑yiraddiʼan.Wa l‑diige tabga chadiide fi kulla l‑balad di achaan khadab Allah yanzil fi l‑chaʼab da.
Yumuutu be l‑seef wa yiwadduuhum masaajiin fi ust kulla l‑umam.Wa naas al‑umam yamulku Madiinat al‑Khudus wa yifajjukhuuha lahaddi wakithum yikammil.
 Wa l‑naas yichiifu alaamaat fi l‑harraay wa l‑gamar wa l‑nujuum.Wa fi l‑ard,al‑umam yibarjulu wa yakhaafo min hiss al‑bahar wa harakatah.
Wa l‑naas yagaʼo min al‑khoof wa yakhaafo min al‑cheyy al‑jaayi fi l‑dunya achaan khuwwaat al‑samaawaat zaathum yinhazzo.
Wa fi l‑wakit daak,yichiifu Ibn al‑Insaan jaayi fi sahaab al‑sama be gudra aziime wa majiide.
Wa wakit al‑achya dool yabdo,chiddu heelku wa arfaʼo ruuseeku foog achaan yoom najaatku garrab. 
Wa Isa hajja leehum be masal wa gaal : Fakkuru fi chadar al‑tiin wa fi kulla l‑chadar.
Wakit al‑chadar yisawwi warag,tichiifuuh wa taʼarfu al‑wakit al‑yalda foogah garrab khalaas.
Wa sawa sawa misil da,aʼarfu kadar mamlakat Allah garrabat wakit tichiifu al‑alaamaat al‑ooreetku beehum dool.
Wa nuguul leeku al‑hagg,naas hana l‑wakit da ma yikammulu gubbaal kulla l‑kalaam da ma yitimm.
Al‑sama wa l‑ard yabgo ma fiihum wa laakin kalaami yagood daayman.
 Khuttu baalku fi nufuusku.Achaan kan tikhallu guluubku yinchakhlu be l‑safaaha wa l‑sakar wa kan tinchakhlu be humuum al‑dunya,al‑yoom da yaji fajʼatan
wa yabga leeku misil charak.Akiid,al‑yoom da yaji fi kulla l‑naas al‑fi kulla l‑ard.
Abgo daayman waaʼiyiin wa asʼalo gudra min Allah achaan tanjo min kulla l‑achya al‑yabgo dool wa fi l‑akhiir tagiifu giddaam Ibn al‑Insaan. 
Wa kulla yoom,Isa gaaʼid yiʼallim al‑naas fi beet Allah.Wa fi l‑makhrib,hu marag min al‑madiina wa ragad fi l‑bakaan al‑usmah jabal al‑Zaytuun.
Wa kulla yoom,al‑naas yibakkuru wa yamchu fi beet Allah achaan yasmaʼo kalaamah.
Wa iid al‑Khubza bala Tawwaara al‑maʼruuf be iid al‑Fisha garrab.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama khaayfiin min zaʼal al‑naas wa achaan da,gammo yifattuchu tariiga al‑yaktulu beeha Isa be achiir.
Wa fi l‑bakaan da,al‑Cheetaan dakhal fi galib Yahuuza al‑usmah al‑Iskhariyooti.Wa hu min al‑talaamiiz al‑atnaachar.
Wa Yahuuza gamma wa macha hajja maʼa kubaaraat rujaal al‑diin wa kubaaraat al‑askar hurraas beet Allah.Wa chaawaraahum be kikkeef yagdar yisallim leehum Isa.
Wa humman firho wa gaalo yantuuh gurus.
Wa khalaas,Yahuuza khassad wa min al‑wakit da,hu gaaʼid yifattich fursa achaan yisallim leehum Isa wakit hu ma gaaʼid fi ust al‑naas.
Wa iid al‑Khubza bala Tawwaara ja.Wa da l‑yoom al‑yadbaho foogah al‑hamal fi chaan acha hana iid al‑Fisha.
Wa Isa rassal Butrus wa Yuuhanna wa amaraahum wa gaal : Amchu hassulu leena acha iid al‑Fisha. 
Wa saʼalooh wa gaalo : Wa nihassuluuh ween ? 
Wa radda leehum wa gaal : Wakit tadkhulu fi l‑madiina,talgo raajil waahid chaayil jarr hana almi.Taabuʼuuh fi l‑beet al‑yadkhul foogah
wa hajju le siid al‑beet da wa guulu leyah :‹ Sayyidna al‑muʼallim yuguul leek :“Ween beet al‑diifaan al‑naakul foogah acha iid al‑Fisha maʼa talaamiizi ?” ›
Wa hu yiwassifku khurfa wasiiʼe wa jaahize foog fi l‑gasir.Wa fi l‑bakaan da bas,hassulu leena al‑acha. 
Wa macho wa ligo kulla cheyy misil hu gaalah leehum.Wa hassalo acha iid al‑Fisha.
Wakt al‑acha tamma wa Isa gaʼad le l‑akil maʼa l‑rusul al‑atnaachar.
Wa gaal leehum : Ana atmanneet naakul maʼaaku acha iid al‑Fisha da gubbaal ma natʼab.
Wa nuguul leeku ma naakulah battaan lahaddi kulla cheyy al‑bukhuss iid al‑Fisha yitimm fi mamlakat Allah. 
Wa chaal kaas hana asiir al‑inab wa chakar Allah.Wa gaal leehum : Chiiluuh.Khalli kula waahid yachrab minnah.
Wa nuguul leeku min al‑yoom ana ma nachrab battaan asiir al‑inab lahaddi mamlakat Allah taji. 
Wa chaal khubza waahide wa chakar Allah.Wa kasarha wa antaaha leehum wa gaal : Da jismi al‑nantiih fi chaanku.Sawwu misil da le tizzakkarooni beyah. 
Wa baʼad al‑acha,hu sawwa nafs al‑cheyy be l‑kaas.Hu chaalah wa gaal : Al‑kaas da yiwassif al‑muʼaahada al‑jadiide al‑nisawwiiha maʼaaku be dammi al‑yidaffig fi chaanku.
Wa nuguul leeku al‑naadum al‑yukhuunni gaaʼid yaakul maʼaayi !
Achaan Ibn al‑Insaan yumuut misil Allah khaddarah.Laakin al‑azaab yarja al‑naadum al‑yukhuunni. 
Wa bado yissaaʼalo ambeenaathum fi yaatu al‑minhum yabga al‑khaayin.
Wa talaamiizah gammo yilkhaalato ambeenaathum fi yaatu al‑yabga al‑akbar minhum.
Wa Isa gaal leehum : Ayyi malik al‑umam yamluk be chidde fi naasah wa l‑indah gudra foog al‑naas kula yahkim fooghum misil hu siid al‑kheer.
Laakin ma yabga misil da ambeenaatku.Khalli al‑kabiir minku yabga misil al‑sakhayyar wa l‑yuguudku misil al‑yakhdim leeku.
Masalan,kan naadum waahid gaaʼid yaakul wa naadum aakhar yijiib leyah al‑akil,yaatu minhum al‑kabiir ?Akiid,yuguulu al‑gaaʼid yaakul hu al‑kabiir.Wa laakin ana zaati gaaʼid fi usutku misil al‑khaddaam al‑yakhdim.
 Wa intu gaʼadtu maʼaayi saabtiin fi kulla suʼuubaati.
Wa misil abuuyi Allah antaani mamlaka,ana kula nantiiku mamlaka.
Wa taakulu wa tacharbo fi nafs al‑dabalaay maʼaayi fi mamlakati wa tagoodu fi karaasi wa tahkumu gabaayil Bani Israaʼiil al‑atnaachar. 
Wa Isa gaal : Ya Simʼaan,ya Simʼaan.Asmaʼ.Ibliis saʼal izin achaan yijarrib iimaanku wa yikharbilku misil khalla.
Laakin ana saʼalt leek Allah achaan iimaanak ma yangus.Wa wakit inta bigiit battaan gawi fi l‑iimaan,sabbit akhwaanak. 
Wa Butrus gaal : Ya sayyidna,ana jaahiz namchi maʼaak fi l‑sijin wa numuut kula. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Ya Butrus nuguul leek,fi l‑leele di gubbaal al‑diik ma yiʼooʼi,inta tankurni talaata marraat wa tuguul ma taʼarifni. 
Wa Isa gaal leehum : Chunu gassar leeku wakit rassaltuku fi ust al‑naas bala juzlaan wa la mukhla wa la naʼaal ? Wa raddo leyah wa gaalo : Cheyy ma gassar leena. 
Wa gaal leehum : Laakin hassaʼ nuguul leeku khalli al‑naadum al‑indah juzlaan walla mukhla yakurbah.Wa khalli ayyi naadum al‑ma indah seef yibiiʼ khulgaanah achaan yachri seef.
Achaan nuguul leeku al‑kalaam al‑yukhussini fi l‑Kitaab waajib yitimm.Maktuub :﴾‍Hasabooh maʼa l‑aasiyiin.‍﴿Wa akiid al‑kalaam al‑ankatab fi chaani gaaʼid yitimm. 
Wa achaan da,gaalo : Sayyidna,chiif.Indina suyuuf itneen. Wa hu radda leehum wa gaal : Khalaas,kafaaku. 
Wa Isa marag min al‑beet wa macha misil fi aadtah fi jabal al‑Zaytuun.Wa talaamiizah macho waraayah.
Wa wakit lihig al‑bakaan da,hu gaal leehum : Asʼalo Allah achaan al‑taʼab ma yijarrib iimaanku wa yitallifah. 
Wa khallaahum wa macha minhum chiyya misil zargit hajar.Wa sajad wa bada yasʼal Allah
wa gaal : Ya abuuyi,kan di niiytak,baʼʼid minni kaas al‑taʼab da.Laakin khalli yabga misil inta tidoorah wa ma misil ana nidoorah. 
Wa waahid min malaaʼikat Allah baan leyah wa sabbat galbah.
Wa Isa gaaʼid fi taʼab chadiid wa saʼal Allah be chidde ziyaada.Wa wakharah yinaggit fi l‑turaab misil damm.
Wa gamma min al‑duʼa wa macha le talaamiizah.Wa ligiihum naaymiin.Wa naamo achaan al‑hizin kassalaahum.
Wa gaal leehum : Maalku naaymiin ?Gummu foog.Asʼalo Allah achaan al‑taʼab ma yijarrib iimaanku wa yitallifah. 
Wa Isa lissaaʼ ma kammal al‑kalaam da wa naas jo wa l‑naadum al‑usmah Yahuuza gaaʼid yuguudhum.Wa hu min al‑talaamiiz al‑atnaachar.Wa garrab le Isa achaan yisallimah be hubb.
Wa Isa gaal leyah : Yahuuza,tidoor tukhuun Ibn al‑Insaan be hubb walla ? 
Wa wakit talaamiiz Isa irfo al‑cheyy al‑yidoor yabga,humman saʼalo Isa wa gaalo : Sayyidna,nidaawusuuhum be suyuufna walla ? 
Wa waahid minhum gamma darab abid hana kabiir rujaal al‑diin be l‑seef wa gataʼ adaanah al‑zeene.
Laakin Isa gaal : Khalaas !Agiifu ! Wa limis adaanah wa chafaah.
Wa Isa hajja le kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh wa kubaaraat al‑askar hurraas beet Allah al‑jo yakurbuuh.Wa gaal leehum : Da kikkeef ?Jiitu takurbuuni be seef wa asa da.Ana mujrim walla ?
Kulla yoom ana gaaʼid ambeenaatku fi fadaayit beet Allah wa ma karabtuuni.Laakin al‑leel bas wakitku intu achaan intu gaaʼidiin titaabuʼu muluk al‑dalaam. 
Wa khalaas,karabo Isa wa saagooh wa waddooh fi beet kabiir rujaal al‑diin.Wa Butrus macha waraahum min baʼiid.
Wa l‑jamaaʼa al‑karabo Isa oogado naar fi lubb al‑hooch wa gaʼado tihit.Wa Butrus gaʼad maʼaahum.
Wa khaddaama waahide chaafatah fi deyy al‑naar wa irfatah.Wa gaalat : Al‑naadum da,hu kula maʼa Isa. 
Wa Butrus nakar wa gaal : Mara zeene,ana ma naʼarfah. 
Wa baʼad chiyya naadum aakhar chaafah wa gaal : Inta kula minhum. Wa Butrus gaal : Ya raajil,la.Da ma sahiih. 
Wa baʼad saaʼa waahide,naadum aakhar hajja wa gaal : Akiid al‑naadum da hu maʼa Isa,achaan hu kula min daar al‑Jaliil. 
Wa Butrus gaal : Ya raajil,ma naʼarfah marra waahid.Kalaamak da chunu ? Wa gubbaal ma yikammil kalaamah,al‑diik ooʼa.
Wa l‑Rabb Isa anlafat wa chaaf Butrus.Wa Butrus fakkar fi kalaam al‑Rabb Isa al‑awwal gaalah leyah : Al‑leele di gubbaal al‑diik ma yiʼooʼi,tankurni talaata marraat. 
Wa Butrus marag min al‑hooch wa baka baki chadiid.
Wa l‑rujaal al‑gaaʼidiin yaharsu Isa gaaʼidiin yichchammato leyah wa yudugguuh.
Wa rabato uyuunah wa gaalo : Ooriina yaatu al‑darabak ! 
Wa hajjo leyah kalaam katiir be kalaam murr wa ayyarooh.
Wa wakit al‑wata asbahat,kulla chuyuukh al‑chaʼab lammo maʼa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama.Wa humman saago Isa wa waddooh giddaam al‑majlas.
Wa gaalo leyah : Kan inta al‑Masiih,ooriina ! Wa hu radda leehum wa gaal : Kan nuguulah leeku kula,abadan ma tiʼaamunu beyi.
Wa kan nasʼalku suʼaal,abadan ma turuddu leyi.
Laakin nuguul leeku min al‑yoom Ibn al‑Insaan yagood fi kursi jamb Allah al‑Gaadir fi nussah al‑zeenaay. 
Wa kulluhum gaalo : Wa be l‑kalaam da tuguul inta Ibn Allah walla ? Wa Isa radda leehum wa gaal : Aywa,misil intu gultuuh. 
Wa hajjo ambeenaathum wa gaalo : Simiʼna al‑kalaam da min khachmah hu zaatah !Ma nidooru chahaada aakhara. 
Wa kulla naas al‑majlas gammo wa waddo Isa le Bilaatus al‑waali al‑Roomaani.
Wa gammo yukhuttu foogah tuhma.Wa gaalo : Karabna al‑naadum da achaan hu gaaʼid yitallif chaʼabna wa yadharhum ma yikaffu al‑miiri le sultaan al‑Roomaaniyiin.Wa hu sawwa nafsah al‑Masiih,al‑malik. 
Wa Bilaatus saʼalah wa gaal : Inta malik al‑Yahuud walla ? Wa Isa radda leyah wa gaal : Misil inta gultah. 
Wa Bilaatus hajja le kubaaraat rujaal al‑diin wa le l‑naas al‑katiiriin al‑lammo wa gaal : Ana ma ligiit fi l‑naadum da ayyi jariime. 
Wa laakin humman gammo yihajju be chidde wa gaalo : Hu yiharrich al‑naas be taʼliimah fi daar al‑Yahuudiiya kullaha.Hu bada fi daar al‑Jaliil wa hassaʼ ja hini fi Madiinat al‑Khudus kula. 
Wa wakit Bilaatus simiʼ kalaamhum da,hu saʼalaahum wa gaal : Al‑naadum da min daar al‑Jaliil walla ? 
Wa wakit hu irif kadar Isa min mudiiriiye al‑tihit hukum Hiruudus,hu rassalah le Hiruudus.Wa fi l‑wakit da,Hiruudus ja ziyaara fi Madiinat al‑Khudus.
Wa wakit Hiruudus chaaf Isa,hu firih bilheen achaan min wakit tawiil hu simiʼ khabarah wa yidoor yichiif Isa yisawwi leyah ajab.
Wa achaan da,saʼalah suʼaal katiir laakin Isa ma radda leyah kalaam.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑ulama waagfiin jambah wa gaaʼidiin yathamooh be chidde.
Wa Hiruudus wa askarah hagaro Isa wa achchammato leyah.Wa fi chamaatithum di,labbasooh khalag sameh bilheen min khulgaan al‑malik.Wa khalaas,gabbalooh le Bilaatus.
Wa min al‑yoom da bas,Hiruudus wa Bilaatus bigo rufgaan.Wa awwal humman mukhaasimiin.
Wa Bilaatus naada kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh wa naas al‑madiina.
Wa gaal leehum : Intu jibtu leyi al‑naadum da wa gultu hu gaaʼid yitallif al‑chaʼab.Wa ana saʼaltah adiil giddaamku wa ma ligiit foogah ayyi jariime.
Wa Hiruudus kula ma ligi foogah cheyy wa achaan da,gabbalah leena.Wa nuguul leeku hu ma sawwa cheyy fasil al‑waajib leyah al‑moot.
Wa khalaas,yajluduuh wa baʼad da,natilgah. 
Wa fi l‑iid da,al‑waali waajib yatlig leehum naadum waahid min al‑makruubiin.
Wa kulla l‑naas aato be hiss waahid wa gaalo : Aktul Isa da wa atlig leena Baraabaas ! 
Wa Baraabaas hu al‑naadum al‑karabooh fi l‑sijin achaan sawwa fitne fi l‑madiina wa katal dimme.
Wa Bilaatus kallam leehum battaan achaan yidoor yatlig Isa.
Wa laakin kulla l‑naas aato wa gaalo : Aktulah fi l‑saliib !Aktulah fi l‑saliib ! 
Wa battaan taalit marra,Bilaatus hajja leehum wa gaal : Maala ?Chunu al‑fasil al‑sawwaah ?Ana ma ligiit foogah ayyi jariime al‑waajib leyah al‑moot.Achaan da,yajluduuh wa khalaas natilgah. 
Wa laakin chaddado fi kalaamhum wa be hiss foog gaalo : Aktuluuh fi l‑saliib ! Wa khalaas,aayit al‑naas jabarah.
Wa Bilaatus kharrar yantiihum al‑cheyy al‑talabooh minnah.
Wa khalaas,hu talag al‑naadum al‑gaaʼid fi l‑sijin achaan al‑fitne wa l‑dimme.Wa laakin sallam leehum Isa misil al‑naas dawwarooh.
Wa wakit al‑askar maachiin yiwaddu Isa,ligo naadum waahid usmah Simʼaan al‑min hillit Khayrawaan al‑jaayi min al‑kadaade.Wa chayyalooh al‑saliib wa jabarooh le yitaabiʼ Isa min wara.
Wa naas katiiriin maachiin wara Isa.Wa fi usuthum,fi awiin al‑gaaʼidaat yabkan leyah be hiss aali.
Wa Isa anlafat leehin wa gaal : Ya awiin Madiinat al‑Khudus,ma tabkan leyi ana.Abkan le nufuuskan wa le iyaalkan.
Abkan achaan wakit waahid yaji wa fi l‑wakit da,yuguulu :‹ Mabruuk le awiin al‑aagiraat wa l‑ma wildan iyaal wa abadan ma raddaʼan sakhiir. ›
Wa fi l‑wakit daak,al‑naas yasrakho min khoof chadiid wa yuguulu :‹ Khalli al‑jibaal yagaʼo foogna wa khalli al‑hujaar yadfunuuna. ›
Fakkiran fi l‑cheyy al‑yisawwuuh leyi.Kan yisawwu misil da le l‑hatab al‑layyin,chunu al‑yabga le l‑hatab al‑yaabis ? 
Wa fi naaseen al‑waddoohum min al‑madiina achaan yaktuluuhum fi nafs al‑bakaan maʼa Isa.Wa humman mujrimiin.
Wa wakit lihgo al‑bakaan al‑usmah al‑Jumjuma,taggo Isa fi l‑saliib wa rafaʼooh foog.Wa sawwo nafs al‑cheyy le l‑mujrimiin,al‑waahid taggooh fi saliib jamb Isa be nussah al‑zeenaay wa l‑taani fi saliib aakhar be nussah al‑israay.
Wa Isa gaal : Ya abuuyi,saamihhum achaan ma fihmo al‑cheyy al‑humman gaaʼidiin yisawwuuh. Wa l‑askar sawwo amʼiyeedaat achaan yigassumu ambeenaathum khulgaanah.
Wa l‑naas wagafo gaaʼidiin yichiifu.Wa l‑kubaaraat gaaʼidiin yichchammato leyah wa yuguulu : Hu najja naas aakhariin wa khalli yinajji nafsah kan sahiih hu al‑Masiih wa l‑naadum al‑Allah azalah ! 
Wa l‑askar kula achchammato leyah.Jo wa gaddamo leyah charaab haamud
wa gaalo : Kan inta malik al‑Yahuud,najji nafsak ! 
Wa foog min raasah fi kalaam maktuub al‑yuguul : Da malik al‑Yahuud. 
Wa waahid min al‑mujrimiin al‑muʼallagiin jambah ayyarah be hiss aali wa gaal : Haay !Inta ma al‑Masiih walla ?Najji nafsak wa najjiina aniina kula maʼaak ! 
Laakin al‑mujrim al‑taani harajah wa gaal : Haay !Inta ma khaayif min Allah walla ?Inta ligiit nafs al‑azaab mislah.
Wa aniina,hakamoona be l‑hagg achaan al‑azaab al‑yisawwuuh foogna waajib leena be sabab amalna.Laakin al‑naadum da ma sawwa cheyy fasil. 
Wa hajja battaan wa gaal : Ya Isa,fakkir foogi wakit tabga malik. 
Wa Isa hajja leyah wa gaal : Nuguul leek al‑hagg,al‑yoom tadkhul maʼaayi fi l‑Janna. 
Wa bigi nuss al‑nahaar.Laakin al‑wata bigat dalma fi kulla l‑balad lahaddi l‑asur.
Al‑harraay ma gaaʼide tidawwi.Wa l‑sitaar al‑fi beet Allah anchagga min usut.
Wa Isa aat be hiss chadiid wa gaal : Ya abuuyi,ruuhi nantiiha leek fi iidak.Wa baʼad gaal al‑kalaam da,khalaas maat.
Wa kabiir al‑askar chaaf al‑cheyy al‑bigi wa majjad Allah wa gaal : Akiid,al‑raajil da saalih ! 
Wa kulla l‑naas al‑katiiriin al‑lammo le yichiifu,chaafo al‑cheyy al‑bigi wa bigo haznaaniin.Wa wakit mugabbiliin fi buyuuthum,gaaʼidiin yuduggu sadurhum min al‑nadaama.
Wa kulla l‑naas al‑yaʼarfu Isa wa l‑awiin al‑machan waraayah min daar al‑Jaliil waagfiin baʼiid minnah chiyya wa gaaʼidiin yichiifu kulla cheyy al‑gaaʼid yabga.
Wa fiyah raajil waahid usmah Yuusuf.Wa hu min al‑majlas al‑kabiir wa hu naadum zeen wa saalih.
Hu ma khassad be kharaar al‑majlas wa la be l‑fiʼil al‑kubaaraat sawwooh.Wa hu min hille waahide hana l‑Yahuud al‑usumha al‑Raama wa muʼmin be mamlakat Allah al‑jaaye.
Wa Yuusuf da,hu macha le Bilaatus wa saʼalah janaazit Isa.
Wa dalla al‑janaaza min al‑saliib wa kaffanaaha be kafan khaali.Wa waddaaha fi khabur waahid al‑nakatooh fi hajar misil karkuur wa lissaaʼ ma dasso foogah ayyi janaaza.Wa raggad foogah janaazit Isa.
Wa da bigi fi l‑yoom al‑Yahuud yijahhuzu foogah le yoom al‑sabt wa l‑sabt yidoor yabda.
Wa l‑awiin al‑machan wara Isa min daar al‑Jaliil machan maʼa Yuusuf wa chaafan al‑khabur wa kikkeef khatto foogah janaazit Isa.
Wa gabbalan fi buyuuthin wa jahhazan dawa wa riihe le l‑janaaza.Wa yoom al‑sabt,hinna anjamman marra waahid hasab wasiiyat Allah.
Wa awwal yoom fi subuuʼ be fajur badri,al‑awiin maragan le l‑khabur wa chaalan maʼaahin al‑riihe al‑jahhazanha.
Wa chaafan al‑hajar al‑kabiir al‑saddo beyah al‑khabur,mudardag min bakaanah.
Wa l‑awiin dakhalan fi l‑khabur wa laakin janaazit al‑Rabb Isa ma liganha.
Wa hinna barjalan bilheen.Wa ajala ke rujaal itneen baano jambihin wa khulgaanhum yidawwu deyy chadiid.
Wa l‑khoof karab al‑awiin wa dangaran wujuuhhin ale l‑ard.Wa l‑rujaal hajjo leehin wa gaalo : Maala tifattichan naadum hayy fi ust al‑maytiin ?
Hu ma fiih hini.Hu baʼas khalaas.Fakkiran fi l‑kalaam al‑hu gaalah leekan wakit hu lissaaʼ gaaʼid fi daar al‑Jaliil.
Hu gaal :‹ Ibn al‑Insaan laabudda yisallumuuh le l‑muznibiin wa yaktuluuh fi l‑saliib wa fi l‑yoom al‑taalit,yabʼas.› 
Wa khalaas fi l‑bakaan da bas,zakkaran fi l‑kalaam al‑Isa awwal gaalah da.
Wa gabbalan min al‑khabur wa machan le l‑rusul al‑ihdaachar wa l‑talaamiiz al‑aakhariin wa ooranhum be kulla l‑kalaam da.
Wa l‑awiin deel hinna Mariyam al‑Magdaliiye wa Jaana wa Mariyam amm Yaakhuub wa l‑awiin al‑maʼaahin wa hinna bas al‑ooran al‑rusul be l‑kalaam da.
Wa l‑rusul ma saddago be kalaamhin.Fi fikirhum,kalaamhin kalaam saakit bas.
Wa laakin Butrus gamma jara le l‑khabur.Wa hu dangar wa taawag fi l‑karkuur wa chaaf al‑kafan wiheedah wa ma chaaf cheyy aakhar.Wa gabbal le l‑beet wa l‑cheyy da bigi leyah ajiib bilheen.
Wa nafs al‑yoom,naaseen min al‑talaamiiz maachiin le hille waahide usumha Imwaas wa hi gaaʼide misil achara kiilomitir min Madiinat al‑Khudus.
Wa humman gaaʼidiin yihajju ambeenaathum be kulla cheyy al‑bigi da.
Wa wakit humman gaaʼidiin yihajju wa yinaakhuchu ambeenaathum,Isa zaatah garrab leehum wa lihigaahum wa bada yuruukh maʼaahum.
Wa humman chaafooh laakin ma irfooh.
Wa Isa gaal leehum : Da chunu al‑kalaam al‑gaaʼidiin tihajju beyah fi l‑derib da ? Wa wagafo haznaaniin.
Wa waahid minhum usmah Kuluuba radda leyah wa gaal : Haay !Min kulla l‑diifaan al‑fi Madiinat al‑Khudus,inta wiheedak bas ma taʼarif al‑cheyy al‑bigi foogha walla ? 
Wa Isa gaal leehum : Chunu al‑cheyy al‑bigi ? Wa gaalo leyah : Al‑cheyy al‑bukhuss Isa al‑min al‑Naasira.Hu kaan nabi wa indah gudra fi l‑kalaam wa l‑khidme,giddaam Allah wa giddaam kulla l‑naas.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa chuyuukhna sallamooh le l‑waali achaan yahkim leyah be l‑moot wa katalooh fi l‑saliib.
Wa laakin aniina awwal khatteena achamna foogah.Saddagna kadar hu bas al‑naadum al‑yafda Bani Israaʼiil.Wa laakin da ma bigi wa hassaʼ indina talaata yoom min katalooh.
 Wa battaan awiin waahidaat min jamaaʼitna gaalan cheyy waahid al‑aniina alʼajjabna leyah bilheen.Be fajur machan fi bakaan al‑khabur
wa ma ligan janaaztah.Wa gabbalan leena wa gaalan kadar chaafan ruʼyat al‑malaaʼika al‑gaalo Isa hayy.
Wa naas waahidiin min jamaaʼitna macho le l‑khabur wa ligo kulla cheyy misil al‑awiin gaalannah.Laakin Isa zaatah ma chaafooh. 
Wa Isa gaal leehum : Ya mataamiis,fikirku tagiil bilheen.Lissaaʼ ma aamantu be kulla l‑kalaam al‑gaalooh al‑anbiya.
Ma fihimtu kadar al‑Masiih laabudda yatʼab misil da gubbaal ma yadkhul fi majdah walla ? 
Wa fassar leehum kulla cheyy al‑bukhussah al‑maktuub fi kutub Allah.Wa bada fi kitaab Muusa wa fassar leehum kutub hana kulla l‑anbiya.
Wa wakit garrabo le l‑hille al‑humman dawwaro yamchu fiiha,Isa sawwa misil hu yidoor yamchi giddaam.
Laakin al‑naaseen dool assarooh wa gaalo : Agood maʼaana.Al‑makhrib jaat wa l‑yoom gariib yikammil. Wa khalaas,hu dakhal fi l‑beet achaan yidalli maʼaahum.
Wa hu gaʼad tihit achaan yiʼachchi maʼaahum wa chaal al‑khubza wa chakar Allah wa kasarha wa antaaha leehum.
Wa khalaas uyuunhum anfataho wa irfooh.Wa tawwaali hu faat minhum wa ma anchaaf battaan.
Wa gammo yihajju ambeenaathum wa gaalo : Haay !Wakit hu gaaʼid yihajji leena fi l‑derib wa fassar leena al‑kutub,hu chajjaʼaana bilheen lahaddi guluubna firho. 
Wa gammo ajala wa gabbalo fi Madiinat al‑Khudus.Wa ligo al‑rusul al‑ihdaachar laammiin maʼa l‑naas al‑aakhariin.
Wa l‑rusul gaaʼidiin yuguulu : Sahiih al‑Rabb baʼas !Hu baan le Simʼaan. 
Wa l‑naaseen al‑jo min Imwaas ooroohum be l‑cheyy al‑bigi leehum fi l‑derib wa kikkeef irfo Isa wakit hu gaaʼid yaksir leehum al‑khubza.
Wa wakit al‑talaamiiz gaaʼidiin yihajju,Isa zaatah baan wa wagaf fi usuthum wa gaal : Al‑salaam aleekum. 
Wa humman barjalo wa l‑khoof dakhal leehum.Wa fi fikirhum yichiifu dull hana naadum.
Wa Isa gaal leehum : Maalku tibarjulu ?Maala tichakkuku fi guluubku ?
Chiifu iideeni wa rijileeni.Chiifu daahuuni ana.Almasooni wa chiifu adiil.Achaan ma fi dull indah laham wa udaam misil intu gaaʼidiin tichiifuuh foogi ana. 
Wa hu gaal al‑kalaam da wa wassafaahum iideenah wa rijileenah.
Wa bigi leehum farah chadiid wa ajab ziyaada lahaddi ma gidro yiʼaamunu beyah.Wa achaan da,hu saʼalaahum wa gaal : Ma induku chokhol hana akil walla ? 
Wa antooh lugma min huut matchuuch.
Wa chaalaaha wa akalaaha giddaamhum.
Wa Isa hajja leehum wa gaal : Khalaas bigi misil al‑kalaam al‑awwal gultah leeku wakit ana gaaʼid maʼaaku.Ana gult leeku kadar kulla l‑kalaam al‑bukhussini fi Tawraat Muusa wa kutub al‑anbiya wa l‑Zabuur waajib yitimm. 
Wa fatah leehum uguulhum achaan yafhamo al‑kutub.
Wa gaal leehum : Maktuub fi l‑Kitaab kadar al‑Masiih laabudda yatʼab wa fi l‑yoom al‑taalit,yabʼas min ust al‑maytiin.
Wa laabudda al‑bichaara yiballukhuuha be usum al‑Masiih le kulla l‑umam.Wa yuguulu leehum :‹ Tuubu min zunuubku wa Allah yakhfir leeku.› Wa l‑ballikhiin da waajib yabda min Madiinat al‑Khudus.
Wa intu chuhuud fi kulla l‑kalaam da.
Wa ana ninazzil foogku al‑baraka al‑abuuyi Allah gaal waaʼadaaku beeha.Wa hassaʼ da,waajib tagoodu hini fi l‑madiina lahaddi gudrat Allah tanzil foogku min al‑sama. 
Wa Isa waddaahum min al‑madiina lahaddi hillit Beet Anya.Wa rafaʼ iideenah foog wa baarakaahum.
Wa wakit hu gaaʼid yibaarikhum,hu khallaahum wa khalaas anrafaʼ fi l‑sama.
Wa humman sajado wa abadooh.Wa khalaas,gabbalo Madiinat al‑Khudus farhaaniin bilheen.
Wa min al‑yoom da,humman gaaʼidiin daayman fi beet Allah wa yachkuruuh.
Fi l‑bidaaya al‑Kalima gaaʼide.Wa l‑Kalima gaaʼide maʼa Allah wa l‑Kalima hi Allah.
Fi l‑bidaaya hi gaaʼide maʼa Allah.
Wa kulla cheyy kaan be l‑Kalima wa min kulla l‑achya al‑kaano,ma fi cheyy al‑kaan balaaha.
Hi indaha al‑haya wa l‑haya hi nuur le l‑naas.
Al‑nuur gaaʼid yidawwi fi l‑dalaam wa laakin al‑dalaam ma gidir yaktulah.
Wa Allah rassal naadum waahid usmah Yahya.
Hu ja achaan yachhad.Wa chahad le l‑nuur achaan kulla l‑naas yiʼaamunu be l‑nuur be sabab chahaadtah.
Yahya zaatah hu ma al‑nuur laakin hu ja achaan yachhad le l‑nuur.
Wa l‑nuur al‑sahiih ja fi l‑dunya le yinawwir kulla l‑naas.
Al‑dunya kawwanat beyah wa laakin wakit hu ja fi l‑dunya,naas al‑dunya ma irfooh.
Hu ja le naasah wa laakin naasah ma khiblooh.
Laakin le kulla l‑naas al‑khiblooh wa aamano be usmah,hu antaahum al‑hagg achaan yabgo iyaal Allah.
Wa yabgo iyaal Allah ma be waaluuda wa la be chahwat al‑naas wa la be niiye hana ayyi raajil,laakin humman bigo iyaal Allah be gudrat Allah.
Wa l‑Kalima bigat insaan wa hu sakan fi usutna.Wa chifna gudurtah al‑majiide.Wa gudurtah hi majiide bilheen wa muwaafge le l‑Ibn al‑waahid al‑jaayi min Allah abuuh.Wa hu malaan be l‑rahma wa l‑hagg.
Wa Yahya chaahid leyah wa naada al‑naas wa gaal : Da bas al‑naadum al‑ooreetku beyah wa gult hu al‑jaayi waraayi aali minni bilheen achaan hu mawjuud gubbaali. 
Wa rahmatah kaamile wa kullina ligiina minha baraka fi baraka.
Allah nazzal churuut al‑Tawraat be waasitat Muusa wa laakin Allah nazzal al‑rahma wa l‑hagg be waasitat Isa al‑Masiih.
Abadan ma fi naadum chaaf Allah laakin Ibn Allah al‑Waahid al‑gaaʼid jamb abuuh,hu bas al‑bayyan Allah le l‑naas.
Wa di hi chahaadat Yahya wakit kubaaraat al‑Yahuud rassalo leyah rujaal diin wa Laawiyiin min Madiinat al‑Khudus le yasʼalooh hu yaatu.
Yahya ma nakar cheyy wa laakin chahad be kalaam waadih wa gaal : Ana ma al‑Masiih. 
Wa achaan da,saʼalooh battaan wa gaalo : Inta yaatu ?Inta al‑nabi Iliyaaswalla ? Wa Yahya gaal : La,ana ma hu. Wa gaalo : Inta al‑nabial‑baji walla ? Wa radda leehum wa gaal : La. 
Wa khalaas gaalo leyah : Inta yaatu ?Ooriina achaan nigabbulu le l‑naas al‑rassaloona wa niʼooruuhum.Chunu al‑kalaam al‑tuguulah fi nafsak ? 
Wa hu radda leehum be kalaam al‑nabi Ichaʼya wa gaal :﴾‍Ana hiss al‑gaaʼid yiʼiit fi l‑khala wa yuguul : Addulu derib al‑Rabb !‍﴿
Wa fiyah Fariiziyiin been al‑naas al‑rassaloohum.
Wa humman saʼalo Yahya wa gaalo : Kan inta ma al‑Masiih wa la Iliyaas wa la l‑nabi al‑yaji,maala inta gaaʼid tikhattis al‑naas fi l‑almi ? 
Wa Yahya radda leehum wa gaal : Ana nikhattis al‑naas fi l‑almi wa laakin naadum waahid gaaʼid maʼaaku wa intu ma taʼarfuuh.
Hu bas al‑naadum al‑yaji waraayi.Wa ana ma tammeet leyah khaddaam kula. 
Wa l‑bakaan al‑saʼalo Yahya foogah,hu fi hillit Beet Anya al‑gaaʼide khaadi le bahar al‑Urdun.Wa da l‑bakaan al‑Yahya gaaʼid yikhattis foogah al‑naas.
Wa ambaakir,Yahya chaaf Isa jaayi leyah wa gaal : Da bas al‑hamal al‑Allah rassalah achaan yuguchch zanib naas al‑dunya.
Da bas al‑naadum al‑ooreetku beyah wa gult naadum waahid jaayi waraayi wa hu aali minni bilheen achaan hu mawjuud gubbaali.
Awwal ana ma iriftah.Laakin ana jiit nikhattis al‑naas achaan niwassifah le Bani Israaʼiil. 
Wa Yahya chahad leyah wa gaal : Ana chift al‑Ruuh al‑Khudduus jaayi min al‑sama wa nazal foogah misil hamaama wa gaʼad foogah.
Awwal ana ma iriftah laakin al‑rassalaani le nikhattis al‑naas fi l‑almi,hajja leyi min awwal wa gaal :‹ Al‑naadum al‑tichiif al‑Ruuh al‑Khudduus yanzil foogah wa yagood foogah,da bas al‑naadum al‑yikhattis al‑naas be l‑Ruuh al‑Khudduus. ›
Wa khalaas,ana chiftah wa ana chaahid leyah hu Ibn Allah .
Wa ambaakir,Yahya gaaʼid fi nafs al‑bakaan wa naaseen min talaamiizah gaaʼidiin maʼaayah.
Wa Yahya chaaf Isa raayikh fi l‑derib wa gaal leehum : Daahu hamal Allah. 
Wa l‑talaamiiz al‑itneen simʼo kalaamah wa gammo taabaʼo Isa.
Wa Isa anlafat wa chaafaahum jaayiin waraayah.Wa saʼalaahum wa gaal : Tifattuchu chunu ? Wa raddo leyah wa gaalo : Ya rabbaai,inta saakin ween ? Wa rabbaai maʼanaatah sayyid be l‑lukhkha al‑araamiiye.
Wa Isa radda leehum wa gaal : Taʼaalu chiifu al‑bakaan. Wa da bigi fi l‑asur.Wa macho maʼaayah wa chaafo al‑beet al‑hu gaaʼid foogah wa fi l‑yoom da,gaʼado maʼaayah.
Wa naadum waahid min al‑naaseen al‑simʼo kalaam Yahya wa gammo taabaʼo Isa,usmah Andareeyas wa hu akhu Simʼaan Butrus.
Awwal cheyy,Andareeyas macha ligi akhuuh Simʼaan wa hajja leyah wa gaal : Ligiina Massiiya. Wa Massiiya maʼanaatah al‑Masiih be l‑lukhkha al‑araamiiye.
Wa Andareeyas wadda Simʼaan le Isa.Wa Isa chaaf Simʼaan fi uyuunah wa gaal : Inta Simʼaan wileed Yuuhanna.Yisammuuk Safa. Wa Safa maʼanaatah hajar wa be l‑lukhkha al‑yuunaaniiye da Butrus.
Wa ambaakir,Isa dawwar yamchi fi daar al‑Jaliil.Wa ligi Filibbus wa gaal leyah : Taʼaal taabiʼni. 
Wa Filibbus hu min hillit Beet Seeda wa di hille hana Andareeyas wa Butrus.
Wa Filibbus macha ligi Natanaayil wa gaal leyah : Ligiina al‑naadum al‑Muusa katab be sababah fi l‑Tawraat wa l‑anbiya katabo foogah fi kutubhum.Wa hu Isa wileed Yuusuf min hillit al‑Naasira. 
Wa Natanaayil radda leyah wa gaal : Haay !Mata ke yoom waahid cheyy adiil ja min al‑Naasira ? Wa Filibbus gaal leyah : Taʼaal maʼaayi wa chiifah ! 
Wa Isa chaaf Natanaayil jaayi leyah wa gaal : Daahu Israaʼiili sahiih.Hu ma yukhuchch ayyi naadum. 
Wa Natanaayil saʼalah wa gaal : Kikkeef iriftini ? Wa Isa gaal : Chiftak wakit inta gaaʼid tihit chadarat al‑tiin gubbaal Filibbus ma yinaadiik. 
Wa Natanaayil gaal : Sayyidna,inta Ibn Allah !Inta malik hana Israaʼiil ! 
Wa Isa gaal leyah : Inta aamant beyi achaan gult leek ana chiftak tihit chadarat al‑tiin ?Tichiif achya kubaar min da ! 
Wa Isa gaal leehum : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,tichiifu al‑sama faatih wa malaaʼikat Allah taaliʼiin wa naazliin foog Ibn al‑Insaan. 
Wa fi l‑yoom al‑taalit,naas waahidiin fi hillit Kaana fi daar al‑Jaliil sawwo aazuuma hana iris wa amm Isa hidrat.
Wa azamo Isa kula wa talaamiizah.
Wa fi l‑aazuuma,al‑khamar kammal wa amm Isa hajjat leyah wa gaalat : Khamarhum kammal. 
Wa Isa radda leeha wa gaal : Ya mara zeene,tidoori minni chunu ?Wakti lissaaʼ ma tamma .
Wa ammah hajjat le l‑khaddaamiin wa gaalat : Sawwu ayyi cheyy al‑hu yuguulah leeku. 
Wa fi sitte dawaayin kubaar gaaʼidiin fi l‑bakaan da.Wa dool dawaayin hana hajar wa yusubbu fooghum almi hana wadu al‑Yahuud wa ayyi waahide minhum tichiil hawaale 100 liitir.
Wa Isa hajja le l‑khaddaamiin wa gaal : Amlo al‑dawaayin almi. Wa khalaas maloohum tak.
Wa Isa gaal leehum : Hassaʼ chiilu almi chiyya wa wadduuh le siid al‑aazuuma. Wa khalaas waddooh leyah.
Wa siid al‑aazuuma daakh al‑almi wa ligiih bigi khamar.Wa hu ma irif al‑khamar ja min ween wa laakin al‑khaddaamiin al‑kharafo al‑almi irfooh.Wa siid al‑aazuuma naada al‑ariis
wa gaal leyah : Naas aakhariin yantu diifaanhum al‑khamar al‑halu awwal.Wa baʼad al‑diifaan chirbo katiir,yantuuhum al‑khamar al‑ma halu.Wa laakin inta akhkhart al‑khamar al‑halu wa hassaʼ bas anteetah leena. 
Wa l‑ajab al‑Isa sawwaah fi hillit Kaana fi daar al‑Jaliil,di awwal alaama al‑Isa wassafaaha.Wa be misil da,hu wassaf gudurtah al‑majiide le talaamiizah wa humman aamano beyah.
Wa baʼad da,hu macha maʼa ammah wa akhwaanah wa talaamiizah fi hillit Kafar Naahuum wa gaʼado ayyaam.
Wa wakit iid al‑Fisha hana l‑Yahuud garrab,Isa macha fi Madiinat al‑Khudus.
Wa macha fi fadaayit beet Allah wa chaaf al‑naas al‑gaaʼidiin yibiiʼu bagar wa khanam wa hamaam wa l‑naas al‑gaaʼidiin yibaddulu gurus.
Wa chaal hubaal waahidiin wa sawwa beehum soot.Wa tarad beyah kulla l‑naas min fadaayit beet Allah maʼa l‑bagar wa l‑khanam.Wa rama taraabiiz hana l‑naas al‑gaaʼidiin yibaddulu gurus wa chattat gurushum.
Wa hajja be hiss chadiid le l‑naas al‑gaaʼidiin yibiiʼu hamaam wa gaal : Amurgu khumaamku min hini !Khallu minku al‑tijaara fi beet abuuyi ! 
Wa talaamiizah fakkaro fi l‑kalaam al‑maktuub al‑buguul :﴾‍Hubbi le beetak bigi leyi misil naar haragatni.‍﴿
Wa kubaaraat al‑Yahuud saʼalooh wa gaalo : Antiina daliil al‑yiwassif al‑amal al‑gaaʼid tisawwi ! 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Dammuru al‑beet da wa ana nigawwimah fi talaata yoom. 
Wa kubaaraat al‑Yahuud raddo leyah wa gaalo : Al‑beet da gaaʼidiin yabnuuh min 46 sana wa inta tidoor tabniih marra taaniye fi talaata yoom ? 
Wa laakin wakit Isa gaal al‑beet da,hu ma hajja be l‑beet al‑banooh al‑naas.Hu hajja be jismah.
Wa wakit Allah baʼas Isa min ust al‑maytiin khalaas,talaamiizah fakkaro fi l‑kalaam al‑gaalah da wa aamano be l‑kutub wa be kalaam Isa.
Wa wakit Isa gaaʼid fi Madiinat al‑Khudus fi iid al‑Fisha,naas katiiriin aamano beyah achaan chaafo al‑ajaayib al‑Isa gaaʼid yisawwiihum.
Wa laakin Isa ma aamanaahum achaan hu yaʼarifhum adiil.
Wa ma dawwar yiʼarrufu leyah al‑naas achaan hu irif kulla cheyy al‑gaaʼid fi guluubhum.
Wa fi naadum waahid min kubaaraat al‑Yahuud usmah Nigudiimus wa hu Fariizi.
Wa hu ja le Isa fi l‑leel wa gaal leyah : Sayyidna,naʼarfu kadar inta muʼallim al‑jaayi min Allah.Naadum ma yagdar yisawwi al‑ajaayib al‑inta tisawwiihum illa kan Allah gaaʼid maʼaayah .
Wa Isa radda leyah wa gaal : Asmaʼ nuguul leek al‑hagg,naadum ma yagdar yichiif mamlakat Allah illa kan hu mawluud min jadiid.
Wa Nigudiimus saʼalah wa gaal : Kan naadum bigi kabiir khalaas kikkeef yaldooh min jadiid ?Hal yagdar yigabbil fi batun ammah achaan hi taldaah marra taaniye walla ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Asmaʼ nuguul leek al‑hagg,naadum ma yagdar yadkhul fi mamlakat Allah illa be l‑waaluuda al‑jaaye be almi wa be Ruuh Allah.
Al‑mawluud min insaan,hu insaan wa laakin al‑mawluud min al‑Ruuh,hu ruuh.
Ma tiʼajjib min kalaami kan gult leek waajib tabga mawluud min jadiid.
Al‑riih tusuug fi ayyi bakaan al‑hi tidoorah.Wa l‑naas yasmaʼo hissaha laakin ma yaʼarfu al‑bakaan al‑jaaye minnah wa la l‑maache aleyah.Wa yukuun misil da le ayyi naadum al‑mawluud min al‑Ruuh. 
Wa Nigudiimus gaal : Kikkeef da yabga ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Inta gaaʼid tiʼallim Bani Israaʼiil.Kikkeef ma fihimt al‑kalaam da ?
Asmaʼ nuguul leek al‑hagg,nihajju be l‑cheyy al‑naʼarfuuh wa nachhado fi l‑cheyy al‑chifnaah laakin intu ma takhbalo chahaaditna.
Hajjeet leeku fi l‑cheyy al‑yabga fi l‑ard wa ma aamantu.Wa kikkeef tiʼaamunu kan nihajji leeku fi l‑cheyy al‑yabga fi l‑sama ?
Ma fi naadum waahid talaʼ fi l‑sama illa Ibn al‑Insaan al‑nazal min al‑sama.
 Fi l‑sahara,Muusa rafaʼ al‑daabifoog wa laabudda Ibn al‑Insaan kula yarfaʼooh misil da
achaan kulla l‑naas al‑yiʼaamunu beyah yalgo al‑haya al‑abadiiye.
Wa Allah habba naas al‑dunya bilheen wa achaan da,hu antaahum Ibnah al‑Waahid achaan ayyi naadum al‑yiʼaamin beyah ma yahlak laakin yalga al‑haya al‑abadiiye.
Allah rassal Ibnah fi l‑dunya ma le yihaakim naas al‑dunya laakin le yinajjiihum beyah.
Al‑naadum al‑muʼmin be Isa al‑Masiih,Allah ma yihaakimah.Wa laakin al‑naadum al‑ma muʼmin beyah,haakamah khalaas achaan al‑naadum da aba ma aaman be Ibn Allah al‑Waahid.
Wa daahu al‑hukum,nuur Allah dakhal fi l‑dunya wa l‑naas habbo al‑dalaam wa ma dawwaro al‑nuur achaan amalhum cheen.
Ayyi naadum al‑gaaʼid yisawwi amal fasil yakrah al‑nuur wa ma yaji fi l‑nuur achaan ma yidoor amalah al‑fasil yinchaaf.
Ayyi naadum al‑yisawwi al‑hagg yaji fi l‑nuur achaan yabga waadih kadar al‑amal al‑hu sawwaah da,sawwaah hasab al‑yidoorah Allah. 
Wa baʼadeen,Isa chaal talaamiizah wa macha daar al‑Yahuudiiya wa gaʼad maʼaahum ayyaam.Wa fi l‑bakaan da,gamma yikhattis al‑naas.
Wa Yahya kula gaaʼid yikhattis al‑naas.Hu gaaʼid fi bakaan usmah Een Nuun gariib le hillit Saaliim achaan fi l‑bakaan da,fi almi katiir.Wa l‑naas jaayiin leyah achaan hu yikhattishum.
Wa da wakit lissaaʼ ma karabo Yahya fi l‑sijin.
Wa talaamiiz waahidiin hana Yahya gammo yikhaalutu maʼa Yahuudi waahid fi wadu al‑Yahuud.
Wa l‑talaamiiz jo le Yahya wa hajjo leyah wa gaalo : Ya sayyidna,al‑naadum al‑kaan maʼaak wakit inta gaaʼid khaadi le bahar al‑Urdun,hu al‑inta chahadt leyah,hu kula gaaʼid yikhattis al‑naas.Wa kulla l‑naas maachiin leyah. 
Wa Yahya radda leehum wa gaal : Al‑naadum ma yalga cheyy min Allah illa kan Allah antaah.
Intu zaatku simiʼtu kalaami wa tagdaro tachhado leyi.Ana gult ana ma al‑Masiih laakin Allah rassalaani achaan namchi giddaamah.
Al‑naadum al‑indah al‑aruus,hu bas al‑ariis.Wa rafiig al‑ariis hu yagiif jambah wa yasmaʼ kalaamah.Wa kan yasmaʼ hiss al‑ariis,hu farhaan be farha kabiire.Wa l‑farha di,hi farha hinti wa hassaʼ ana farhaan marra waahid.
Waajib Isa yabga aali wa ana nabga tihit.
 Al‑jaayi min foog hu akbar min kulla l‑naas.Wa l‑naadum al‑min al‑ard hu hana l‑ard bas wa yihajji fi cheyy hana l‑ard.Al‑jaayi min al‑sama hu akbar min kulla l‑naas.
Hu chaahid fi l‑cheyy al‑chaafah wa l‑simʼah wa laakin al‑naas ma yidooru chahaadtah.
Wa ayyi naadum al‑khibil chahaadtah akkad kadar kalaam Allah sahiih.
Al‑naadum al‑Allah rassalah yihajji al‑kalaam al‑jaayi min Allah achaan Allah yinazzil foogah Ruuhah bala hadd.
 Allah yihibb Ibnah wa antaah kulla cheyy fi iideenah.
Ayyi naadum al‑aaman be Ibn Allah ligi al‑haya al‑abadiiye.Laakin ayyi naadum al‑yaaba ma yitaabiʼ kalaam Ibn Allah,hu ma yalga al‑haya al‑abadiiye achaan khadab Allah gaaʼid foogah. 
Al‑Fariiziyiin simʼo kadar naas gaaʼidiin yabgo talaamiiz le Isa wa Isa gaaʼid yikhattis naas ziyaada min Yahya.Wa Isa irif humman simʼo al‑khabar da.
Wa laakin be sahiih,Isa zaatah ma yikhattis al‑naas,illa talaamiizah yikhattusu be iznah.
Wa achaan da,hu gamma min daar al‑Yahuudiiya wa chaal derib hana daar al‑Jaliil.
Wa waajib yuchugg daar al‑Saamira.
Wa ja le hille Saamiriiye usumha Suukhaar wa hi gariib le l‑zereʼ al‑Yaakhuub antaah le wileedah Yuusuf.
Wa da bakaan al‑foogah biir Yaakhuub.Wa Isa iyi min al‑safar wa gaʼad tihit jamb al‑biir yinjamma.Wa l‑harraay bigat gaayle khalaas.
Wa mara Saamiriiye jaat achaan tichiil almi min al‑biir.Wa Isa hajja leeha wa gaal : Antiini almi nachrab. 
Wa talaamiizah ma fiihum.Humman faato fi l‑hille achaan yachru leehum akil.
Wa l‑Saamiriiye raddat leyah wa gaalat : Haay ?Inta Yahuudi wa ana Saamiriiye.Kikkeef tasʼal minni almi tachrab ? Wa gaalat al‑kalaam da achaan al‑Yahuud abadan ma yisallumu al‑Saamiriyiin wa la yaakulu maʼaahum.
Wa Isa radda leeha wa gaal : Kan awwal irifti atiiyit Allah wa yaatu al‑naadum al‑gaaʼid yasʼalki almi,inti tasʼaleeh wa hu yantiiki almi al‑haya. 
Wa hi gaalat : Ya l‑sayyid,ma indak dalu wa l‑biir tawiile.Almi al‑haya tamurgah min ween ?
Jiddina Yaakhuub antaana al‑biir di wa hu zaatah chirib minha almi maʼa awlaadah wa maalhum.Fi fikrak,inta akbar min Sayyidna Yaakhuub walla ? 
Wa Isa radda leeha wa gaal : Ayyi naadum al‑yachrab min almi hana l‑biir di battaan al‑atach yisawwiih.
Laakin ayyi naadum al‑yachrab min al‑almi al‑ana nantiih abadan ke al‑atach ma yakurbah.Al‑almi al‑ana nantiih yabga fi galbah misil een hana almi jaari wa yantiih al‑haya al‑abadiiye. 
Wa l‑mara gaalat leyah : Ya l‑sayyid,antiini min almiik da achaan al‑atach ma yakrubni wa khalaas ma naji hini battaan nichiil almi. 
Wa Isa gaal leeha : Amchi naadi abu iyaalki wa taʼaali hini maʼaayah. 
Wa l‑mara gaalat : Ma indi raajil. Wa Isa radda leeha gaal : Kalaamki sahiih,ma indiki raajil.
Akhadti khamsa rujaal wa hassaʼ al‑raajil al‑inti gaaʼide maʼaayah ma raajilki.Gulti leyi kalaam sahiih. 
Wa l‑mara gaalat : Ya l‑sayyid,hassaʼ bas ana irift inta nabi.
Juduudna abado Allah fi l‑jabal da.Wa laakin intu al‑Yahuud tuguulu Madiinat al‑Khudus wiheedha al‑bakaan al‑foogah al‑naas waajib yaʼabudu Allah. 
Wa Isa gaal leeha : Mara zeene,saddigi kalaami.Fi l‑wakit al‑yaji gariib,intu taʼabudu Allah ma fi l‑hajar da wa la fi Madiinat al‑Khudus.
Intu gaaʼidiin taʼabudu Allah wa laakin ma taʼarfuuh.Aniina naʼabudu Allah wa naʼarfuuh achaan al‑naja jaaye be waasitat al‑Yahuud.
Wa laakin wakit jadiid yaji wa l‑wakit da khalaas bada.Wa fi l‑wakit da,al‑naas al‑yaʼabudu Allah be ibaada sahiihe,yaʼabudu Allah al‑Abu be l‑ruuh wa be l‑hagg.Achaan di bas al‑ibaada al‑Allah abuuhum yidoorha.
Allah siid al‑haya wa l‑ruuh.Wa ibaadat al‑naas ma sahiihe illa kan Ruuh Allah yuguudhum fi l‑hagg. 
Wa l‑mara gaalat leyah : Ana naʼarif kadar naadum waahid yaji al‑yinaaduuh al‑Masiih.Wa wakit hu yaji,hu yifassir leena kulla cheyy. 
Wa Isa gaal leeha : Ana al‑nihajji leeki,ana bas hu. 
Wa fi l‑wakit da bas,talaamiizah gabbalo.Wa chaafo Isa gaaʼid yihajji maʼa mara wa alʼajjabo bilheen.Wa laakin ma fi naadum saʼalah wa gaal : Tidoor chunu ?Wa maala tihajji maʼaaha ? 
Wa l‑mara gammat wa khallat jarraha fi khachum al‑biir wa machat fi l‑hille daakhal.Wa hajjat le l‑naas wa gaalat :
 Taʼaalu,chiifu al‑naadum al‑ooraani be ayyi cheyy al‑ana sawweetah.Da bas al‑Masiih walla ? 
Wa naas al‑hille gammo achaan yamurgu yilaaguuh.
Wa wakit al‑mara gaaʼide tihajji le l‑naas fi l‑hille,talaamiiz Isa gaaʼidiin yaʼasuruuh wa yuguulu : Sayyidna,aakul. 
Wa laakin Isa radda leehum wa gaal : Ana indi akil intu ma taʼarfuuh. 
Wa l‑talaamiiz assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Naadum aakhar antaah akil walla ? 
Wa Isa gaal : Al‑rassalaani kallafaani be khidme wa waajib nikammilha.Wa da yabga leyi misil akli.
Ma taʼarfu al‑masal al‑buguul :‹ Arbaʼa chahar wa baʼad da,al‑gatiʼ › ?Ana nuguul leeku,fukku uyuunku wa chiifu al‑ziraaʼa.Al‑khalla nijdat khalaas wa wakit al‑gatiʼ ja.
Hassaʼ bas al‑khaddaam al‑yagtaʼ al‑khalla yalga ujurtah wa yilimm al‑khalla wa yakhzinha le l‑aakhira.Wa be misil da,al‑naadum al‑yiteerib wa l‑naadum al‑yagtaʼ,yafraho sawa.
Fiyah masal waahid yuguul :‹ Naadum waahid yiteerib wa naadum aakhar yagtaʼ.› Wa l‑kalaam da sahiih.
Ana rassaltuku fi ust al‑naas misil khaddaamiin al‑yagtaʼo zereʼ wa intu tagtaʼo fi bakaan ma harattu foogah.Naas aakhariin harato wa intu talgo faayde min khidmithum. 
Wa fi l‑hille di,Saamiriyiin katiiriin aamano be Isa achaan simʼo kalaam al‑mara wakit hi chahadat leyah wa gaalat : Hu ooraani be ayyi cheyy al‑ana sawweetah. 
Achaan da,al‑Saamiriyiin jo talabo minnah hu yagood fi hillithum.Wa hu gaʼad maʼaahum yoomeen.
Wa naas ziyaada aamano beyah achaan simʼo kalaamah.
Wa hajjo le l‑mara wa gaalo : Aniina niʼaamunu.Ma achaan simiʼna kalaamki bas.Laakin aniina zaatna simiʼna kalaamah wa naʼarfu akiid hu bas al‑naadum al‑yinajji kulla l‑naas. 
Wa baʼad al‑yoomeen dool,Isa gamma macha le daar al‑Jaliil.
Wa Isa awwal oora talaamiizah wa gaal : Kulla l‑naas yikarrumu ayyi nabi illa naas hillitah ma yikarrumuuh. 
Wa ja fi daar al‑Jaliil wa naas al‑Jaliil firho be jaytah achaan chaafo kulla cheyy al‑sawwaah fi Madiinat al‑Khudus fi ayyaam al‑iid.Naas al‑Jaliil kula macho ayyado fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Isa macha battaan fi hillit Kaana fi daar al‑Jaliil.Da l‑bakaan al‑chaglab foogah al‑almi wa bigi khamar.Wa naadum waahid gaaʼid fi hillit Kafar Naahuum wa hu wakiil hana l‑malik wa wileedah mardaan.
Wa wakit simiʼ kadar Isa gabbal fi daar al‑Jaliil min daar al‑Yahuudiiya,hu gamma macha leyah wa chahadah achaan yamchi maʼaayah wa yidaawi leyah wileedah al‑gariib yumuut.
Wa Isa gaal leyah : Intu ma tiʼaamunu illa kan tichiifu ajaayib wa alaamaat min Allah. 
Wa wakiil al‑malik radda leyah wa gaal : Ya sayyidna,taʼaal.Kan ma taji ajala,wileedi yumuut. 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Amchi beetak.Wileedak yahya. Wa l‑naadum aaman be kalaam Isa wa chaal derbah wa gabbal beetah.
Wa wakit hu lissaaʼ maachi fi l‑derib,khaddaamiinah gammo laagooh wa gaalo leyah : Wileedak hayy ! 
Wa saʼalaahum wa gaal : Min saaʼa kam bigi leyah akheer ? Wa gaalo : Min amis al‑saaʼa waahid,al‑wirde khallatah. 
Wa abu al‑wileed fakkar wa irif di bas al‑saaʼa al‑Isa hajja leyah foogha wa gaal : Wileedak yahya. Wa hu aaman be Isa wa kulla naas beetah aamano maʼaayah.
Wa di l‑alaama al‑taaniye al‑Isa wassafaaha wakit ja fi daar al‑Jaliil min daar al‑Yahuudiiya.
Wa baʼad da,iid aakhar hana l‑Yahuud garrab wa Isa macha fi Madiinat al‑Khudus.
Wa fi birke waahide gaaʼide fi Madiinat al‑Khudus gariib le baab al‑Khanam wa usumha be kalaam ibraani Beet Hisda.Wa fi khamsa rawaakiib jamb al‑birke di.
Wa fi l‑rawaakiib dool raagdiin maʼduuriin katiiriin,minhum al‑amyaaniin wa l‑uruj wa l‑mukarsahiin.
Wa fi l‑bakaan da fi naadum waahid maʼduur min 38 sana.
Wa Isa chaafah raagid fi l‑bakaan da wa irif kadar hu tawwal taʼbaan.Wa Isa saʼalah wa gaal : Tidoor talga al‑aafe walla ? 
Al‑maʼduur radda leyah wa gaal : Al‑sayyid,ma indi naadum maʼaayi achaan yidissini fi l‑birke wakit al‑almi gaaʼid yiharrik.Wakit nidoor nindassa fi l‑almi naadum aakhar yindassa giddaami. 
Wa Isa gaal leyah : Gumm !Chiil birchak wa amchi ! 
Wa tawwaali,al‑naadum ligi al‑aafe.Wa chaal birchah wa gamma raakh.Wa laakin al‑yoom da yoom al‑sabt.
Wa kubaaraat al‑Yahuud hajjo le l‑naadum al‑ligi al‑aafe wa gaalo : Al‑yoom da yoom al‑sabt.Wa inta chaayil birchak wa da mamnuuʼ. 
Wa hu radda leehum wa gaal : Al‑naadum al‑chafaani gaal leyi :‹ Chiil birchak wa amchi.› 
Wa saʼalooh wa gaalo : Yaatu al‑naadum al‑gaal leek chiil birchak wa amchi ? 
Wa laakin al‑naadum ma irif yaatu al‑chafaah achaan Isa baʼad minnah fi ust al‑naas al‑katiiriin al‑gaaʼidiin fi l‑bakaan.
Wa baʼadeen,Isa ligiih fi fadaayit beet Allah.Wa hajja leyah wa gaal : Khalaas,inta ligiit al‑aafe.Khalli minnak zunuubak achaan cheyy gaasi min da ma yaji foogak. 
Wa l‑naadum macha le kubaaraat al‑Yahuud wa ooraahum kadar al‑naadum al‑chafaah,hu Isa.
Wa min al‑yoom da,al‑Yahuud gammo yisawwu muchkila le Isa achaan hu gaaʼid yisawwi amal misil da fi yoom al‑sabt.
Wa Isa hajja le l‑Yahuud wa gaal : Lahaddi l‑yoom,abuuyi Allah gaaʼid yakhdim wa ana kula gaaʼid nakhdim. 
Wa l‑Yahuud ziʼilo minnah wa dawwaro yaktuluuh achaan hu yikhaalif churuut yoom al‑sabt wa bigo zaʼlaaniin minnah ziyaada achaan hu gaal Allah abuuh wa be da,hu sawwa nafsah misil Allah.
Wa Isa hajja leehum wa gaal : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,Ibn Allah ma yagdar yisawwi cheyy be nafsah.Hu ma yisawwi cheyy illa l‑cheyy al‑yichiif abuuh gaaʼid yisawwiih.Wa be misil da,ayyi cheyy al‑Allah gaaʼid yisawwiih,Ibnah kula yisawwiih.
Wa Allah yihibbah le Ibnah wa gaaʼid yiwassif leyah kulla cheyy al‑hu gaaʼid yisawwiih.Wa yiwassif leyah aʼmaal kubaar ziyaada min dool achaan intu tilʼajjabo minhum.
Wa Allah al‑Abu yabʼas al‑maytiin wa yantiihum al‑haya.Wa be misil da,Ibnah kula yanti al‑haya le ayyi naadum al‑yidoor yantiiha leyah.
Wa Allah al‑Abu ma yihaasib ayyi naadum laakin hu kallaf Ibnah be kulla l‑hisaab
achaan kulla l‑naas yikarrumuuni ana Ibn Allah misil yikarrumu Allah.Wa l‑naadum al‑ma yikarrimni ana Ibn Allah,ma yikarrim Allah al‑rassalaani.
 Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑gaaʼid yasmaʼ kalaami wa yiʼaamin be Allah al‑rassalaani,al‑naadum da indah al‑haya al‑abadiiye.Hu ma yadkhul fi l‑ikhaab laakin hu marag min al‑moot wa dakhal fi l‑haya khalaas.
 Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,wakit waahid yaji wa ja khalaas.Wa fi l‑wakit da,al‑maytiin yasmaʼo hiss Ibn Allah wa kan simʼooh yahyo.
Wa misil Allah hu zaatah bas yanti al‑haya,hu anta izin le Ibnah kula yanti al‑haya mislah.
Wa Allah antaah izin le yihaasib al‑naas achaan hu Ibn al‑Insaan.
Ma tilʼajjabo fi l‑kalaam da.Yoom waahid yaji wa fi l‑yoom da,kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi khubuurhum yasmaʼo hiss Ibn Allah
wa yamurgu.Wa l‑naas al‑sawwo al‑kheer yabʼaso le l‑haya wa laakin al‑naas al‑sawwo al‑charr yabʼaso le l‑hisaab.
Ana wiheedi ma nagdar nisawwi cheyy.Ana nasmaʼ kalaam abuuyi wa ale hasab kalaamah bas,nihaasib al‑naas.Wa nihaasibhum be adaala achaan ma nisawwi cheyy hasab fikri ana bas.Laakin nidoor nisawwi daayman al‑cheyy al‑yidoorah Allah al‑rassalaani. 
Wa Isa gaal : Kan ana wiheedi bas chaahid le nafsi,chahaadti di ma tanfaʼ.
Fi chaahid aakhar wa hu yachhad leyi wa ana irift chahaadtah leyi sahiihe.
Intu rassaltu naas achaan yasʼalo Yahya wa hu radda leeku be chahaada sahiihe.
Ana ma nidoor chahaada insaaniiye laakin hajjeet be chahaadat Yahya achaan nidoor kadar intu tanjo.
Yahya hu bigi leeku misil faanuus muwalliʼ wa yanti nuur.Wa intu firihtu be nuurah le muddit wakit.
Laakin fi chaahid aakhar yachhad leyi wa chahaadtah akbar min chahaadat Yahya.Al‑aʼmaal al‑abuuyi Allah antaahum leyi wa ana gaaʼid nisawwiihum lahaddi nikammilhum,dool bas yachhado leyi achaan taʼarfu be l‑sahiih Allah rassalaani.
 Wa abuuyi Allah al‑rassalaani,hu zaatah chahad leyi.Hissah intu abadan ma simiʼtuuh wa suurtah abadan ma chiftuuha
wa kalaamah ma gaaʼid fi guluubku achaan ma aamantu be l‑naadum al‑Allah rassalah.
Intu gaaʼidiin tagru al‑Kitaab katiir achaan fi fikirku intu tuguulu talgo al‑haya al‑abadiiye.Al‑Kitaab yachhad leyi ana
laakin intu abeetu ma taju leyi achaan talgo minni al‑haya.
 Ana ma nidoor chukur min al‑naas.
Laakin intu,ana naʼarif kadar fi guluubku ma tihibbu Allah.
Ana jiit leeku be usum Allah abuuyi wa laakin ma khibiltuuni.Kan naadum aakhar yaji be usmah halaalah,hu bas takhbalooh.
Kikkeef tabgo muʼminiin be l‑sahiih kan intu tidooru chukur min akhwaanku wa ma tijaahudu achaan talgo chukur min Allah al‑Waahid ?
 Ma tukhuttu fi uguulku kadar ana al‑naadum al‑yathamku giddaam Allah.Da l‑nabi Muusa bas al‑yathamku wa hu al‑naadum al‑intu tukhuttu achamku foogah.
Wa kan be l‑sahiih intu muʼminiin be Muusa,tiʼaamunu beyi ana kula.Achaan Muusa katab fi chaani fi l‑Kitaab.
Laakin kan awwal ma aamantu be l‑kalaam al‑Muusa katabah,kikkeef tiʼaamunu be kalaami ana ? 
Wa baʼad da,Isa gamma faat wa macha fi nuss al‑sabhaani hana bahar al‑Jaliil al‑maʼruuf kula be bahar Tibiriyaas.
Wa naas katiiriin bilheen gaaʼidiin yitaabuʼuuh achaan chaafo al‑ajaayib al‑sawwaahum le l‑mardaaniin.
Wa Isa talaʼ fi l‑hajar wa gaʼad tihit maʼa talaamiizah.
Wa fi l‑wakit da,iid al‑Fisha garrab.Wa da iid al‑Yahuud.
Wa Isa rafaʼ raasah wa chaaf naas katiiriin marra waahid jaayiin leyah.Wa hu saʼal Filibbus wa gaal : Nibiiʼu khubza min ween achaan kulla l‑naas dool yaakulu ? 
Wa Isa yaʼarif tamaam al‑cheyy al‑yisawwiih laakin saʼal Filibbus achaan yijarrib iimaanah.
Wa Filibbus radda leyah wa gaal : Kan nachru khubza hana 200 diinaarkula,da ma yitimm leehum achaan ayyi waahid yalga lugma waahide bas .
Wa tilmiiz waahid hajja leyah.Wa hu Andareeyas akhu Simʼaan Butrus wa gaal :
 Hini fi wileed waahid wa hu indah khamsa khubza hana gameh abyad wa huut itneen dugaag.Wa laakin da yanfaʼ chunu le l‑naas al‑katiiriin dool ? 
Wa Isa gaal leehum : Gaʼʼudu al‑naas dool tihit. Wa l‑bakaan da indah gechch katiir wa l‑naas gaʼado foogah.Wa adad al‑naas hawaale 5 000 rujaal.
Wa Isa chaal al‑khubza wa chakar Allah.Wa gassamoohum le l‑naas al‑gaaʼidiin.Wa chaal al‑huut wa sawwa nafs al‑cheyy.Wa kulla l‑naas akalo lahaddi chibʼo.
Wa baʼad kulluhum chibʼo,Isa hajja le talaamiizah wa gaal : Limmu al‑akil al‑faddal achaan ma yiwaddir minnah cheyy .
Wa lammooh wa malo 12 guffa min al‑fadle al‑faddalooha al‑naas min al‑khamsa khubza hana l‑gameh al‑abyad.
Wa l‑naas chaafo al‑ajab al‑Isa sawwaah wa bado yihajju ambeenaathum wa yuguulu : Akiid,da bas al‑nabi al‑waajib yaji fi l‑dunya ! 
Wa Isa irif al‑naas yidooru yakurbuuh wa yukhuttuuh fooghum malik be gu wa achaan da,khallaahum battaan wa macha wiheedah fi l‑hajar.
Wa l‑wata bigat makhrib wa talaamiizah dallo min al‑hajar wa macho fi khachum al‑bahar.
Wa rikbo fi markaba wa bado yagtaʼo al‑bahar achaan yamchu le hillit Kafar Naahuum.Wa l‑wata bigat leel wa Isa lissaaʼ ma ja leehum.
Wa riih chadiide gammat tusuug wa sabbabat challaal chadiid fi l‑almi.
Wa wakit al‑talaamiiz saago al‑markaba khamsa aw sitte kiilomitir min khachum al‑bahar,humman chaafo Isa.Hu raayikh min foog le l‑almi wa gaaʼid yigarrib le l‑markaba.Wa humman khaafo khoof chadiid.
Laakin Isa hajja leehum wa gaal : Da ana bas.Ma takhaafo ! 
Wa khalaas khallooh rikib fi l‑markaba.Wa tawwaali,wassalo fi l‑bakaan al‑yidooru yalhagooh.
Wa ambaakir,al‑naas al‑gaʼado jamb al‑bahar fi nussah al‑sabhaani fakkaro wa irfo kadar awwal fiyah markaba waahide bas wa Isa ma rikib foogha maʼa talaamiizah wa talaamiizah faato wiheedhum.
Wa maraakib waahidiin min hillit Tibiriyaas jo fi l‑bakaan al‑foogah al‑Rabb Isa chakar Allah wa l‑naas akalo al‑khubza.
Wa wakit al‑naas irfo Isa ma fiih wa talaamiizah ma fiihum,humman rikbo fi l‑maraakib wa macho fi hillit Kafar Naahuum achaan yifattuchu Isa.
Wa gataʼo al‑bahar wa ligo Isa.Wa saʼalooh wa gaalo : Sayyidna,jiit hini mata ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,intu ma fattachtuuni achaan chiftu al‑ajaayib laakin fattachtuuni achaan akaltu al‑khubza wa bigiitu chabʼaaniin.
Ma tijaahudu achaan talgo al‑akil al‑yatlaf wa laakin jaahudu achaan talgo al‑akil al‑ma yatlaf wa yantiiku al‑haya al‑abadiiye.Da bas al‑akil al‑Ibn al‑Insaan yantiih leeku.Hu al‑naadum al‑Allah abuuh chahad leyah wa akkad hu radyaan beyah khalaas. 
Wa saʼalooh wa gaalo : Waajib nisawwu chunu achaan nisawwu al‑amal al‑Allah yidoorah ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Daahu al‑cheyy al‑Allah yidoorah.Waajib tiʼaamunu be l‑naadum al‑Allah rassalah. 
Wa saʼalooh wa gaalo : Ween al‑alaama min Allah al‑tiwassifha leena achaan nichiifuuha wa niʼaamunu beek ?Weenu al‑ajab al‑tisawwiih inta ?
Zamaan,juduudna akalo al‑manna fi l‑sahara wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Hu antaahum akil min al‑sama.‍﴿
Wa Isa gaal leehum : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,al‑antaaku al‑akil min al‑sama ma Muusa.Laakin abuuyi Allah bas yantiiku al‑akil al‑sahiih al‑naazil min al‑sama.
Achaan al‑akil al‑Allah yantiiku da,hu al‑naazil min al‑sama wa yanti al‑haya le kulla l‑naas. 
Wa gaalo leyah : Ya sayyidna,antiina al‑akil da kulla yoom. 
Wa Isa gaal : Ana bas Khubz al‑Haya.Ayyi naadum al‑yaji leyi ma yabga jiiʼaan wa ayyi naadum muʼmin beyi ma yabga atchaan.
Wa ana ooreetku kadar intu chiftuuni laakin ma aamantu beyi.
Kulla l‑naas al‑abuuyi yikallifni beehum,yaju leyi wa ayyi naadum al‑yaji leyi,ana abadan ma naturdah.
Ana nazalt leeku min al‑sama achaan nisawwi hasab al‑yidoorah Allah al‑rassalaani wa ma achaan nisawwi hasab al‑nidoorah ana.
Wa hu yidoor ana ma nikhalli naadum waahid yiwaddir min al‑naas al‑kallafaani beehum.Wa nigawwimhum kulluhum min al‑moot fi l‑yoom al‑akhiir.
Da bas al‑cheyy al‑abuuyi yidoorah,kulla naadum al‑yichiif Ibn Allah wa yiʼaamin beyah yalga al‑haya al‑abadiiye wa ana nigawwimah fi l‑yoom al‑akhiir. 
Wa fi chaan da,al‑Yahuud gammo yihajju ambeenaathum wa yachku minnah achaan hu gaal hu al‑akil al‑nazal min al‑sama.
Wa gaalo : Da ma Isa wileed Yuusuf walla ?Abuuh wa ammah naʼarfuuhum.Kikkeef yuguul :‹ Ana nazalt min al‑sama › ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Ma tachku minni ambeenaatku.
Naadum ma yagdar yaji leyi illa kan abuuyi al‑rassalaani yijiibah leyi.Wa l‑naadum al‑yaji leyi nigawwimah min al‑moot fi l‑yoom al‑akhiir.
Wa maktuub fi kitaab al‑anbiya :﴾‍Allah zaatah yiʼallimhum kulluhum.‍﴿Wa ayyi naadum al‑yasmaʼ kalaam abuuyi wa yilʼallam minnah,yaji leyi.
Ma fi naadum chaaf abuuyi Allah.Illa hu al‑jaayi min Allah,hu wiheedah bas al‑chaaf abuuyi.
 Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,al‑naadum al‑muʼmin beyi ligi al‑haya al‑abadiiye khalaas.
Ana Khubz al‑Haya.
Juduudku akalo al‑manna fi l‑sahara wa laakin humman maato.
Wa daahu al‑akil al‑naazil min al‑sama wa ayyi naadum al‑yaakul minnah ma yumuut.
Ana Khubz al‑Haya al‑nazal min al‑sama.Wa ayyi naadum al‑yaakul min al‑akil da,yiʼiich daayman.Wa l‑akil al‑ana nantiih le naas al‑dunya achaan yiʼiichu,hu laham jismi. 
Wa l‑Yahuud alkhaalato wa gaalo : Kikkeef al‑naadum da yagdar yantiina lahamah le naakuluuh ? 
Wa Isa gaal leehum : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,kan intu ma taakulu laham Ibn al‑Insaan wa ma tacharbo dammah,ma talgo al‑haya.
Wa ayyi naadum al‑yaakul lahami wa yachrab dammi yalga al‑haya al‑abadiiye wa nigawwimah min al‑moot fi l‑yoom al‑akhiir.
Achaan lahami hu akil sahiih wa dammi charaab sahiih.
Wa ayyi naadum al‑yaakul min lahami wa yachrab min dammi yasbit foogi wa ana nasbit foogah.
Abuuyi al‑rassalaani indah al‑haya wa ana kula indi al‑haya min abuuyi.Wa be misil da,ayyi naadum al‑yaakul min lahami yahya achaan ana nantiih al‑haya.
Wa khalaas,daahu al‑akil al‑nazal min al‑sama.Hu ma misil al‑manna al‑juduudku akalooha.Humman maato laakin al‑naadum al‑yaakul al‑akil al‑ana nantiih yahya ila l‑abad. 
Wa kulla l‑kalaam da Isa gaalah fi hillit Kafar Naahuum wakit hu gaaʼid yiʼallim al‑naas fi beet al‑sala.
Wa talaamiiz katiiriin simʼo al‑kalaam da wa gaalo : Al‑kalaam da gaasi bilheen.Yaatu al‑yagdar yahmalah ? 
Laakin Isa irif fi galbah talaamiizah gaaʼidiin yachku min kalaamah.Wa hu hajja leehum wa gaal : Tichakkuku achaan gult al‑kalaam da walla ?
Tisawwu chunu kan tichiifu Ibn al‑Insaan taaliʼ fi l‑bakaan al‑awwal gaaʼid foogah ?
Ruuh Allah yanti al‑haya.Wa l‑gudra al‑insaaniiye ma indaha faayde.Al‑kalaam al‑gultah leeku jaayi min al‑Ruuh wa yantiiku al‑haya.
Laakin waahidiin minku ma yiʼaamunu. Achaan min al‑bidaaya,Isa irif yaatumman al‑ma yiʼaamunu wa irif yaatu al‑naadum al‑yukhuunah.
Wa gaal leehum : Achaan da bas gult leeku naadum ma yagdar yaji leyi illa kan abuuyi Allah antaah izin. 
Wa min al‑yoom da,talaamiiz katiiriin khallooh wa ma taabaʼooh battaan.
Wa Isa saʼal al‑talaamiiz al‑atnaachar wa gaal : Intu kula tidooru tikhalluuni walla ? 
Wa Simʼaan Butrus radda leyah wa gaal : Ya sayyidna,namchu ween ?Inta wiheedak indak kalaam al‑haya al‑abadiiye.
Aamanna beek wa naʼarfu inta bas al‑Khudduus al‑Allah rassalah. 
Wa Isa gaal : Ya l‑atnaachar.Ana zaati ma azaltuku walla ?Laakin waahid minku cheetaan ! 
Wa fi l‑kalaam da,Isa hajja be Yahuuza wileed Simʼaan al‑Iskhariyooti al‑baʼadeen yukhuunah.Wa Yahuuza da waahid min al‑talaamiiz al‑atnaachar.
Wa baʼad da,Isa gamma yuruukh fi hillaal hana daar al‑Jaliil.Hu ma dawwar yuruukh fi hillaal hana daar al‑Yahuudiiya achaan kubaaraat al‑Yahuud dawwaro yaktuluuh.
Wa iid al‑Yahuud al‑binaaduuh iid al‑Lagaadiib garrab.
Wa akhwaan Isa gaalo leyah : Gumm min hini.Amchi fi daar al‑Yahuudiiya wa khalli talaamiizak yichiifu al‑amal al‑inta tisawwiih.
Kan naadum yidoor yabga maʼruuf,hu ma yilabbid amalah le l‑naas.Kan tidoor tisawwi achya misil dool,khalaas amchi khalli kulla l‑naas yichiifuuk ! 
Fi l‑wakit da,akhwaanah kula lissaaʼ ma aamano beyah.
Wa Isa radda leehum wa gaal : Al‑wakit al‑Allah gataʼah leyi lissaaʼ ma ja.Laakin intu,tagdaro tamchu fi ayyi wakit.
Naas al‑dunya ma yakrahooku wa laakin yakrahooni ana achaan ana chaahid fooghum wa nuguul amalhum fasil.
Intu gummu amchu wa ayyudu fi Madiinat al‑Khudus.Fi l‑iid da,ana ma nugumm.Al‑wakit al‑nugumm foogah lissaaʼ ma ja. 
Wa hu gaal al‑kalaam da wa gaʼad fi daar al‑Jaliil.
Wa wakit akhwaanah gammo khalaas wa macho fi l‑madiina le yiʼayyudu,Isa kula macha.Wa laakin ma oora naadum wa saafar be achiir.
Wa fi Madiinat al‑Khudus,kubaaraat al‑Yahuud gaaʼidiin yifattuchu Isa fi ust al‑naas al‑jo le l‑iid wa gaaʼidiin yasʼaloohum wa yuguulu : Hu gaaʼid ween ? 
Wa kulla l‑naas gaaʼidiin yihajju beyah ambeenaathum tihit tihit.Al‑waahidiin gaaʼidiin yuguulu hu naadum adiil wa waahidiin yuguulu hu gaaʼid yukhuchch al‑naas.
Wa kulla l‑naas ma hajjo beyah be hiss aali achaan humman khaayfiin min kubaaraat al‑Yahuud.
Wakit nuss ayyaam al‑iidfaato khalaas,Isa dakhal fi beet Allah wa gamma yiʼallim al‑naas.
Wa l‑Yahuud alʼajjabo bilheen wa gaalo : Kikkeef al‑naadum da bigi aalim wa ma gara ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Al‑kalaam al‑niʼallimku beyah ma jaayi minni ana.Hu jaayi min Allah al‑rassalaani.
Ayyi naadum kan indah niiye yisawwi kulla cheyy al‑Allah yidoorah,hu yaʼarif kan kalaami da jaayi min Allah aw jaayi minni ana bas.
Ayyi naadum al‑gaaʼid yiʼallim al‑naas be taʼliim haggah halaalah,hu yidoor chukur min al‑naas.Laakin al‑naadum al‑yidoor al‑naas yachkuru Allah al‑rassalah,al‑naadum da kalaamah sahiih wa hu ma yukhuchch ayyi naadum.
Muusa ma antaaku al‑Tawraat walla ?Wa laakin ma fi naadum minku yitabbig churuut al‑Tawraat.Maala tidooru taktuluuni ? 
Wa l‑naas raddo leyah wa gaalo : Ma ke !Inta muchootin.Yaatu yidoor yaktulak ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Ana sawweet ajab waahid fi yoom al‑sabt wa intu kulluku ajjabtu minnah bilheen.
Tuguulu Muusa antaaku wasiiyat al‑tahuura.Wa laakin be l‑sahiih,juduudna al‑awwalaaniyiin kula induhum al‑tahuura gubbaal Muusa.Wa be sabab al‑wasiiye di,intu titahhuru naadum hatta kan fi yoom al‑sabt kula.
Wa kan titahhuru naadum fi yoom al‑sabt achaan ma tikhaalufu Tawraat Muusa,maalku ziʼiltu minni kan fi yoom al‑sabt ana anteet al‑chifa le kulla jisim al‑naadum ?
Ma tahkumu be l‑zaahir.Ahkumu be l‑adil ! 
Wa naas waahidiin min sukkaan Madiinat al‑Khudus assaaʼalo wa gaalo : Da ma al‑naadum al‑yidooru yaktuluuh walla ?
Laakin daahu gaaʼid yikallim fi ust al‑naas wa l‑kubaaraat ma yuguulu cheyy !Akuun irfo khalaas hu al‑Masiih.
Laakin al‑naadum da,naʼarfu al‑bakaan al‑jaayi minnah.Wa wakit al‑Masiih yibiin,ma fi naadum yaʼarif al‑bakaan al‑hu ja minnah. 
Wa achaan da,wakit Isa gaaʼid yiʼallim al‑naas fi fadaayit beet Allah,hu hajja be hiss aali wa gaal : Sahiih taʼarfuuni walla ?Sahiih taʼarfu al‑bakaan al‑ana jiit minnah walla ?Ana ma jiit be izni.Al‑rassalaani hu bas saadikh wa intu ma taʼarfuuh.
Wa laakin ana naʼarfah achaan ana jaayi minnah wa hu rassalaani. 
Wa fi chaan da,naas waahidiin dawwaro yakurbuuh wa laakin ma fi naadum sawwa leyah cheyy achaan al‑wakit al‑Allah gataʼah leyah,lissaaʼ ma ja.
Wa fi l‑bakaan da,naas katiiriin aamano beyah wa gaalo : Al‑Masiih kan ja,yisawwi ajaayib ziyaada min al‑naadum da walla ? 
Wa l‑naas gaaʼidiin yihajju tihit tihit ambeenaathum be Isa.Wa l‑Fariiziyiin simʼoohum wa lammo maʼa kubaaraat rujaal al‑diin wa rassalo askarhum achaan yakurbu Isa.
Wa Isa gaal : Ana nagood maʼaaku chiyya bas wa baʼad da,namchi fi bakaanah hu al‑rassalaani.
Wa intu tifattuchuuni wa ma talgooni wa l‑bakaan al‑ana nagood foogah ma tagdaro tamchu leyah. 
Wa l‑Yahuud hajjo ambeenaathum wa gaalo : Ween al‑bakaan al‑yidoor yamchi foogah wa aniina ma nagdaro nalgooh ?Hal hu yidoor yisaafir le l‑Yahuud al‑muchattatiin ajaanib fi buldaan al‑Yuunaaniyiin walla ?Hu yidoor yiʼallim al‑Yuunaaniyiin walla ?
Wa hu gaal :‹ Intu tifattuchuuni wa ma talgooni.› Wa battaan gaal :‹ Al‑bakaan al‑ana nagood foogah ma tagdaro tamchu leyah.› Chunu maʼana al‑kalaam da ? 
Wa aakhir ayyaam al‑iid,hu akbar yoom fi l‑iid.Wa fi l‑yoom da,Isa gamma foog wa hajja le l‑naas be hiss aali wa gaal : Kan ayyi naadum atchaan,khalli yaji leyi wa yachrab.
Wa ayyi naadum al‑yiʼaamin beyi,almi al‑haya yajri fi galbah misil buhuur wa da misil maktuub fi l‑Kitaab. 
Wa be l‑kalaam da,hu hajja be l‑Ruuh al‑Khudduus al‑baʼadeen yanzil fi l‑naas al‑muʼminiin beyah.Wa fi l‑wakit da,Allah lissaaʼ ma nazzal al‑Ruuh achaan Isa lissaaʼ ma talaʼ fi majdah.
Wakit al‑naas simʼo al‑kalaam da,waahidiin minhum gaalo : Akiid hu bas al‑nabi. 
Wa naas waahidiin gaalo : Da bas al‑Masiih. Wa naas waahidiin gaalo : Haay !Al‑Masiih yaji min daar al‑Jaliil walla ?Abadan.
Al‑Masiih yaji min zurriiyit Sayyidna Dawuud wa min Beet Laham,al‑hille al‑rabbo foogha Dawuud.Ma maktuub fi l‑Kitaab walla ? 
Wa be misil da,al‑naas ankhalafo ambeenaathum be sabab Isa.
Naas waahidiin dawwaro yakurbuuh wa laakin ma fi naadum sawwa leyah cheyy.
Wa l‑askar gabbalo le kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑Fariiziyiin.Wa l‑kubaaraat saʼalo al‑askar wa gaalo : Maala ma jibtuuh leena ? 
Wa l‑askar raddo leehum wa gaalo : Abadan ma fi naadum hajja kalaam ajiib misil al‑naadum da ! 
Wa l‑Fariiziyiin raddo leehum wa gaalo : Haay !Hu khachchaaku intu kula ?
Fiyah naadum waahid min al‑kubaaraat aw min al‑Fariiziyiin al‑aaman beyah walla ?
Naas al‑hille dool ma yaʼarfu al‑Tawraat.Humman malʼuuniin ! 
Wa Nigudiimus maʼaahum wa hu al‑naadum al‑yoom waahid macha hajja maʼa Isa be l‑leel.Wa hu hajja leehum wa gaal :
 Chariiʼitna ma tikhalliina nahkumu le naadum gubbaal ma nasmaʼooh wa niʼakkudu min al‑cheyy al‑hu sawwaah. 
Wa l‑kubaaraat raddo leyah wa gaalo : Haay !Inta kula min daar al‑Jaliil walla ?Kan tagri al‑Kitaab adiil ke wa tichiif ma fi nabi yaji min daar al‑Jaliil. 
Wa khalaas,kulluhum chatto wa ayyi waahid macha le beetah.
Wa laakin Isa macha fi jabal al‑Zaytuun.
Wa be fajur,hu macha fi fadaayit beet Allah wa kulla l‑naas jo leyah wa hu gaʼad tihit wa bada yiʼallimhum.
Wa l‑ulama wa l‑Fariiziyiin jo leyah wa jaabo mara waahide al‑karabooha gaaʼide tazna.Wa waggafooha giddaamhum.
Wa hajjo le Isa wa gaalo : Ya l‑muʼallim,al‑mara di karabooha gaaʼide tazna.
Wa fi l‑Tawraat,Muusa amar wa gaal ayyi mara kan zanat waajib yarjumuuha.Wa inta,tuguul chunu ? 
Humman gaalo al‑kalaam da achaan yijarrubuuh.Dawwaro yalgo sabab achaan yathamooh beyah.Laakin Isa dangar wa bada yaktib be usbaʼah fi l‑turaab.
Wa saʼalooh suʼaal katiir wa baʼadeen hu rafaʼ raasah wa radda leehum wa gaal : Ayyi naadum minku al‑abadan ma aznab,khalli yazgul al‑hajar al‑awwalaani. 
Wa dangar battaan wa katab be usbaʼah fi l‑turaab.
Wa wakit simʼo kalaamah da,khalaas kulluhum chatto minnah.Awwal al‑kubaar wa waraahum al‑sukhaar lahaddi faddal Isa wiheedah wa l‑mara waagfe giddaamah.
Wa Isa rafaʼ raasah wa saʼal al‑mara wa gaal : Mara zeene,ween humman ?Ma fi naadum yidoor yiʼaakhibki walla ? 
Wa hi gaalat : La,ya l‑sayyid.Naadum ma fiih. Wa Isa gaal leeha : Ana kula ma niʼaakhibki.Khalaas,amchi.Wa min al‑yoom ma taznibi battaan. 
Wa battaan Isa hajja le l‑naas wa gaal : Ana nuur al‑aalam.Ayyi naadum al‑yitaabiʼni abadan ma yagood fi l‑dalaam.Hu yiʼiich fi l‑nuur al‑yantiih al‑haya. 
Wa l‑Fariiziyiin hajjo leyah wa gaalo : Inta gaaʼid tachhad le nafsak wa misil da,chahaadtak di ma indaha faayde. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kan nachhad le nafsi kula,chahaadti indaha faayde achaan ana naʼarif al‑bakaan al‑ana jiit minnah wa l‑namchi leyah.Laakin intu ma taʼarfu al‑bakaan al‑ana jiit minnah wa la l‑bakaan al‑namchi leyah.
Intu tihaasubu al‑naas be fikir insaani.Ana ma gaaʼid nihaasib ayyi naadum.
Wa laakin kan ana nihaasib al‑naas kula,nihaasib be adaala achaan ana ma nihaasib wiheedi.Abuuyi Allah al‑rassalaani,hu maʼaayi.
Wa kitaabku al‑Tawraat buguul chahaadat naaseen indaha sabaat.
Ana gaaʼid nachhad le nafsi wa l‑chaahid al‑taani al‑gaaʼid yachhad leyi,hu abuuyi al‑rassalaani. 
Wa gammo saʼalooh wa gaalo : Abuuk ween ? Wa Isa radda leehum wa gaal : Ma taʼarfuuni wa ma taʼarfu abuuyi.Kan awwal iriftuuni,taʼarfu abuuyi kula. 
Wa Isa gaal al‑kalaam da wakit hu gaaʼid yiʼallim al‑naas fi fadaayit beet Allah jamb sanduug al‑maal.Wa ma karabooh achaan al‑wakit al‑Allah gataʼah leyah lissaaʼ ma ja.
Wa Isa hajja leehum battaan wa gaal : Ana namchi wa intu tifattuchuuni wa laakin tumuutu be zunuubku.Al‑bakaan al‑namchi leyah,intu ma tagdaro tamchu leyah. 
Wa l‑Yahuud gammo yihajju ambeenaathum wa gaalo : Hu gaal ma nagdaro namchu fi l‑bakaan al‑hu yamchi foogah.Hu yidoor yaktul nafsah walla ? 
Wa Isa gaal leehum : Intu min naas al‑ard wa ana min al‑sama.Intu naas al‑dunya di wa ana ma minha.
Wa gult leeku tumuutu be zunuubku.Akiid,tumuutu be zunuubku kan ma tiʼaamunu kadar ana bas hu. 
Wa achaan da,saʼalooh wa gaalo : Inta yaatu ? Wa Isa gaal : Ana misil ooreetku beyah min al‑bidaaya.
Indi kalaam katiir al‑nagdar nuguulah foogku wa beyah nahkim foogku.Wa laakin al‑rassalaani saadikh wa l‑kalaam al‑antaani,da bas al‑kalaam al‑nuguulah le naas al‑dunya. 
Wa ma fihmo kadar hu gaaʼid yihajji leehum be Allah abuuh.
Wa Isa hajja leehum wa gaal : Wakit tarfaʼo Ibn al‑Insaan foog,taʼarfu kadar ana bas hu.Wa taʼarfu ana ma nisawwi cheyy wiheedi laakin al‑kalaam al‑abuuyi ooraani,da bas al‑kalaam al‑nuguulah leeku.
Wa l‑rassalaani gaaʼid maʼaayi.Hu ma khallaani wiheedi achaan nisawwi daayman kulla cheyy al‑hu yarda beyah. 
Wa wakit Isa gaaʼid yuguul al‑kalaam da,naas katiiriin aamano beyah.
Wa Isa hajja le l‑Yahuud al‑aamano beyah wa gaal : Kan tagoodu saabtiin fi kalaami,intu tabgo talaamiizi be l‑sahiih.
Wa misil da,taʼarfu al‑hagg wa l‑hagg yiharrirku min al‑ubuudiiye. 
Wa l‑Fariiziyiin raddo leyah wa gaalo : Haay !Aniina min zurriiyit Ibraahiim wa abadan ma fi naadum abbadaana.Kikkeef tuguul nabgo hurriin ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑gaaʼid yaznib,hu bigi be sababah abid.
Wa l‑abid ma yagood daayman fi beet siidah.Illa wileed siid al‑beet yagood daayman.
Wa kan Ibn Allah yiharrirku min al‑ubuudiiye,intu tabgo hurriin marra waahid.
Irift kadar intu min zurriiyit Ibraahiim laakin tidooru taktuluuni achaan fi guluubku ma tidooru kalaami.
Ana nihajji leeku fi l‑cheyy al‑chiftah wakit ana gaaʼid maʼa abuuyi wa laakin intu gaaʼidiin tisawwu al‑cheyy al‑abuuku ooraaku beyah. 
Wa raddo leyah wa gaalo : Ibraahiim hu abuuna. Wa Isa gaal : Kan sahiih intu iyaal Ibraahiim,intu tisawwu al‑cheyy al‑Ibraahiim sawwaah.
Wa laakin intu tidooru taktuluuni wa ana jiit leeku achaan niʼooriiku al‑hagg al‑Allah antaani.Da ma al‑cheyy al‑Ibraahiim sawwaah.
Intu gaaʼidiin tisawwu al‑cheyy al‑abuuku yisawwiih ! Wa gaalo : La.Aniina ma furuukh.Indina abu waahid bas wa hu Allah. 
Wa Isa gaal : Kan sahiih Allah abuuku,intu tihibbuuni achaan ana jiit minnah leeku.Ana ma jiit be niiyti ana bas,laakin Allah rassalaani.
Maala ma fihimtu kalaami ?Intu ma fihimtuuh achaan intu ma tagdaro tasmaʼo taʼliimi.
Abuuku hu Ibliis wa intu iyaalah wa tidooru tisawwu al‑cheyy al‑hu yidoorah.Hu kattaal dimam min al‑bidaaya wa abadan ma dawwar al‑hagg achaan fi galbah,al‑hagg ma fiih.Kalaam al‑kidib bigi leyah lukhkhitah achaan hu kaddaab wa kulla l‑kalaam al‑kidib,hu abuuh.
Wa ana gaaʼid niʼooriiku al‑hagg wa achaan da bas intu ma tiʼaamunu beyi.
Tuguulu ana muznib laakin abadan ma tisabbutu tuhmitku.Kan ana nuguul leeku al‑hagg,maalku ma tiʼaamunu beyi ?
Kan naadum min Allah,hu yidoor yasmaʼ kalaam Allah.Laakin intu ma tasmaʼo kalaam Allah achaan intu ma minnah. 
Wa l‑Yahuud raddo leyah wa gaalo : Kalaamna foogak sahiih !Inta min daar al‑Saamira wa inta muchootin ! 
Wa Isa radda leehum wa gaal : La,ana ma muchootin.Ana gaaʼid nikarrim abuuyi wa laakin intu gaaʼidiin tiʼayyubuuni.
Ana ma nidoor al‑naas yicharrufuuni.Al‑yicharrifni,gaaʼid wa hu al‑yihaakim.
Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑yitaabiʼ kalaami adiil,ma yumuut abadan. 
Wa l‑Yahuud raddo leyah wa gaalo : Khalaas !Hassaʼ irifna inta muchootin !Ibraahiim wa l‑anbiya maato wa laakin inta tuguul ayyi naadum al‑yitaabiʼ kalaamak ma yumuut abadan.
Tuguul inta akbar min abuuna Ibraahiim walla ?Hu maat.Wa l‑anbiya maato.Tuguul inta yaatu ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kan nicharrif nafsi,da ma yanfaʼ.Abuuyi hu al‑yicharrifni wa intu tuguulu hu ilaahku.
Wa laakin intu abadan ma iriftuuh.Ana naʼarfah.Kan nuguul ana ma naʼarfah,ana nabga kaddaab misilku.Wa laakin ana naʼarfah wa nitaabiʼ kalaamah.
Abuuku Ibraahiim farhaan achaan irif hu yichiif jayti.Wa chaafaaha wa firih. 
Wa l‑Yahuud gaalo leyah : Haay !Lissaaʼ ma indak 50 sana wa tuguul chift Ibraahiim ? 
Wa Isa gaal leehum : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,gubbaal ma wildo Ibraahiim,ana hu al‑Hayy ! 
Wa battaan chaalo hujaar wa dawwaro yarjumuuh wa laakin hu allabbad minhum wa marag min beet Allah.
Wa yoom waahid,Isa gaaʼid yuruukh wa chaaf naadum waahid mawluud amyaan.
Wa talaamiizah saʼalooh wa gaalo : Sayyidna,al‑naadum da wildooh amyaan be sabab zunuub yaatu ?Be sabab zunuubah hu walla zunuub waaldeenah ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Hu amyaan ma be sabab zunuubah wa la zunuub waaldeenah.Hu bigi misil da achaan amal Allah yibiin foogah.
Wakit al‑wata lissaaʼ nahaar,waajib nisawwu al‑amal hana Allah al‑rassalaani.Al‑leel yaji wa be l‑leel,ma fi naadum yagdar yakhdim.
Wakit ana gaaʼid fi l‑aalam,ana nuur al‑aalam. 
Wa wakit Isa gaal al‑kalaam da,hu bazzakh fi l‑turaab wa ajjan tiine be buzaakhah wa masahha fi uyuun al‑amyaan.
Wa gaal leyah : Amchi khassil wijhak fi birkit Silwaam. Wa khalaas,al‑amyaan macha wa khassal wijhah wa gabbal yichiif.Wa l‑usum Silwaam maʼanaatah al‑mursaal.
Wa jiiraanah wa l‑naas al‑chaafooh wakit hu lissaaʼ gaaʼid yasʼal sadakha,assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Da ma al‑naadum al‑awwal gaaʼid fi l‑chaariʼ yasʼal sadakha walla ? 
Wa naas waahidiin gaalo : Aywa,da hu. Wa naas aakhariin gaalo : La,da ma hu.Da naadum aakhar yichaabihah bas. Wa l‑naadum zaatah gaal : Ana bas hu ! 
Wa saʼalooh wa gaalo : Kan sahiih inta hu,kikkeef uyuunak anfataho ? 
Wa radda leehum wa gaal : Al‑raajil al‑usmah Isa ajjan tiine wa masahha fi uyuuni wa gaal leyi :‹ Amchi le Silwaam wa khassil wijhak.› Ana macheet wa khassalt wa khalaas gaaʼid nichiif ! 
Wa saʼalooh wa gaalo : Ween al‑naadum da ? Wa gaal leehum : Da ma naʼarfah. 
Wa waddo al‑amyaan al‑fatahooh le l‑Fariiziyiin.
Wa l‑yoom al‑Isa ajjan foogah al‑tiine wa fattah uyuun al‑amyaan da yoom al‑sabt.
Achaan da,al‑Fariiziyiin kula saʼalooh wa gaalo : Uyuunak anfataho kikkeef ? Wa radda leehum wa gaal : Hu massah uyuuni be l‑tiine wa ana khassalt wijhi wa khalaas ana chift. 
Wa Fariiziyiin waahidiin gammo yuguulu : Al‑naadum al‑sawwa al‑cheyy da,hu ma min Allah achaan hu ma yitaabiʼ churuut hana yoom al‑sabt. Laakin waahidiin gaalo : Naadum kan muznib,kikkeef yisawwi ajaayib misil da ? Wa be misil da,al‑Fariiziyiin ankhalafo.
Wa battaan,saʼalo al‑amyaan wa gaalo : Al‑naadum al‑fatah leek uyuunak da,inta tuguul foogah chunu ? Wa l‑amyaan radda leehum wa gaal : Hu nabi. 
Wa l‑Yahuud ma saddago kadar hu awwal amyaan wa hassaʼ gaaʼid yichiif,lahaddi naado waaldeenah.
Wa saʼalo waaldeenah wa gaalo : Sahiih,da wileedku ?Wa awwal mawluud amyaan walla ?Wa kan da sahiih,kikkeef hassaʼ yichiif ? 
Wa waaldeenah raddo leehum wa gaalo : Naʼarfu da wileedna wa naʼarfu hu mawluud amyaan.
Laakin kikkeef hu yichiif wa yaatu al‑fattah leyah uyuunah,da ma naʼarfuuh.Hu raajil aagil.Asʼalooh,hu yihajji be nafsah ! 
Wa waaldeenah hajjo misil da achaan humman khaayfiin min kubaaraat al‑Yahuud.Wa l‑kubaaraat awwal astafago ambeenaathum le yaturdu min beet al‑sala ayyi naadum al‑yuguul Isa hu al‑Masiih.
Wa achaan da,waaldeenah gaalo : Hu raajil aagil.Asʼalooh hu. 
Wa marra taaniye,naado al‑amyaan al‑fatahooh wa gaalo : Ahlif be Allah !Aniina naʼarfu kadar al‑naadum da muznib. 
Wa radda leehum wa gaal : Kan hu muznib walla ma muznib,da ma naʼarfah.Cheyy waahid bas naʼarfah.Awwal ana amyaan wa hassaʼ ana gaaʼid nichiif ! 
Wa saʼalooh wa gaalo : Hu sawwa leek chunu ?Fatah uyuunak kikkeef ? 
Wa radda leehum wa gaal : Awwal ana ooreetku,laakin intu ma dawwartu tasmaʼo kalaami.Maala tidooru niʼooriiku marra taaniye ?Intu kula tidooru tabgo talaamiizah walla ? 
Wa gammo ayyarooh wa gaalo : Inta bas tilmiizah !Aniina talaamiiz Muusa !
Naʼarfu Allah kallam le Muusa wa laakin al‑naadum da,ma naʼarfu hu min ween. 
Wa l‑raajil radda leehum wa gaal : Kalaamku ajiib !Hu fatah leyi uyuuni wa laakin intu ma taʼarfu min ween hu jaayi.
Kullina naʼarfu Allah ma yasmaʼ duʼa hana l‑muznibiin.Allah yasmaʼ duʼa hana l‑naadum al‑saalih al‑gaaʼid yisawwi al‑cheyy al‑hu yidoorah.
Min bidaayit al‑dunya,abadan ma simiʼna be ayyi naadum al‑fatah uyuun hana naadum mawluud amyaan.
Kan al‑naadum da ma jaay min Allah,hu ma yagdar yisawwi cheyy. 
Wa raddo leyah wa gaalo : Inta wildook wa rabbook fi zunuub.Ma tagdar tiʼallimna cheyy ! Wa khalaas,taradooh min beet al‑sala.
Wa wakit Isa simiʼ al‑naadum al‑awwal amyaan taradooh,hu macha ligiih.Wa gaal leyah : Inta muʼmin be Ibn al‑Insaan walla ? 
Wa l‑naadum gaal : Ya l‑sayyid,hu yaatu ?Ooriini achaan niʼaamin beyah. 
Wa Isa gaal leyah : Inta chiftah wa hu al‑naadum al‑gaaʼid yihajji leek. 
Wa l‑naadum gaal : Ya Rabb,ana muʼmin beek. Wa sajad leyah.
Wa Isa gaal : Ana jiit fi l‑dunya le nijiib al‑hisaab achaan al‑naas al‑amyaaniin yichiifu wa l‑naas al‑yichiifu yabgo amyaaniin. 
Wa waahidiin min al‑Fariiziyiin gaaʼidiin maʼaayah wa simʼo al‑kalaam da wa gaalo : Tuguul aniina amyaaniin walla ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Kan sahiih intu amyaaniin,intu ma khaatiyiin.Laakin gultu :‹ Intu tichiifu ›,wa achaan da al‑khata yagood foogku. 
 Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,kan al‑khanam gaaʼidiin fi l‑zariibe wa naadum ma yidoor yadkhul be l‑derib wa laakin natta fi l‑zariibe be bakaan aakhar,hu da sarraag wa mujrim.
Wa l‑naadum al‑yadkhul fi l‑zariibe be l‑derib,hu bas raaʼi al‑khanam.
Wa l‑haras yaftah leyah al‑derib tawwaali wa l‑khanam yaʼarfu hissah.Wa l‑raaʼi yinaadi khanamah al‑halaalah.Hu yinaadi ayyi waahide be usumha wa humman yamurgu waraayah.
Wa wakit marag kulla l‑khanam khalaas,hu yigaddim leehum.Wa l‑khanam yaʼarfu hissah wa achaan da yitaabuʼuuh.
Al‑khanam abadan ma yitaabuʼu al‑naadum al‑ma yaʼarfuuh wa yajru minnah achaan ma yaʼarfu hissah. 
Isa hajja leehum be l‑masal da wa laakin ma fihmo kalaamah.
Wa achaan da,Isa hajja leehum battaan wa gaal : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,ana derib al‑khanam.
Ayyi naadum al‑ja gubbaali wa sawwa nafsah al‑raaʼi al‑sahiih,hu sarraag wa mujrim.Wa laakin al‑khanam ma simʼo hissah.
Ana al‑derib.Ayyi naadum al‑yadkhul beyi,yanja wa yabga misil al‑khanamaay al‑tadkhul wa tamrug tasrah fi l‑gechch al‑akhdar.
Al‑sarraag ma yaji fi ust al‑khanam illa le yasrighum wa yadbahhum wa yahlikhum.Wa laakin ana jiit achaan humman yalgo al‑haya wa nantiihum al‑haya al‑afdal.
 Ana al‑raaʼi al‑adiil.Al‑raaʼi al‑adiil hu al‑naadum al‑yafda khanamah be hayaatah.
Al‑khaddaam al‑yasrah be l‑khanam achaan yalga gurus bas,hu ma al‑raaʼi al‑sahiih wa l‑khanam ma haggah halaalah.Wa kan yichiif al‑marfaʼiin jaayi,hu yajri minnah wa yikhalli al‑khanam wiheedhum.Wa l‑marfaʼiin yakhtif khanamaay min usuthum wa yichattithum.
Wa l‑khaddaam yakhdim achaan al‑gurus bas,hu ma lammaah be l‑khanam.
 Ana al‑raaʼi al‑adiil.Naʼarif khanami wa humman kula yaʼarfuuni
misil abuuyi yaʼarifni wa ana naʼarif abuuyi.Wa ana nafda al‑khanam be hayaati.
Indi khanam aakhariin al‑ma min al‑zariibe di.Humman kula waajib niwaddiihum.Humman yasmaʼo hissi wa kulla l‑khanam yabgo door waahid tihit raaʼi waahid.
 Abuuyi yihibbini achaan nanti hayaati le nichiilha baʼadeen.
Ma fi naadum yagdar yichiil ruuhi laakin ana nantiiha be niiyti.Indi gudra achaan nanti ruuhi wa indi gudra nichiilha battaan.Da bas al‑cheyy al‑abuuyi amaraani beyah. 
Wa l‑Yahuud simʼo kalaamah wa battaan ankhalafo.
Katiiriin minhum gaaʼidiin yuguulu : Hu muchootin.Aglah laffa khalaas !Maalku tasmaʼo kalaamah ? 
Wa waahidiin yuguulu : Kalaamah ma kalaam hana naadum al‑indah cheetaan.Hal cheetaan yagdar yifattih uyuun hana naadum amyaan walla ? 
Wa fi l‑chite,ayyado al‑iid hana Tajdiid beet Allah fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Isa gaaʼid yuruukh fi fadaayit beet Allah fi bakaan usmah raakuubat Suleymaan.
Wa l‑Yahuud lammo katiiriin jambah.Wa saʼalooh wa gaalo : Tiʼallig guluubna lahaddi mata ?Kan sahiih inta al‑Masiih,khalaas ooriina be kalaam waadih. 
Isa radda leehum wa gaal : Awwal ooreetku wa intu ma aamantu.Al‑ajaayib al‑nisawwiihum be usum abuuyi yachhado leyi.
Laakin intu ma aamantu beyi achaan intu ma khanami.
Khanami yasmaʼo hissi wa ana naʼarifhum wa humman yitaabuʼuuni.
Nantiihum al‑haya al‑abadiiye wa abadan ma yiwadduru.Naadum ma yagdar yakhtifhum min iideeni.
Abuuyi antaahum leyi wa hu akbar.Wa min iideen abuuyi,ma fi naadum yagdar yakhtif cheyy.
Ana wa abuuyi waahid. 
Wa l‑Yahuud chaalo battaan hujaar wa dawwaro yarjumuuh.
Wa Isa hajja leehum wa gaal : Ana sawweet giddaamku hasanaat katiiriin jaayiin min abuuyi.Ween hi al‑hasana al‑be sababha tidooru tarjumuuni ? 
Wa l‑Yahuud raddo leyah wa gaalo : Ma nidooru narjumuuk be sabab hasana.Narjumuuk achaan inta muchrik.Inta insaani bas wa sawweet nafsak Allah ! 
Wa Isa gaal : Akiid,taʼarfu al‑kalaam al‑maktuub fi kitaabku al‑Tawraat kadar Allah gaal :﴾‍Ana gult leeku intu ilaahaat.‍﴿
Wa Kitaab Allah daayman sahiih.Allah gaal :‹ Intu ilaahaat › le l‑naas al‑kalaam Allah ja leehum.
Wa ana bas al‑Allah khaddasah wa rassalah fi l‑dunya.Wa be misil da,maala tuguulu ana muchrik kan gult leeku ana Ibn Allah ?
Kan ana ma nisawwi amal Allah,khalaas ma tiʼaamunu beyi.
Kan intu ma tidooru tiʼaamunu beyi kula,aamunu be l‑amal al‑ana gaaʼid nisawwiih.Be misil da,taʼarfu wa tafhamo kadar abuuyi gaaʼid foogi wa ana gaaʼid fi abuuyi. 
Wa battaan dawwaro yakurbuuh wa laakin hu anbalas minhum.
Wa Isa gabbal fi l‑nuss al‑khaadi le bahar al‑Urdun wa ja fi l‑bakaan al‑Yahya awwal khattas foogah al‑naas.Wa gaʼad hinaak.
Wa naas katiiriin jo leyah wa hajjo ambeenaathum wa gaalo : Yahya ma sawwa ayyi ajab wa laakin kulla cheyy al‑Yahya gaalah fi l‑naadum da sahiih. 
Wa fi l‑bakaan da,naas katiiriin aamano beyah.
Wa fiyah naadum waahid mardaan.Usmah Laʼaazar wa hu saakin fi hillit Beet Anya wa di hille hana Mariyam wa akhutha Marsa.
Wa Mariyam di,hi al‑mara al‑masahat al‑Rabb Isa be itir wa gachchat rijileenah be chaʼarha.Wa akhuuha Laʼaazar mardaan.
Achaan da,al‑akhwaat rassalan le Isa wa gaalan : Ya sayyidna,al‑naadum al‑tihibbah mardaan. 
Wa Isa simiʼ al‑kalaam da wa gaal : Al‑marad da ma yikammil be l‑moot laakin be sababah al‑naas yimajjudu Allah.Wa be sababah Ibn Allah kula yimajjuduuh. 
Wa Marsa wa akhutha Mariyam wa akhuuhum Laʼaazar humman rufgaan Isa wa hu yihibbuhum.
Wa min Isa simiʼ khabar hana marad Laʼaazar,hu gaʼad battaan yoomeen fi l‑bakaan al‑hu gaaʼid foogah.
Wa baʼad al‑yoomeen dool,hu hajja le talaamiizah wa gaal : Namchu nigabbulu fi daar al‑Yahuudiiya. 
Wa talaamiizah raddo leyah wa gaalo : Sayyidna,awwal al‑Yahuud dawwaro yarjumuuk.Wa battaan tidoor tigabbil fi bakaanhum walla ? 
Wa Isa gaal leehum : Al‑nahaar ma indah 12 saaʼa walla ?Kan naadum raayikh fi l‑nahaar,hu ma yagaʼ achaan deyy hana l‑dunya gaaʼid wa hu yichiif beyah.
Wa laakin kan naadum raayikh fi l‑leel,hu yagaʼ achaan ma indah deyy. 
Wa hu radda leehum be l‑kalaam da wa battaan hajja leehum wa gaal : Rafiigna Laʼaazar naam khalaas laakin namchi leyah nigawwimah. 
Wa talaamiizah gaalo : Sayyidna,kan hu naayim,da sameh.Hu yalga al‑aafe. 
Wa fi fikir al‑talaamiiz,Isa hajja leehum be l‑noom bas laakin Isa hajja be l‑moot.
Wa khalaas,Isa ooraahum be kalaam waadih wa gaal : Laʼaazar maat.
Ana ma kunt hinaak.Wa ana farhaan fi chaanku achaan be misil da,tiʼaamunu beyi.Khalaas,gummu namchu leyah. 
Wa Tuuma al‑yinaaduuh Chigg al‑Toom hajja le l‑talaamiiz wa gaal : Khalaas,namchu maʼaayah wa numuutu maʼaayah. 
Wa wakit Isa wisil fi hillit Beet Anya,oorooh Laʼaazar gaaʼid fi l‑khabur min muddit arbaʼa yoom.
Wa l‑hille gaaʼide misil talaata kiilomitir bas min Madiinat al‑Khudus.
Wa Yahuud katiiriin jo min al‑madiina le yikalwudu le Marsa wa Mariyam fi akhuuhin.
Wa wakit Marsa simʼat Isa jaayi,hi gammat wa maragat achaan tilaagiih.Wa Mariyam gaʼadat fi l‑beet.
Wa Marsa gaalat leyah : Sayyidna,kan awwal inta haadir,akhuuyi ma yumuut.
Laakin hassaʼ kula naʼarif kadar ayyi cheyy al‑tasʼalah min Allah,hu yantiik. 
Wa Isa gaal leeha : Akhuuki yugumm. 
Wa Marsa gaalat leyah : Naʼarif kadar hu yabʼas maʼa l‑maytiin fi l‑buʼaas al‑yabga fi yoom al‑akhiir. 
Wa Isa gaal leeha : Ana al‑buʼaas wa l‑haya.Ayyi naadum muʼmin beyi,kan yumuut kula,hu yahya.
Wa ayyi naadum al‑aayich muʼmin beyi,abadan ma yumuut.Kalaami da,inti muʼmine beyah walla ? 
Wa hi gaalat leyah : Aywa,sayyidna,ana muʼmine beek.Inta al‑Masiih Ibn Allah.Inta hu al‑laabudda yaji fi l‑dunya. 
Wa hi gaalat al‑kalaam da wa gammat machat le akhutha Mariyam wa hajjat leeha be hiss tihit wa gaalat : Al‑muʼallim ja wa gaaʼid yinaadiiki. 
Wakit Mariyam simʼat kalaamha,hi gammat ajala wa machat leyah.
Wa Isa lissaaʼ ma dakhal fi l‑hille wa gaaʼid fi l‑bakaan al‑Marsa laagatah foogah.
Wa wakit al‑Yahuud al‑gaaʼidiin maʼa Mariyam fi l‑beet chaafooha gammat maragat ajala,humman taabaʼooha.Fi fikirhum,hi tidoor tamchi le l‑khabur achaan tabki hinaak.
Wa Mariyam jaat fi l‑bakaan al‑Isa gaaʼid foogah wa wakit chaafatah,hi wagaʼat giddaamah wa gaalat : Sayyidna,kan awwal inta haadir,akhuuyi ma yumuut. 
Wa wakit Isa chaaf dumuuʼha wa dumuuʼ al‑Yahuud al‑maʼaaha,hu hizin marra waahid wa barjal.
Wa saʼalaahum wa gaal : Ween al‑bakaan al‑dafanooh foogah ? Wa raddo leyah wa gaalo : Taʼaal sayyidna,chiif. 
Wa Isa baka.
Wa achaan da,al‑Yahuud al‑jo fi l‑maytam gaalo : Chiifuuh.Hu yihibbah le Laʼaazar bilheen. 
Wa laakin naas waahidiin gaalo : Haay !Da bas al‑naadum al‑fatah uyuun al‑amyaan.Kikkeef ma gidir yadhar al‑moot min al‑naadum da ? 
Wa Isa hizin marra waahid battaan wa ja le l‑khabur.Wa l‑khabur hu karkuur wa saddooh be hajar kabiir.
Wa Isa gaal : Lizzu al‑hajar min khachum al‑khabur. Laakin Marsa akhut al‑marhuum gaalat : Sayyidna,hu mayyit min arbaʼa yoom wa akiid al‑janaaza affanat. 
Wa Isa gaal leeha : Ana ma ooreetki walla ?Kan tiʼaamini,tichiifi gudrat Allah al‑majiide. 
Wa lazzo al‑hajar.Wa Isa rafaʼ raasah wa gaal : Abuuyi,nachkurak achaan inta simiʼt hissi.
Ana irift inta daayman tasmaʼ hissi wa laakin gult al‑kalaam da achaan al‑naas al‑haadiriin yiʼaamunu kadar inta bas rassaltini. 
Wa wakit hu gaal al‑kalaam da khalaas,hajja be hiss aali wa gaal : Ya Laʼaazar,amrug ! 
Wa l‑mayyit marag.Iideenah wa rijileenah malfuufiin be l‑gabag al‑kaffanooh beyah wa mindiil marbuut fi wijhah.Wa Isa amaraahum le l‑naas wa gaal : Fartugu minnah al‑kafan wa khalluuh yamchi. 
Wa be misil da,naas katiiriin min al‑Yahuud al‑jo yikalwudu le Mariyam chaafo al‑ajab al‑Isa sawwaah wa aamano beyah.
Wa laakin waahidiin minhum macho le l‑Fariiziyiin wa ooroohum be l‑cheyy al‑Isa sawwaah.
Wa achaan da,kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑Fariiziyiin naado naas hana l‑majlas al‑kabiir yilimmu.Wa assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Nisawwu chunu ?Al‑naadum da gaaʼid yisawwi ajaayib katiiriin.
Kan ma nadharooh min al‑cheyy al‑gaaʼid yisawwiih,kulla l‑naas yiʼaamunu beyah wa l‑Roomaaniyiin yaju wa yidammuru beetna al‑mukhaddas wa yichattutu chaʼabna. 
Wa naadum waahid minhum usmah Gayaafa wa fi l‑sana di,hu kabiir rujaal al‑diin.Wa hu hajja leehum wa gaal : Intu ma taʼarfu cheyy.
Ma fihimtu kadar akheer leeku kan naadum waahid yumuut le l‑chaʼab wa be misil da,kulla l‑umma ma tiwaddir. 
Wa kalaamah da ma jaay min nafsah.Hu kabiir rujaal al‑diin fi l‑sana di wa achaan da,hu atnabbaʼ wa gaal Isa yumuut le l‑umma.
Wa da ma le ummat al‑Yahuud wiheedha.Da yabga le kulla iyaal Allah al‑muchattatiin le yilimmuuhum umma waahide.
Wa min al‑yoom da,bado yichchaawaro ambeenaathum achaan yaktulu Isa.
Wa achaan da,hu waggaf ruwaakhtah fi ust al‑Yahuud.Wa gamma min hinaak wa macha fi hille waahide jamb al‑sahara al‑usumha Afraayim wa gaʼad hinaak maʼa talaamiizah.
Wa iid al‑Yahuud al‑binaaduuh iid al‑Fisha garrab.Wa naas katiiriin gammo min hillaalhum wa macho fi Madiinat al‑Khudus achaan yitahhuru nufuushum gubbaal al‑iid.
Wa l‑naas dawwaro yichiifu Isa.Wa fi fadaayit beet Allah gaaʼidiin yissaaʼalo ambeenaathum wa yuguulu : Fikirku chunu ?Hu yaji hini fi l‑iid walla ? 
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑Fariiziyiin amaroohum le l‑naas wa gaalo leehum kan naadum yaʼarif al‑bakaan al‑Isa gaaʼid foogah,waajib yaji yiʼooriihum achaan yakurbuuh.
Wa sitte yoom gubbaal iid al‑Fisha,Isa ja fi hillit Beet Anya.Wa da l‑bakaan al‑Laʼaazar saakin foogah,hu al‑naadum al‑Isa gawwamah min al‑moot.
Wa hassalo le Isa acha.Wa Laʼaazar waahid min al‑naas al‑yaakulu maʼaayah wa Marsa faddalathum.
Wa Mariyam jaat wa jaabat nuss liitir hana itir asli wa khaali bilheen al‑usmah naardiin.Wa sabbat al‑itir fi rijileen Isa wa gachchathum be chaʼarha.Wa riihit al‑itir saddat al‑beet marra waahid.
Wa laakin tilmiiz waahid gamma hajja wa hu Yahuuza al‑Iskhariyooti al‑baʼad ayyaam yukhuun Isa.Wa hu gaal :
 Maala ma baaʼo al‑itir da ?Akuun yalgo minnah 300 diinaar achaan yantuuh le l‑masaakiin. 
Wa Yahuuza ma gaal al‑kalaam da achaan hu hanuun le l‑masaakiin laakin achaan hu sarraag.Hu masʼuul fi sanduug hana gurushum wa gaaʼid yichiil min al‑gurus.
Wa Isa gaal : Ma tahrijha.Hi sabbat al‑itir fi jismi achaan tijahhizni le l‑khabur.
Al‑masaakiin gaaʼidiin maʼaaku daayman wa laakin ana kamaan ma nagood maʼaaku daayman. 
Wa l‑Yahuud al‑fi Madiinat al‑Khudus simʼo Isa gaaʼid fi hillit Beet Anya wa naas katiiriin marago leyah.Ma macho yichiifu Isa bas laakin dawwaro yichiifu Laʼaazar kula achaan hu al‑naadum al‑Isa gawwamah min al‑moot.
Wa achaan da,kubaaraat rujaal al‑diin chaalo niiye le yaktulu Laʼaazar kula.
Achaan be sabab Laʼaazar,Yahuud katiiriin gaaʼidiin yikissu minhum wa yiʼaamunu be Isa.
Wa naas katiiriin jo fi Madiinat al‑Khudus achaan yiʼayyudu.Wa humman simʼo khabar Isa yidoor yaji fi l‑madiina.
Wa gataʼo firiʼ min nakhal wa macho beyah achaan yilaaguuh.Wa gaalo be hiss aali : Al‑hamdulillah !﴾‍Mabruuk le l‑naadum al‑jaayi be usum Allah !‍﴿Mabruuk le malik Israaʼiil ! 
Wa Isa chaal humaar wa rikib foogah.Wa da bigi misil awwal maktuub fi l‑Kitaab :
﴾‍Ya Sahyuun al‑misil bineeye,ma takhaafe.Daahu malikki jaayi leekiraakib fi dahach wileed humaara.‍﴿
Wa talaamiizah awwal ma fihmo al‑cheyy al‑bigi da.Wa laakin wakit Allah rafaʼ Isa fi majdah,humman fakkaro wa irfo kadar al‑naas sawwo leyah al‑cheyy al‑maktuub fi l‑Kitaab.
Wa l‑naas al‑gaaʼidiin maʼa Isa yoom hu naada Laʼaazar min al‑khabur wa gawwamah,humman hajjo le l‑naas al‑aakhariin wa chahado leyah.
Wa l‑naas al‑jo fi Madiinat al‑Khudus simʼo khabar al‑ajab da wa gammo macho laagooh.
Wa l‑Fariiziyiin hajjo ambeenaathum wa gaalo : Chiifu,ma nagdaro nisawwu cheyy.Kulla l‑naas gammo taabaʼooh. 
Wa fiyah Yuunaaniyiin waahidiin fi ust al‑naas al‑jo fi Madiinat al‑Khudus achaan yaʼabudu Allah fi wakit al‑iid.
Wa l‑Yuunaaniyiin jo le Filibbus al‑tilmiiz al‑min hillit Beet Seeda fi daar al‑Jaliil wa gaddamo leyah talab.Wa gaalo : Ya l‑sayyid,nidooru nichiifu Isa. 
Wa Filibbus gamma oora Andareeyas.Wa Andareeyas wa Filibbus macho wa ooro Isa.
Wa Isa radda leehum wa gaal : Khalaas,al‑wakit al‑Allah gataʼah le Ibn al‑Insaan tamma.Wa hassaʼ Allah yarfaʼah fi majdah.
Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,kan habba hana teeraab al‑gameh ma tagaʼ fi l‑turaab wa ma tumuut,hi tagood habba waahide bas.Wa laakin kan hi tumuut,talda iyaal katiir.
Wa ayyi naadum al‑yihibb hayaatah yiwaddirha.Wa l‑yakrah hayaatah fi l‑dunya,yalga al‑haya al‑abadiiye.
Kan naadum yidoor yakhdim leyi,waajib yitaabiʼni.Wa fi l‑bakaan al‑ana nagood foogah,khaddaami kula yagood foogah.Wa ayyi naadum al‑yakhdim leyi,Abuuyi yicharrifah.
 Wa hassaʼ galbi muʼallag wa nuguul chunu ?Hal nuguul :‹ Ya Abuuyi,al‑wakit tamma.Najjiini minnah › ?La,da ma nuguulah.Ana jiit fi chaan al‑wakit da bas.
Akheer nuguul :‹ Ya Abuuyi,majjid usmak !› Wa hiss Allah ansamaʼ min al‑sama wa gaal : Ana majjadtah wa nimajjidah battaan. 
Wa l‑naas al‑gaaʼidiin fi l‑bakaan da simʼo al‑hiss wa gaalo : Da dagdaag. Wa naas waahidiin gaalo : Waahid min al‑malaaʼika hajja leyah. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Al‑hiss da ansamaʼ ma le faayditi ana laakin le faayditku intu.
Hassaʼ bas al‑ikhaab yaji fi l‑dunya.Wa hassaʼ bas yintarid Ibliis sultaan al‑dunya.
Wa ana,wakit yarfaʼooni foog min al‑ard,nilimm kulla l‑naas aleyi. 
Wa Isa gaal al‑kalaam da achaan yiʼooriihum be kikkeef hu yumuut.
Wa l‑naas al‑haadiriin raddo leyah wa gaalo : Allamoona min kitaab al‑Tawraat kadar al‑Masiih yagood ila l‑abad.Wa be da,maalak gult Ibn al‑Insaan laabudda yarfaʼooh ?Wa Ibn al‑Insaan da,hu yaatu ? 
Wa Isa gaal leehum : Al‑nuur yagood maʼaaku wakit chiyya bas.Ruukhu fi l‑nuur achaan al‑dalaam ma yinnasir foogku.Al‑naadum al‑yuruukh fi l‑dalaam ma yaʼarif al‑bakaan al‑hu maachi leyah.
Wakit al‑nuur lissaaʼ maʼaaku,aamunu be l‑nuur.Wa be misil da,tabgo ahal al‑nuur. Wa baʼad Isa gaal al‑kalaam da,hu macha wa allabbad minhum.
Isa sawwa ajaayib katiiriin fi ust al‑Yahuud wa laakin be da kula,humman ma aamano beyah.
Wa be misil da,kalaam al‑nabi Ichaʼya tamma.Hu gaal :﴾‍Ya Allah,yaatu al‑aaman be khabarna ?Wa gudrat Allah baanat le yaatu ?‍﴿
Wa l‑Yahuud ma gidro yiʼaamunu beyah achaan Ichaʼya kula gaal :
﴾‍Allah ama uyuunhum wa gawwa guluubhum achaan ma yichiifu be uyuunhum wa ma yafhamo be guluubhum.Wa be da,ma yutuubu achaan nachfiihum.‍﴿
Wa Ichaʼya gaal al‑kalaam da achaan hu chaaf majd al‑Masiih wa hajja beyah.
Wa fi l‑wakit da kula,naas katiiriin min al‑kubaaraat aamano be Isa.Wa laakin ma gaalo cheyy giddaam al‑naas achaan humman khaayfiin min al‑Fariiziyiin.Humman ma dawwaro al‑Fariiziyiin yaturduuhum min buyuut al‑sala
achaan dawwaro rida al‑naas ziyaada min rida Allah.
Wa Isa hajja be hiss aali wa gaal : Ayyi naadum al‑muʼmin beyi,hu ma muʼmin beyi ana bas laakin hu muʼmin be Allah al‑rassalaani kula.
Wa ayyi naadum al‑yichiifni,yichiif al‑rassalaani kula.
Ana jiit fi l‑dunya misil nuur achaan ayyi naadum al‑yiʼaamin beyi ma yagood fi l‑dalaam.
 Kan naadum yasmaʼ kalaami wa ma yitaabiʼah,ana zaati ma nihaakimah achaan ana ma jiit le nihaakim naas al‑dunya laakin jiit le ninajji naas al‑dunya.
Al‑naadum al‑yaabaani wa ma yitaabiʼ kalaami indah gaadi al‑yihaakimah.Al‑kalaam al‑ana gultah yijiib foogah al‑hukum fi l‑yoom al‑akhiir.
Wa yabga misil da,achaan ana ma kallamt hasab raayi ana bas.Abuuyi Allah rassalaani be wasiiytah wa ooraani kulla l‑kalaam al‑waajib nuguulah.
Wa ana naʼarif kadar wasiiyat Allah tanti al‑haya al‑abadiiye.Wa achaan da,ana nuguul al‑kalaam al‑abuuyi ooraani beyah. 
Wa gubbaal iid al‑Fisha ma yabda,Isa irif kadar waktah tamma wa laabudda yamrug min al‑dunya wa yigabbil le abuuh.Wa min al‑bidaaya,hu yihibb naasah al‑gaaʼidiin fi l‑dunya wa yihibbuhum hubb chadiid.
Wa Isa wa talaamiizah gaaʼidiin fi l‑acha.Wa fi l‑wakit da,khalaas Ibliis dassa niiyit al‑khiyaana fi galib Yahuuza wileed Simʼaan al‑Iskhariyooti achaan yukhuun Isa.
Wa Isa yaʼarif kadar hu ja min Allah wa yigabbil le Allah wa yaʼarif kadar abuuh antaah gudra fi kulla cheyy.
Wa wakit gaaʼidiin yaakulu,Isa gamma foog wa salla khalagah al‑barraani wa chaal al‑gitʼe al‑buguchchu beeha wa rabat beeha sulbah.
Wa sabba almi fi maaʼuun wa bada yikhassil rijle talaamiizah.Wa gachchaahum be l‑gitʼe al‑rabat beeha sulbah.
Wa ja le Simʼaan Butrus.Wa Simʼaan Butrus gaal : Sayyidna,tidoor tikhassil rijileeni walla ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Inta lissaaʼ ma fihimt al‑cheyy al‑ana gaaʼid nisawwiih laakin baʼadeen tafhamah. 
Wa Simʼaan Butrus gaal : Abadan ma tikhassil rijileeni ! Wa Isa radda leyah wa gaal : Kan ana ma nikhassilak,inta ma indak hagg maʼaayi. 
Wa Simʼaan Butrus gaal : Sayyidna,kan yabga misil da,ma tikhassil rijileeni bas.Khassil iideeni wa raasi kula ! 
Wa Isa gaal : Kan naadum albarrad khalaas,al‑khasuul ma waajib leyah illa fi rijileenah.Hu nadiif marra waahid.Wa intu nudaaf laakin ma kulluku. 
Wa Isa irif al‑naadum al‑yidoor yukhuunah wa achaan da gaal : Ma kulluku nudaaf. 
Wa wakit Isa khassal rijleehum khalaas,hu libis khalagah wa gabbal fi bakaanah wa hajja leehum wa gaal : Taʼarfu al‑cheyy al‑ana sawweetah leeku walla ?
Intu tuguulu ana muʼallimku wa sayyidku wa kalaamku sahiih.
Wa kan ana sayyidku wa muʼallimku wa ana khassalt rijleeku,waajib ayyi waahid minku yikhassil rijle al‑aakhariin.
Al‑cheyy al‑ana sawweetah da masal leeku achaan intu kula tisawwu misil ana sawweetah leeku.
Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,al‑abid ma akbar min siidah wa l‑mursaal ma akbar min al‑rassalah.
Wa khalaas,taʼarfu al‑kalaam da wa mabruuk leeku kan tisawwuuh.
 Wa l‑kalaam al‑gultah da,ma leeku intu kulluku.Naʼarif al‑naas al‑ana azaltuhum.Wa laakin al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab laabudda yitimm.Maktuub :﴾‍Al‑yaakul maʼaayi khubziti,hu angalab diddi.‍﴿
Niʼooriiku hassaʼ be l‑cheyy al‑yidoor yabga gubbaal ma yabga.Achaan da,wakit bigi khalaas,intu tiʼaamunu beyi kadar ana hu.
Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑yakhbal mursaali,yakhbalni ana.Wa l‑naadum al‑yakhbalni ana,yakhbal Allah al‑rassalaani. 
Wa wakit Isa gaal al‑kalaam da,hu hizin marra waahid.Wa hajja leehum wa gaal : Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,naadum waahid minku yukhuunni. 
Wa l‑talaamiiz alʼajjabo wa ma irfo al‑naadum al‑minhum al‑Isa hajja beyah.Wa kulluhum gaaʼidiin yichchaawafo ambeenaathum.
Wa naadum waahid min talaamiizah muntaki jamb Isa fi nussah al‑zeenaay wa hu al‑tilmiiz al‑Isa yihibbah bilheen.
Wa Simʼaan Butrus sawwa leyah ichaara achaan yasʼal Isa yaatu al‑naadum al‑hajja beyah.
Wa l‑tilmiiz takka wara lahaddi lihig sadur Isa wa saʼalah wa gaal : Sayyidna,hajjeet be yaatu ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Chiif,nichiil lugma wa nimallihha wa nantiiha le naadum waahid.Wa da bas hu. Wa chaal lugma wa mallahaaha wa antaaha le Yahuuza wileed Simʼaan al‑Iskhariyooti.
Wa Yahuuza chaal al‑lugma wa khalaas Ibliis dakhal fi galbah.Wa Isa hajja leyah wa gaal : Al‑cheyy al‑tidoor tisawwiih,sawwiih ajala. 
Wa kulluhum al‑gaaʼidiin yaakulu simʼo al‑kalaam al‑Isa gaalah le Yahuuza,laakin ma irfo maʼanaatah.
Yahuuza hu masʼuul hana sanduug al‑gurus wa fi fikir waahidiin,Isa gaal leyah khalli yamchi yachri al‑khumaam al‑waajib le l‑iid.Wa fi fikir waahidiin,Isa gaal leyah khalli yamchi yanti sadakha le l‑masaakiin.
Wa Yahuuza chaal al‑lugma wa tawwaali marag.Wa l‑leel gaaʼid wa l‑wata dalma.
Wa wakit Yahuuza marag khalaas,Isa hajja leehum wa gaal : Hassaʼ majd Ibn al‑Insaan yibiin.Wa beyah hu,majd Allah yibiin.
Wa kan beyah hu majd Allah yibiin,akiid Allah yimajjid Ibn al‑Insaan maʼaayah wa yimajjidah tawwaali.
 Ya iyaali,ana nagood maʼaaku wakit chiyya bas.Intu tifattuchuuni wa laakin nuguul leeku nafs al‑kalaam al‑gultah le l‑Yahuud.Al‑bakaan al‑namchi leyah intu ma tagdaro tamchu leyah.
Wa nantiiku wasiiye jadiide wa l‑wasiiye hi arraayado ambeenaatku.Arraayado misil ana niriidku.
Wa misil da bas,kulla l‑naas yaʼarfu intu talaamiizi kan intu tirraayado ambeenaatku. 
Wa Simʼaan Butrus gaal : Sayyidna,inta maachi ween ? Wa Isa radda leyah wa gaal : Hassaʼ inta ma tagdar titaabiʼni fi l‑bakaan al‑ana namchi leyah.Laakin fi wakit aakhar,tagdar titaabiʼni. 
Wa Butrus saʼalah wa gaal : Sayyidna,maala ma nagdar nitaabiʼak hassaʼ ?Ana jaahiz nitaabiʼak lahaddi nafdaak be ruuhi ! 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Hal sahiih tidoor tafdaani be ruuhak walla ?Asmaʼ nuguul leek al‑hagg,gubbaal al‑diik ma yiʼooʼi,inta tankurni talaata marraat. 
Wa Isa gaal battaan : Ma tibarjulu.Aamunu be Allah wa aamunu beyi.
Fiyah buyuut katiiriin fi beet abuuyi.Wa kan ma ke,ana ma nuguul leeku namchi nihassil leeku bakaan.
Wa wakit macheet hassalt leeku bakaan,nigabbil niwaddiiku hinaak achaan tagoodu maʼaayi.Wa be misil da,tagoodu fi l‑bakaan al‑ana gaaʼid foogah.
Wa intu taʼarfu derib hana l‑bakaan al‑namchi leyah. 
Wa Tuuma saʼalah wa gaal : Sayyidna,ma naʼarfu al‑bakaan al‑tamchi leyah.Kikkeef naʼarfu derbah ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Ana bas al‑derib wa l‑hagg wa l‑haya.Ma fi naadum yamchi le Allah illa beyi ana.
Kan iriftuuni,akiid taʼarfu abuuyi Allah kula.Wa min hassaʼ iriftuuh wa chiftuuh khalaas. 
Wa Filibbus gaal : Sayyidna,khalliina nichiifu abuuk wa abadan ma nasʼalo cheyy aakhar. 
Wa Isa gaal leyah : Filibbus,ana tawwalt maʼaaku.Kikkeef ma iriftini ?Ayyi naadum al‑chaafaani,hu chaaf abuuyi khalaas.Kikkeef tuguul :‹ Khalliina nichiifu abuuk ? ›
Lissaaʼ ma aamant kadar ana fi abuuyi wa abuuyi fiyi walla ?Al‑kalaam al‑nuguulah leeku ma jaayi minni bas.Abuuyi mawjuud fiyi wa hu yisawwi amalah.
Aamunu kadar ana mawjuud fi abuuyi wa abuuyi mawjuud fiyi.Wa kan ma tiʼaamunu be kalaami kula,fakkuru fi l‑aʼmaal al‑sawweethum wa aamunu beyi be sababhum. 
 Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,ayyi naadum al‑yiʼaamin beyi,hu kula yisawwi al‑aʼmaal al‑ana nisawwiihum.Aywa hu yisawwi aʼmaal kubaar ziyaada achaan ana nigabbil le abuuyi.
Wa ayyi cheyy al‑tasʼalooh be usmi,ana nisawwiih achaan majd abuuyi yibiin ziyaada foogi ana Ibnah.
Aywa,ayyi cheyy al‑tasʼalooh be usmi,nisawwiih.
 Kan tihibbuuni,intu titaabuʼu al‑wasaaya al‑anteethum leeku.
Wa ana nasʼal abuuyi wa hu yantiiku Muʼaawin aakhar fi badali.Wa l‑Muʼaawin yagood maʼaaku daayman.
Wa hu Ruuh al‑Hagg.Naas al‑dunya ma yagdaro yakhbalooh achaan humman ma yichiifuuh wa ma yaʼarfuuh.Wa laakin intu taʼarfuuh achaan hu gaaʼid maʼaaku wa baʼadeen yagood fiiku.
 Ana ma nikhalliiku ataama.Ana naji leeku battaan.
Baʼad wakit chiyya bas,naas al‑dunya ma yichiifuuni battaan.Laakin intu tichiifuuni.Ana nahya wa achaan da,intu kula tahyo.
Wa fi l‑yoom da,taʼarfu kadar ana gaaʼid fi abuuyi wa intu gaaʼidiin fiyi wa ana gaaʼid fiiku.
Ayyi naadum al‑simiʼ al‑wasaaya al‑ana anteethum wa gaaʼid yitaabiʼhum,da bas al‑naadum al‑yihibbini.Wa kan naadum yihibbini,abuuyi Allah yihibbah wa ana kula nihibbah wa naji leyah wa nibayyin nafsi leyah. 
Wa tilmiiz waahid usmah Yahuuza wa hu ma Yahuuza al‑Iskhariyooti.Wa hu saʼal Isa wa gaal : Sayyidna,kikkeef tibayyin nafsak leena wa ma le naas al‑dunya ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Kan naadum yihibbini hu yitaabiʼ kalaami.Wa abuuyi yihibbah wa aniina naju leyah wa naskunu maʼaayah.
Wa l‑naadum al‑ma yihibbini,ma yitaabiʼ kalaami.Al‑kalaam al‑tasmaʼooh min khachmi ma hanaayi.Al‑kalaam da jaayi min abuuyi al‑rassalaani.
Ana gult al‑kalaam da wakit ana lissaaʼ gaaʼid maʼaaku.
Laakin al‑Muʼaawin yaji wa hu al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa abuuyi yirassilah leeku be usmi.Wa hu yiʼallimku kulla cheyy wa yifakkirku kulla l‑kalaam al‑ana gultah leeku.
 Nikhalliiku be salaam.Nantiiku salaam hanaayi.Ana nantiiku ma misil naas al‑dunya yantuuku.Ma tibarjulu wa ma takhaafo.
Intu simiʼtu ana gult namchi wa nigabbil leeku.Kan tihibbuuni,tafraho maʼaayi achaan abuuyi akbar minni wa ana namchi leyah.
Wa khalaas ana ooreetku be l‑cheyy al‑gariib yabga.Wa hajjeet beyah gubbaal ma yabga achaan wakit bigi khalaas,intu tiʼaamunu beyi.
 Wa nihajji maʼaaku chiyya bas achaan Ibliis sultaan al‑dunya jaayi.Hu ma yagdar yisawwi leyi cheyy,
laakin ana nisawwi kulla cheyy al‑abuuyi amaraani beyah.Achaan kulla naas al‑dunya yaʼarfu ana nihibb abuuyi.Yalla !Gummu wa namchu. 
 Ana bas chadarat al‑inab al‑sahiihe wa abuuyi hu siid al‑jineene.
Ayyi firiʼ al‑ma gaaʼid yalda,hu yamurgah minni.Wa ayyi firiʼ al‑gaaʼid yalda,hu yibarbirah achaan yabga nadiif wa yalda ziyaada.
Wa intu bigiitu nudaaf khalaas be gudrat al‑kalaam al‑ana gultah leeku.
Agoodu saabtiin fiyi wa ana nagood saabit fiiku.Al‑firiʼ ma yagdar yalda wiheedah.Al‑firiʼ yalda achaan gaaʼid saabit fi l‑chadara.Wa intu kula ma tagdaro tisawwu al‑cheyy al‑Allah yidoorah,illa kan intu tagoodu saabtiin fiyi.
 Ana chadarat al‑inab wa intu al‑furuuʼ.Kan naadum gaaʼid saabit fiyi,ana nagood saabit fiyah wa hu yabga misil al‑firiʼ al‑yalda katiir.Intu ma tagdaro tisawwu cheyy illa beyi.
Kan naadum ma gaaʼid saabit fiyi,hu misil firiʼ al‑yamurguuh min al‑chadara wa yazguluuh wa yaybas.Wa l‑furuuʼ dool,yilimmuuhum wa yazguluuhum fi l‑naar wa yiharruguuhum.
Kan intu tagoodu saabtiin fiyi wa kalaami yagood saabit fi guluubku,asʼalo min Allah ayyi cheyy al‑tidooruuh wa Allah yisawwiih leeku.
Wa majd abuuyi yibiin ziyaada wakit intu tabgo misil furuuʼ al‑yaldo iyaal katiir.Wa be da,tiwassufu nufuusku kadar intu talaamiizi.
 Misil abuuyi habbaani,ana kula habbeetku.Agoodu saabtiin fi mahabbiti.
Kan intu titaabuʼu al‑wasaaya al‑anteethum leeku,intu tabgo saabtiin fi mahabbiti misil ana saabit fi mahabbat abuuyi achaan ana taabaʼt wasiiyaatah.
Ana gult leeku al‑kalaam da achaan farhiti talhagku wa tabgo farhaaniin marra waahid.
 Wa l‑wasiiye al‑nantiiha leeku di hi,waajib tirraayado ambeenaatku misil ana niriidku.
Wa ma fi mahabba kabiire min mahabbat al‑naadum al‑yihibb rufgaanah lahaddi yafdaahum be ruuhah.
Wa intu rufgaani kan titaabuʼu al‑wasaaya al‑anteethum leeku.
Ana ma nuguul battaan intu khaddaamiini achaan al‑khaddaam ma yaʼarif kulla cheyy al‑sayyidah gaaʼid yisawwiih.Ninaadiiku rufgaani achaan ana ooreetku be kulla cheyy al‑simiʼtah min abuuyi.
Intu ma azaltuuni.Ana bas azaltuku wa rassaltuku achaan tabgo misil chadara taldo fawaakih,wa fawaakihku yagoodu ila l‑abad.Wa ayyi cheyy al‑tasʼalooh min abuuyi be usmi,hu yantiiku.
Wa di hi al‑wasiiye al‑nantiiha leeku.Arraayado ambeenaatku.
 Kan naas al‑dunya yakrahooku,aʼarfu kadar kirhooni ana gubbaal.
Kan intu min al‑dunya,naas al‑dunya yihibbuuku achaan intu naashum.Laakin hassaʼ intu ma min al‑dunya achaan ana azaltuku min usut naas al‑dunya le tabgo naasi.Wa achaan da,naas al‑dunya yakrahooku.
Fakkuru fi l‑kalaam al‑ana gultah leeku.Ana gult al‑abid ma akbar min siidah.Wa kan taʼʼabooni ana,yitaʼʼubuuku intu kula.Wa kan khiblo kalaami,yakhbalo kalaamku intu kula.
Yitaʼʼubuuku intu be sabab usmi achaan ma irfo Allah al‑rassalaani.
Awwal kan ma jiit kallamt leehum,humman ma yabgo khaatiyiin.Laakin khalaas,ana kallamt leehum wa l‑khata saabit fooghum.
Ayyi naadum al‑yakrahni,yakrah abuuyi kula.
Awwal kan ana ma sawweet fi usuthum amal al‑naadum aakhar abadan ma sawwaah,humman ma yabgo muznibiin.Laakin hassaʼ chaafo al‑ajaayib wa kirhooni wa kirho abuuyi.
Wa be misil da,al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Tawraat al‑humman yagruuh bigi fooghum sahiih.Maktuub :﴾‍Kirhooni bala sabab.‍﴿
 Laakin al‑Muʼaawin yaji.Ana nirassilah leeku min bakaan abuuyi wa hu Ruuh al‑Hagg al‑naazil min Allah.Wa wakit hu yaji,hu yachhad leyi
wa intu kula tachhado leyi achaan intu gaaʼidiin maʼaayi min al‑bidaaya. 
 Ana gult leeku kulla l‑kalaam da achaan ma tamurgu min al‑derib al‑adiil.
Yaturduuku min buyuut al‑sala.Wa yaji wakit waahid ayyi naadum al‑yaktulku yifakkir hu gaaʼid yakhdim le Allah.
Yakrahooku misil da achaan ma irfo abuuyi Allah wa ma irfooni ana kula.
Laakin gult leeku al‑kalaam da achaan wakit al‑taʼab yaji foogku,tifakkuru wa taʼarfu kadar ana ooreetku beyah.Wa ana ma ooreetku min al‑bidaaya be l‑taʼab al‑yajiiku achaan awwal ana gaaʼid maʼaaku.
 Wa hassaʼ ana nigabbil le Allah al‑rassalaani wa ma fi naadum minku yasʼalni wa yuguul :‹ Inta maachi ween ? ›
Intu haznaaniin bilheen achaan ana hajjeet leeku be l‑kalaam da.
Laakin nuguul leeku al‑hagg,yabga leeku akheer kan namchi.Kan ana ma namchi,al‑Muʼaawin ma yaji leeku.Laakin kan ana macheet khalaas,nirassilah leeku.
Wa wakit hu yaji,hu yiʼarrif le naas al‑dunya zunuubhum wa yiʼarrifhum al‑haal al‑saalhe wa l‑hisaab.
Hu yiʼarrifhum al‑zanib achaan ma aamano beyi.
Hu yiʼarrifhum al‑haal al‑saalhe achaan ana namchi le abuuyi wa ma tichiifuuni.
Hu yiʼarrifhum al‑hisaab achaan Allah haasab Ibliis sultaan al‑dunya khalaas.
 Indi kalaam ziyaada nidoor nuguulah leeku laakin hassaʼ intu ma tagdaro tahmalooh.
Wakit Ruuh al‑Hagg yajiiku,hu yuguudku fi l‑hagg al‑kaamil.Al‑kalaam al‑yuguulah ma jaayi minnah bas laakin hu yuguul kulla cheyy al‑yasmaʼah wa yiʼooriiku be l‑cheyy al‑lissaaʼ ma bigi.
Hu yimajjidni yichiil min kalaami wa yiʼooriiku beyah.
Kulla cheyy hana abuuyi hanaayi.Wa achaan da,gult leeku hu yichiil min kalaami wa yiʼooriiku beyah.
Baʼad chiyya bas,ma tichiifuuni wa baʼad chiyya battaan,tichiifuuni. 
Wa waahidiin min talaamiizah hajjo ambeenaathum wa gaalo : Maala gaal :‹ Baʼad chiyya bas,ma tichiifuuni.Wa baʼad chiyya battaan,tichiifuuni.› Wa maala gaal :‹ Achaan nigabbil le abuuyi.› Chunu maʼana al‑kalaam da ? 
Wa gaalo : Al‑kalaam ‹ baʼad chiyya ›,da maʼanaatah chunu ?Ma fihimna kalaamah. 
Wa Isa irif kadar dawwaro yasʼalooh.Wa saʼalaahum wa gaal : Hal intu gaaʼidiin tichchaawaro ambeenaatku fi kalaami walla ?Hal fihimtu kalaami :‹ Baʼad chiyya bas,ma tichiifuuni wa baʼad chiyya battaan,tichiifuuni › ?
Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,intu tabku wa tahzano wa naas al‑dunya yafraho.Sahiih,intu tahzano laakin al‑farha tibaddil leeku al‑hizin.
 Kan mara khalbaane wa wakt al‑waaluuda ja,hi tatʼab taʼab chadiid.Wa wakit wildat sakhiirha khalaas,hi farhaane wa tansa al‑taʼab achaan jaabat naadum fi l‑dunya.
Wa yabga leeku misil da.Hassaʼ tatʼabo laakin ana nigabbil battaan nichiifku wa intu tafraho farha chadiide wa ma fi naadum yichiil minku al‑farha di.
 Wa fi l‑yoom al‑yaji da,intu ma tasʼalooni cheyy.Asmaʼo nuguul leeku al‑hagg,ayyi cheyy al‑tasʼalooh min abuuyi be usmi,hu yantiiku.
Lahaddi al‑yoom,intu ma saʼaltu cheyy min Allah be usmi.Asʼalooh wa hu yantiiku achaan tafraho farha chadiide.
 Ana hajjeet leeku be amsaal laakin fi l‑wakit al‑yaji,ma nihajji leeku battaan be amsaal laakin niʼooriiku be abuuyi be kalaam waadih.
Wa fi l‑wakit al‑yaji,tasʼalo Allah be usmi.Ana ma nuguul kadar ana nasʼal abuuyi fi chaanku.
Abuuyi zaatah yihibbuku achaan intu habbeetuuni wa aamantu kadar ana jiit min Allah.
Ana jiit min abuuyi wa dakhalt fi l‑dunya.Wa hassaʼ namrug min al‑dunya wa nigabbil le abuuyi. 
Wa talaamiizah gaalo : Khalaas hassaʼ da hajjeet be kalaam waadih wa ma be amsaal.
Hassaʼ naʼarfu inta taʼarif kulla cheyy wa kan naadum ma yasʼalak kula,inta taʼarif suʼaalah.Wa achaan da,aniina niʼaamunu kadar inta jiit min Allah. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Hassaʼ tuguulu aamantu walla ?
Laakin wakit waahid yaji wa hassaʼ al‑wakit da ja khalaas.Wa fi l‑wakit da bas,yichattutuuku ayyi waahid yamchi le beetah.Intu tikhalluuni wiheedi.Laakin be l‑sahiih,ana ma wiheedi achaan abuuyi gaaʼid maʼaayi.
Ana gult leeku kulla l‑kalaam da,achaan talgo al‑salaam beyi ana.Akiid,fi l‑dunya intu tatʼabo.Laakin chiddu heelku achaan ana annasart fi l‑dunya. 
Wa wakit Isa gaal kulla l‑kalaam da khalaas,hu rafaʼ raasah wa chaaf foog fi l‑sama wa gaal : Ya Abuuyi,al‑wakit ja.Anti majd leyi ana Ibnak achaan ana Ibnak nimajjidak.
Misil inta anteetni sulta fi kulla l‑naas,ana nanti al‑haya al‑abadiiye le kulla l‑naas al‑inta anteethum leyi.
Wa l‑haya al‑abadiiye hi,yaʼarfuuk inta Allah al‑Waahid al‑sahiih wa yaʼarfu Isa al‑Masiih al‑inta rassaltah.
Ana kammalt al‑amal al‑inta kallaftini beyah wa be da,ana majjadtak fi l‑ard.
Wa hassaʼ,ya Abuuyi,antiini majd fi jambak wa da nafs al‑majd al‑indi jambak gabul bidaayit al‑dunya.
 Ana arraft usmak le l‑naas al‑inta naadeethum min usut naas al‑dunya achaan tantiihum leyi.Awwal humman hineeyak wa kallaftini beehum wa humman taabaʼo kalaamak.
Wa hassaʼ yaʼarfu kadar kulla cheyy al‑inta anteetni ja minnak
achaan ana anteethum al‑kalaam al‑inta anteetni.Wa humman khiblooh wa yaʼarfu akiid ana jiit minnak wa aamano kadar inta rassaltini.
 Wa ana nasʼalak leehum.Ana ma nasʼalak le naas al‑dunya laakin le l‑naas al‑inta kallaftini beehum achaan humman hineeyak.
Wa kulla l‑naas al‑hineeyak,humman hineeyi.Wa fiihum humman,yibiin majdi.
Ana ma nagood fi l‑dunya laakin humman gaaʼidiin fi l‑dunya wa ana namchi leek.Ya Abuuyi al‑Khudduus,ahfadhum be usmak al‑anteetni,achaan humman yabgo waahid misil inta wa ana waahid.
Wakit ana gaaʼid maʼaahum ana hafadtuhum be usmak,al‑usum al‑inta anteetni.Ana harastuhum wa ma fi naadum minhum hilik,illa l‑naadum al‑laabudda yahlak achaan al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab yitimm.
 Wa hassaʼ namchi leek.Wa wakit ana lissaaʼ fi l‑dunya,nuguul al‑kalaam da achaan humman yafraho farha chadiide misil ana nafrah.
Ana ooreet naasi be kalaamak wa naas al‑dunya kirhoohum achaan naasi ma hana l‑dunya misil ana kula ma hana l‑dunya.
Ana ma nasʼalak achaan tamrughum min al‑dunya.Nasʼalak achaan tahfadhum min Ibliis al‑chariir.
Humman ma naas hana l‑dunya misil ana kula ma hana l‑dunya.
Khalli al‑hagg yisawwiihum khaassiin leek.Kalaamak bas al‑hagg.
Ana rassaltuhum fi l‑dunya misil inta awwal rassaltini fi l‑dunya.
Wa fi chaanhum ana nikhassis nafsi achaan humman kula yabgo khaassiin leek be l‑sahiih.
 Ana ma gaaʼid nasʼalak le talaamiizi wiheedhum.Laakin ana nasʼalak le l‑naas al‑yasmaʼo kalaamhum wa yiʼaamunu beyi.
Ya Abuuyi,ana gaaʼid nasʼalak leehum achaan kulluhum yabgo waahid misil inta fiyi wa ana fiik.Khalli humman kula yabgo waahid maʼaana achaan kulla naas al‑dunya yiʼaamunu kadar inta rassaltini.
 Al‑majd al‑inta anteetah leyi,ana anteetah leehum achaan humman yabgo waahid misil inta wa ana waahid
yaʼni ana fiihum wa inta fiyi.Khalli wihdathum tukuun kaamile wa be da,kulla l‑naas yaʼarfu kadar inta rassaltini wa tihibbuhum misil tihibbini.
 Ya Abuuyi,nidoor kadar al‑naas al‑anteethum leyi yagoodu maʼaayi fi l‑bakaan al‑ana nagood foogah.Achaan hinaak yichiifu al‑majd al‑inta anteetni.Wa da be sabab mahabbitak leyi min gubbaal bidaayit al‑dunya.
Ya Abuuyi al‑aadil,naas al‑dunya ma irfook.Laakin ana iriftak wa l‑naas dool yaʼarfu kadar inta rassaltini.
Ana arraftuhum be usmak wa niʼarrifhum beyah ziyaada achaan mahabbitak leyi tabga fiihum humman kula wa ana zaati nukuun fiihum. 
Wa wakit Isa kammal al‑duʼa da,hu gamma maʼa talaamiizah wa gataʼo waadi Khidruun.Wa jo le jineene waahide wa dakhalo fiiha.
Wa Yahuuza al‑naadum al‑yukhuun Isa kula yaʼarif al‑bakaan da achaan Isa lamma foogah maʼa talaamiizah iddat marraat.
Wa Yahuuza ja fi l‑jineene maʼa askar Roomaaniyiin wa l‑hurraas al‑rassaloohum kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑Fariiziyiin.Wa humman musallahiin wa chaayliin fawaaniis wa machaahiib yidawwu beehum.
Wa Isa irif kulla cheyy al‑yabga foogah wa macha leehum wa gaal : Tifattuchu yaatu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Nifattuchu Isa al‑min hillit al‑Naasira. Wa Isa gaal : Ana bas hu. Wa Yahuuza al‑khaayin gaaʼid fi usuthum.
Wa wakit Isa gaal : Ana bas hu ,humman kasso minnah wara wa wagaʼo fi l‑turaab.
Wa marra taaniye,hu saʼalaahum wa gaal : Tifattuchu yaatu ? Wa gaalo : Isa al‑min hillit al‑Naasira. 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Awwal ooreetku ana bas hu.Wa khalaas kan tidooruuni,khallu al‑naas al‑maʼaayi yamchu. 
Wa hu gaal al‑kalaam da achaan al‑kalaam al‑gaalah min awwal yitimm.Awwal hu gaal : Min al‑naas al‑inta anteetni,ma fi naadum waddar. 
Wa Simʼaan Butrus indah seef wa sallaah wa darab beyah abid kabiir rujaal al‑diin wa gataʼ adaanah al‑zeene.Wa usum al‑abid da Malkhus.
Wa Isa hajja le Butrus wa gaal : Dakhkhil seefak fi beetah.Maala ma nachrab min kaas al‑taʼab al‑abuuyi antaani ? 
Wa l‑askar maʼa kabiirhum wa l‑hurraas al‑rassaloohum kubaaraat al‑Yahuud karabo Isa wa rabbatooh.
Wa awwal cheyy,waddooh le Hanaan.Wa hu abu marit Gayaafa wa Gayaafa da kabiir rujaal al‑diin fi l‑sana di.
Wa Gayaafa da,hu bas al‑naadum al‑gaal le kubaaraat al‑Yahuud akheer leehum kan naadum waahid yumuut le l‑chaʼab.
Wa Simʼaan Butrus wa tilmiiz aakhar macho wara Isa.Wa l‑tilmiiz al‑aakhar maʼruuf le kabiir rujaal al‑diin wa achaan da,gidir dakhal fi fadaayit al‑beet maʼa Isa.
Wa Butrus wagaf barra fi khachum al‑beet.Wa l‑tilmiiz al‑maʼruuf le kabiir rujaal al‑diin marag le l‑khaddaama al‑masʼuula fi l‑baab wa hajja leeha wa wadda Butrus daakhal.
Wa l‑khaddaama saʼalatah le Butrus wa gaalat : Inta kula tilmiiz hana l‑raajil da ? Wa Butrus gaal : La,la. 
Al‑wata baarde.Wa l‑khaddaamiin wa l‑hurraas oogado naar fi kaanuun achaan yiddaffo.Wa Butrus gaaʼid yiddaffa maʼaahum.
Wa kabiir rujaal al‑diin gamma saʼal Isa min talaamiizah wa min taʼaaliimah.
Wa Isa radda leyah wa gaal : Ana hajjeet giddaam kulla l‑naas.Min al‑awwal,allamt al‑naas fi buyuut al‑sala wa fi beet Allah wa fi l‑bakaanaat al‑kulla l‑Yahuud yilimmu fooghum.Ma gult cheyy be achiir.
Maala tasʼalni ?Al‑naas al‑simʼo kalaami,asʼalhum min al‑kalaam al‑ana gultah leehum.Humman yaʼarfu al‑kalaam al‑ana gultah. 
Wa wakit gaal al‑kalaam da,waahid min al‑hurraas al‑waagfiin jambah chaddagah wa gaal : Kikkeef turudd le kabiir rujaal al‑diin be misil da ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Kan kalaami kidib,achhad fi l‑kidib.Laakin kan kalaami sahiih,maala darabtini ? 
Wa Hanaan wadda Isa murabbat le Gayaafa kabiir rujaal al‑diin.
Wa Simʼaan Butrus waagif yiddaffa fi l‑naar.Wa gaalo leyah : Inta kula ma waahid min talaamiizah ? Wa hu nakar wa gaal : La,ana ma tilmiizah. 
Wa waahid min khaddaamiin kabiir rujaal al‑diin hajja leyah.Wa hu akhu hana l‑naadum al‑Butrus gataʼ adaanah.Wa hu saʼal Butrus wa gaal : Ana ma chiftak maʼaayah fi l‑jineene walla ? 
Wa Butrus nakar battaan wa tawwaali al‑diik ooʼa.
Wa marago Isa min beet Gayaafa wa waddooh fi gasir al‑waali.Al‑wata bigat fajur.Al‑kubaaraat zaathum ma dakhalo fi gasir al‑waali al‑Roomaani achaan da yoom al‑iid.Wa kan dakhalo fi beet naadum ma Yahuudi,yinajjusu nufuushum wa ma yagdaro yaakulu acha iid al‑Fisha.
Wa achaan da,Bilaatus al‑waali marag leehum wa gaal : Chunu al‑tuhma al‑khatteetuuha fi l‑naadum da ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Al‑naadum da kan ma mujrim,ma nisallumuuh leek. 
Wa Bilaatus gaal : Chiiluuh wa chaaruʼuuh hasab gaanuunku. Wa l‑Yahuud gaalo : Gaanuunak ma yasmah leena achaan nahkumu le ayyi naadum be l‑moot. 
Be misil da,al‑kalaam al‑Isa gaalah fi l‑tariiga al‑yumuut beehabada yilhaggag.
Wa Bilaatus gabbal fi gasrah wa naada Isa.Wa saʼalah wa gaal : Inta malik al‑Yahuud walla ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Al‑suʼaal da,suʼaalak inta walla ?Walla suʼaal hana naas aakhariin ? 
Wa Bilaatus radda leyah wa gaal : Haay !Ana Yahuudi walla ?Gabiiltak inta bas wa kubaaraat rujaal al‑diin sallamook leyi.Chunu al‑cheyy al‑inta sawweetah ? 
Isa radda leyah wa gaal : Mamlakati ma mamlaka hana l‑dunya.Kan mamlakati hana l‑dunya,khaddaamiini yugummu yidaawusu achaan al‑Yahuud ma yakurbuuni.Wa laakin mulki ma jaayi min al‑dunya. 
Wa Bilaatus gaal : Ha,inta malik ? Wa Isa radda leyah wa gaal : Misil inta gultah.Wa be l‑sahiih,fi chaan da bas ana mawluud wa jiit fi l‑dunya,achaan nachhad le l‑hagg.Ayyi naadum al‑yiriid al‑hagg yasmaʼ kalaami. 
Wa Bilaatus gaal : Chunu al‑hagg ? Wa wakit gaal al‑kalaam da,Bilaatus marag le l‑Yahuud wa gaal leehum : Ana ma ligiit foog al‑naadum da ayyi jariime.
Laakin fi aaditku waajib natlig masjuun waahid fi iid al‑Fisha.Tidooru natlig leeku malik al‑Yahuud walla ? 
Wa aato be hiss chadiid wa gaalo : La,ma hu !Atlig leena Baraabaas ! Wa Baraabaas da,hu sawri.
Wa Bilaatus wadda Isa daakhal wa amar askarah achaan yajluduuh.
Wa wakit jaladooh khalaas,al‑askar sawwo leyah taaj hana chook madfuur wa khattooh fi raasah wa labbasooh khalag loonah garadi misil khalag al‑malik.
Wa yaju giddaamah wa yuguulu : Salaam aleek,ya malik al‑Yahuud ! Wa gaaʼidiin yudugguuh amkufuuf.
Wa Bilaatus marag battaan.Wa hajja le l‑naas wa gaal : Chiifuuh,namurgah leeku achaan taʼarfu ana ma ligiit foogah jariime. 
Wa Isa marag laabis al‑taaj al‑sawwooh min al‑chook wa l‑khalag al‑garadi.Wa Bilaatus hajja leehum wa gaal : Daahu al‑raajil. 
Wa kubaaraat rujaal al‑diin wa khaddaamiinhum chaafooh wa aato foogah wa gaalo : Aktulah fi l‑saliib !Aktulah fi l‑saliib ! Wa Bilaatus gaal : Intu bas chiiluuh wa aktuluuh fi l‑saliib.Kan leyi ana,ma ligiit foogah khata al‑waajib leyah al‑moot. 
Wa laakin al‑Yahuud raddo leyah wa gaalo : Indina gaanuun wa hasab al‑gaanuun da,hu waajib yumuut achaan hu sawwa nafsah Ibn Allah. 
Wa wakit Bilaatus simiʼ al‑kalaam da,khoof chadiid karabah be ziyaada.
Wa Bilaatus gabbal fi gasrah wa saʼal Isa wa gaal : Inta jiit min ween ? Wa laakin Isa ma radda leyah.
Wa achaan da,Bilaatus gaal : Ma tidoor tihajji leyi walla ?Inta ma fihimt indi sulta foogak wa ana nagdar natilgak aw naktulak fi l‑saliib walla ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Inta ma indak sulta foogi illa l‑sulta al‑Allah antaaha leek.Wa achaan da,al‑naadum al‑sallamaani leek hu khaati minnak ziyaada. 
Wa wakit Bilaatus simiʼ al‑kalaam da,hu dawwar yatlig Isa laakin al‑Yahuud raddo leyah be hiss aali wa gaalo : Kan tatlig al‑naadum da,inta ma tiriid sultaan al‑Roomaaniyiin !Kan naadum yisawwi nafsah malik,hu yisawwi nafsah adu le sultaan al‑Roomaaniyiin. 
Wakit Bilaatus simiʼ al‑kalaam da,hu marag Isa wa gaʼad fi kursi al‑chariiʼa al‑gaaʼid fi l‑fadaay al‑muʼaddala be hujaar wa be kalaam ibraani usumha Gabbaasa.
Wa l‑yoom da,yoom al‑yijahhuzu foogah iid al‑Fisha wa l‑wata gaayle.Wa Bilaatus hajja le l‑Yahuud wa gaal : Chiifuuh,daahu malikku ! 
Wa aato wa gaalo : Aktulah !Aktulah !Aktulah fi l‑saliib ! Wa Bilaatus saʼalaahum wa gaal : Tidooru ana naktul malikku fi saliib walla ? Wa kubaaraat rujaal al‑diin raddo leyah wa gaalo : Ma indina malik illa sultaan al‑Roomaaniyiin. 
Wa khalaas,Bilaatus sallam Isa le l‑askar achaan yaktuluuh fi l‑saliib.Wa gammo chaalooh.
Wa Isa chaayil al‑saliib al‑dawwaro yaktuluuh foogah.Wa waddooh fi bakaan waahid usmah Bakaan al‑Jumjuma wa be kalaam ibraani usmah Juljusa.
Wa fi l‑bakaan da,taggo Isa fi l‑saliib wa taggo maʼaayah naaseen,waahid taggooh fi saliib be nussah al‑zeenaay wa l‑taani fi saliib aakhar be nussah al‑israay.Wa hu fi usuthum.
Wa Bilaatus khatta maktuub waahid fi raas al‑saliib.Wa l‑kalaam al‑maktuub foogah yuguul : Isa min al‑Naasira,malik al‑Yahuud. 
Wa salabo Isa gariib le l‑madiina wa achaan da,Yahuud katiiriin garo al‑kalaam al‑maktuub da.Wa katabooh be kalaam ibraani wa kalaam laatiini wa kalaam yuunaani.
Wa kubaaraat rujaal al‑diin hajjo le Bilaatus wa gaalo : Ma taktib :‹ Malik al‑Yahuud.› Laakin aktib :‹ Al‑naadum da gaal hu malik al‑Yahuud.› 
Wa Bilaatus radda leehum wa gaal : Al‑kalaam al‑katabtah ma nikhayyirah. 
Wa wakit al‑askar al‑arbaʼa salabo Isa khalaas,humman chaalo khulgaanah wa gassamoohum ambeenaathum.Wa jawwaaniiytah bas faddalat.Wa l‑jawwaaniiye hi kullaha matruura wa ma indaha khiyaate.
Wa achaan da,hajjo ambeenaathum wa gaalo : Ma nicharrutuuha.Nisawwu amʼiyeedaat wa l‑naadum al‑wagaʼat fi gismah yichiilha. Wa be misil da,kalaam al‑Kitaab tamma al‑buguul :﴾‍Humman gassamo khulgaani ambeenaathum wa sawwo amʼiyeedaat le lubaasi.‍﴿Wa da bas al‑cheyy al‑sawwooh al‑askar.
Wa fiyah awiin waagfaat gariib le l‑saliib al‑Isa gaaʼid foogah.Wa hinna ammah Mariyam wa khaaltah wa Mariyam marit Kuluuba wa Mariyam al‑Magdaliiye.
Wa Isa chaaf ammah wa chaaf al‑tilmiiz al‑hu yihibbah waagif gariib leeha.Wa hajja le ammah wa gaal : Mara zeene chiifiih,da wileedki. 
Wa hajja le tilmiizah wa gaal : Chiifha,di ammak. Wa l‑tilmiiz waddaaha fi beetah wa min al‑yoom da,hi sakanat maʼaayah.
Wa Isa irif kulla cheyy kammal.Wa hu hajja battaan achaan al‑kalaam al‑maktuub fi sababah fi l‑Kitaab yitimm.Wa hu gaal : Ana atchaan. 
Wa fi l‑bakaan da,fi maaʼuun malaan be charaab haamud.Wa ballo gitʼe fi l‑charaab al‑haamud da wa chaʼagooha fi raas ageegaay hana zuufa wa rafaʼooha foog gariib le khachum Isa.
Wa Isa chirib min al‑charaab al‑haamud da wa gaal : Kulla cheyy tamma khalaas. Wa dangar raasah wa anta al‑ruuh.
Wa da l‑yoom al‑yijahhuzu foogah le yoom al‑sabt.Wa ambaakir,yoom kabiir fi l‑iid.Wa l‑Yahuud ma dawwaro al‑janaazaat dool yagoodu fi l‑saliib fi yoom al‑sabt.Wa achaan da,talabo min Bilaatus yikassuru rijileen al‑masluubiin achaan yumuutu ajala wa khalaas al‑janaazaat yidalluuhum.
Wa l‑askar jo le awwal naadum al‑salabooh maʼa Isa wa kassaro rijileenah wa sawwo nafs al‑cheyy le l‑taani.
Wa laakin wakit jo le Isa,chaafo hu mayyit khalaas.Wa achaan da ma kassaro rijileenah.
Laakin askari waahid taʼanah fi naaytah be harba wa tawwaali daffag minnah damm wa almi.
Al‑chaafah be eenah chaahid leyah wa chahaadtah sahiihe wa hu yaʼarif kalaamah sahiih wa hu yachhad achaan intu kula tiʼaamunu.
Wa l‑cheyy da bigi achaan kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab waajib yitimm.Wa l‑kalaam da buguul :﴾‍Waahid min udaamah kula ma yinkasir.‍﴿
Wa l‑Kitaab kula buguul :﴾‍Yichiifu al‑naadum al‑taʼanooh.‍﴿
Wa baʼad da,Yuusuf al‑min hillit al‑Raama macha le Bilaatus wa talab minnah janaazit Isa.Hu tilmiiz Isa wa laakin gaaʼid yitaabiʼah be sirr achaan hu khaayif min al‑Yahuud.Wa Bilaatus antaah izin wa Yuusuf macha chaal al‑janaaza.
Wa Nigudiimus al‑naadum al‑yoom waahid macha hajja maʼa Isa be l‑leel,hu kula macha maʼaayah wa jaab 30 kiilo hana dihin al‑mukhalbat be sibir wa be riihe usumha uud.
Wa chaalo janaazit Isa wa ballo gabag tawiil fi l‑dihin da wa laffo beyah al‑janaaza.Wa be misil da,kaffanooh hasab aadaat al‑Yahuud.
Wa fiyah jineene gariib le l‑bakaan al‑salabo foogah Isa.Wa fi l‑jineene fi khaburjadiid gaaʼid wa lissaaʼ ma dafano foogah naadum.
Wa l‑khabur da gariib.Wa l‑yoom al‑Yahuud yijahhuzu foogah le yoom al‑sabt gariib yikammil.Wa achaan da,dafano Isa fi l‑bakaan da.
Wa awwal yoom al‑subuuʼ wakit al‑wata lissaaʼ dalma,Mariyam al‑Magdaliiye gammat machat le l‑khabur wa chaafat kadar al‑hajar al‑kabiir al‑saddo beyah al‑khabur ma gaaʼid fi bakaanah.
Wa hi gammat jarat le Simʼaan Butrus wa le l‑tilmiiz al‑aakhar,al‑Isa yihibbah bilheen,wa gaalat leehum : Sayyidna chaalooh min al‑khabur wa ma naʼarfu al‑bakaan al‑waddooh foogah ! 
Wa Butrus wa l‑tilmiiz al‑aakhar marago wa chaalo al‑derib al‑maachi le l‑khabur.
Wa humman jaariyiin wa laakin al‑tilmiiz al‑aakhar sabagah le Butrus wa lihig al‑khabur gubbaalah.
Wa dangar taawag fi l‑khabur daakhal wa chaaf al‑kafan laakin hu ma andassa.
Wa Simʼaan Butrus wisil waraayah wa andassa tawwaali fi l‑khabur.Wa chaaf al‑kafan.
Wa l‑mindiil al‑rabato beyah raas Isa ma gaaʼid maʼa l‑kafan wa laakin gaaʼid fi bakaan wiheedah mutabbag adiil.
Wa l‑tilmiiz al‑aakhar al‑lihig al‑khabur gubbaal Butrus,hu kula andassa daakhal wa chaaf al‑khumaam wa aaman.
Laakin humman lissaaʼ ma fihmo min al‑Kitaab kadar Isa laabudda yabʼas min ust al‑maytiin.
Wa l‑talaamiiz gabbalo fi buyuuthum.
Wa laakin Mariyam waagfe jamb khachum al‑khabur wa gaaʼide tabki.Wa wakit gaaʼide tabki,hi dangarat wa taawagat fi l‑khabur daakhal.
Wa chaafat malaaʼika itneen khulgaanhum buyud.Humman gaaʼidiin tihit fi l‑bakaan al‑awwal janaazit Isa raagde foogah,waahid fi bakaan raasah wa waahid fi bakaan rijileenah.
Wa hajjo leeha wa gaalo : Mara zeene,maalki tabki ? Wa hi raddat leehum wa gaalat : Ana gaaʼide nabki achaan chaalo sayyidi wa ma naʼarif al‑bakaan al‑waddooh foogah. 
Wa baʼad hi gaalat al‑kalaam da,hi anlafatat wa chaafat Isa waagif waraaha wa laakin ma irfat kadar da Isa.
Wa Isa hajja leeha wa gaal : Mara zeene,maala tabki ?Tifattichi yaatu ? Wa fi fikirha,hu al‑khaddaam al‑yakhdim fi l‑jineene wa raddat leyah wa gaalat : Al‑sayyid,kan inta chiltah,ooriini al‑bakaan al‑khatteetah foogah wa ana niwaddiih fi bakaan aakhar. 
Wa Isa hajja leeha wa gaal : Mariyam. Wa anlafatat chaafatah adiil wa gaalat : Ya rabbunaay ! Wa da,maʼanaatah  ya muʼallim  be kalaam ibraani.
Wa Isa hajja leeha wa gaal : Ma takurbiini.Ana lissaaʼ ma talaʼt le Allah abuuyi.Amchi le akhwaani wa ooriihum ana taaliʼ le abuuyi wa abuuku wa le Ilaahi wa Ilaahku. 
Wa Mariyam al‑Magdaliiye machat le talaamiizah wa gaalat : Ana chift sayyidna ! Wa oorathum be kulla cheyy al‑hu gaalah leeha.
Wa fi nafs al‑yoom,yaʼni yoom al‑ahad,fi l‑achiiye al‑talaamiiz laammiin fi bakaan waahid wa l‑biibaan mugaffaliin achaan humman khaayfiin min al‑Yahuud.Wa Isa ja wa wagaf fi usuthum wa gaal : Al‑salaam aleekum ! 
Wa baʼad hu sallamaahum,hu wassafaahum iideenah wa naaytah.Wa wakit al‑talaamiiz chaafo sayyidhum,humman firho farha chadiide.
Wa Isa hajja leehum battaan wa gaal : Al‑salaam aleekum.Misil abuuyi rassalaani,ana kula nirassilku. 
Wa baʼad hu gaal al‑kalaam da,hu nafakh fooghum wa gaal : Akhbalo al‑Ruuh al‑Khudduus.
Al‑naadum al‑intu tisaamuhu leyah zunuubah,Allah yakhfir leyah.Wa l‑naadum al‑intu ma tisaamuhu leyah zunuubah,Allah ma yakhfir leyah. 
Wa Tuuma hu waahid min al‑talaamiiz al‑atnaachar wa usmah al‑aakhar Chigg al‑Toom.Wa hu ma gaaʼid maʼaahum wakit Isa ja fi usuthum.
Wa l‑talaamiiz al‑aakhariin oorooh beyah wa gaalo : Aniina chifna sayyidna ! Wa laakin hu radda leehum wa gaal : Kan ana ma chift be eeni bakaan al‑musmaar fi iideenah wa kan ma khatteet usbaʼi fi bakaan al‑musmaar wa kan ma limistah fi naaytah be iidi,abadan ma niʼaamin ! 
Wa baʼad usbuuʼ,talaamiiz Isa lammo battaan fi nafs al‑beet wa Tuuma maʼaahum.Wa l‑biibaan mugaffaliin wa laakin Isa ja wa baan fi usuthum.Wa Isa sallamaahum wa gaal : Al‑salaam aleekum. 
Wa hajja le Tuuma wa gaal : Khutt usbaʼak hini wa chiif iideeni.Midd iidak wa almasni fi naayti.Khalli minnak al‑chakak wa aamin ! 
Wa Tuuma radda leyah wa gaal : Inta Rabbi.Inta Ilaahi ! 
Wa Isa gaal : Inta aamant achaan chiftini.Mabruuk le l‑naas al‑yiʼaamunu beyi kan ma chaafooni kula. 
Wa wakit Isa gaaʼid maʼa talaamiizah,hu sawwa ajaayib katiiriin al‑ma maktuubiin fi l‑kitaab da.
Laakin al‑kalaam al‑maktuub hini ankatab achaan intu tisaddugu kadar Isa hu al‑Masiih wa Ibn Allah wa tiʼaamunu beyah wa talgo be usmah al‑haya al‑abadiiye.
Wa baʼadeen Isa baan battaan le talaamiizah jamb bahar Tibiriyaas.Wa daahu kikkeef hu baan leehum.
Yoom waahid,Simʼaan Butrus wa Tuuma al‑binaaduuh Chigg al‑Toom wa Natanaayil al‑min hillit Kaana fi daar al‑Jaliil wa awlaad Zabadi wa talaamiiz itneen aakhariin gaaʼidiin fi bakaan waahid.
Wa Simʼaan Butrus hajja leehum wa gaal : Ana namchi nihawwit. Wa gaalo leyah : Namchu maʼaak. Wa marago wa rikbo fi l‑markaba wa laakin tuul al‑leel ma karabo cheyy.
Wa fajur badri,Isa ja wagaf fi khachum al‑bahar wa l‑talaamiiz ma irfooh kadar da Isa.
Wa Isa saʼalaahum wa gaal : Ya l‑awlaad,karabtu huut walla ? Wa raddo leyah wa gaalo : La,ma karabna. 
Wa gaal leehum : Azgulu charakku fi l‑nuss al‑zeenaay hana l‑markaba wa takurbu huut. Wa zagalo charakhum wa karabo huut katiir lahaddi ma gidro karrooh foog fi l‑markaba.
Wa l‑tilmiiz al‑Isa yihibbah hajja le Butrus wa gaal : Da Rabbina ! Wa wakit Simʼaan Butrus simiʼ kadar da al‑Rabb,hu gamma rabat khalagah fi sulbah achaan hu awwal sallaah le l‑khidme wa natta fi l‑bahar.
Wa l‑talaamiiz al‑aakhariin jo waraayah be l‑markaba wa gaaʼidiin yukurru al‑charak al‑malaan huut.Humman ma baʼiid min khachum al‑bahar illa misil 200 duraaʼ.
Wa wakit marago min al‑markaba khalaas,chaafo kaanuun malaan jamur wa huutaay foogah wa khubza.
Wa Isa hajja leehum wa gaal : Jiibu waahidiin min al‑huut al‑dahaaba karabtuuhum. 
Wa Simʼaan Butrus gamma wa karra al‑charak fi khachum al‑bahar wa l‑charak malaan huut kubaar.Wa adadah 153.Al‑huut katiir bilheen wa laakin al‑charak ma angataʼ.
Wa Isa naada al‑talaamiiz wa gaal : Taʼaalu afturu. Ma fi naadum minhum haawal yasʼalah wa yuguul : Inta yaatu ? Achaan fi guluubhum,irfo da al‑Rabb Isa.
Wa Isa gamma chaal al‑khubza wa antaahum minha wa sawwa nafs al‑cheyy be l‑huut.
Wa di taalit marra Isa baan le talaamiizah min hu baʼas min ust al‑maytiin.
Wa wakit fataro khalaas,Isa saʼal Simʼaan Butrus wa gaal : Simʼaan wileed Yuuhanna,tihibbini mahabba chadiide ziyaada min al‑aakhariin walla ? Wa Simʼaan Butrus radda leyah wa gaal : Aywa sayyidna,taʼarif nihibbak. Wa Isa gaal leyah : Asrah be humlaani. 
Wa marra taaniye saʼalah wa gaal : Simʼaan wileed Yuuhanna,tihibbini mahabba chadiide walla ? Wa Simʼaan Butrus radda leyah wa gaal : Aywa sayyidna,taʼarif nihibbak. Wa Isa gaal leyah : Asrah be khanami. 
Wa marra taalta Isa saʼalah wa gaal : Simʼaan wileed Yuuhanna,tihibbini walla ? Wa bigi le Simʼaan Butrus gaasi bilheen achaan talaata marraat Isa saʼalah wa gaal : Tihibbini walla ? Wa Butrus radda leyah wa gaal : Sayyidna,taʼarif kulla cheyy.Wa taʼarif nihibbak. Wa Isa gaal leyah : Asrah be khanami.
Asmaʼ nuguul leek al‑hagg,wakit inta sakhayyar,inta rabatt sulbak wa macheet misil dawwartah.Laakin wakit tabga kabiir,timidd iideenak wa naadum aakhar yarbutak wa yiwaddiik fi bakaan al‑inta ma tidoor tamchi foogah. 
Wa Isa gaal al‑kalaam da achaan yiʼoori Butrus be tariiga al‑beeha yumuut wa yimajjid Allah.Wa baʼad da,Isa gaal : Taabiʼni. 
Wa Butrus anlafat wa chaaf waraahum al‑tilmiiz al‑Isa yihibbah.Wa da bas al‑tilmiiz al‑takka wara lahaddi lihig sadur Isa wakit gaaʼidiin yilʼachcho wa gaal : Sayyidna,yaatu al‑naadum al‑yidoor yukhuunak ? 
Wa Butrus chaaf Isa wa gaal : Ya sayyidna,tuguul chunu fi l‑naadum da ? 
Wa Isa radda leyah wa gaal : Kan ana nidoor hu yagood lahaddi nigabbil kula,da ma lammaak.Inta taabiʼni bas ! 
Wa min al‑yoom da,naas gaalo al‑tilmiiz da ma yumuut.Wa l‑kalaam da chattat fi ust al‑akhwaan.Laakin Isa ma gaal le Butrus kadar al‑tilmiiz al‑aakhar ma yumuut.Hu gaal : Kan nidoor hu yagood lahaddi nigabbil kula,da ma lammaak. 
Wa da bas al‑tilmiiz al‑gaaʼid yachhad le Isa fi l‑kalaam da.Wa hu bas al‑katab kulla l‑kalaam fi l‑Kitaab da wa naʼarfu chahaadtah sahiihe.
Wa Isa sawwa achya ziyaada ma maktuubiin fi l‑kitaab da.Wa fi fikri ana,kan dawwaro yaktubu kulla l‑achya dool,al‑dunya kullaha ke ma tagdar tichiil al‑kutub al‑yaktubuuhum.
Ya l‑sayyid Saawufiilus,fi l‑kitaab al‑awwal al‑ana katabtah leek,ooreetak be kulla cheyy al‑Isa bada yisawwiih wa be kulla cheyy al‑allamah min bidaayit khidimtah
lahaddi l‑yoom al‑Allah rafaʼah fi l‑samaawaat.Wa gubbaal Allah ma yarfaʼah,Isa hajja le l‑naas al‑azalaahum le yabgo rusul wa amaraahum be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Baʼad mootah,Isa sabbat leehum be dalaayil katiiriin kadar hu hayy.Wa gaaʼid yibiin leehum fi muddit arbaʼiin yoom wa yikallim leehum be mamlakat Allah.
Wa wakit hu gaaʼid maʼaahum hu gaal : Ma tamurgu min Madiinat al‑Khudus.Arjo lahaddi abuuku Allah yantiiku al‑baraka al‑hu waaʼadaaku beeha wa ana zaati ooreetku beeha.
Yahya khattas al‑naas fi l‑almi wa laakin baʼad ayyaam bas,Allah yikhattisku be l‑Ruuh al‑Khudduus. 
Wa wakit al‑rusul gaaʼidiin maʼa Isa,humman saʼalooh wa gaalo : Ya Rabbina,da bas al‑wakit al‑tidoor tiʼassis battaan mamlakat Israaʼiil walla ? 
Wa Isa radda leehum wa gaal : Abuuku Allah bas nazzam al‑awkaat be sultitah wa ma antaaku izin achaan taʼarfuuhum.
Wa laakin wakit al‑Ruuh al‑Khudduus yanzil foogku,talgo gudra achaan tachhado leyi fi Madiinat al‑Khudus wa fi kulla daar al‑Yahuudiiya wa fi daar al‑Saamira wa lahaddi aakhir al‑ard. 
Wa baʼad Isa gaal al‑kalaam da,anrafaʼ fi l‑sama wa humman chaayfiin Isa taaliʼ wa sahaab daaragah minhum.
Wa wakit humman gaaʼidiin yisanguʼu foog fi l‑sama wa Isa maachi minhum,rujaal itneen khulgaanhum buyud baano jambuhum
wa gaalo : Ya rujaal daar al‑Jaliil,maalku intu waagfiin tisanguʼu foog fi l‑sama ?Chiftu Isa taaliʼ minku wa faat fi l‑sama.Wa be nafs al‑tariiga di,hu yigabbil min al‑sama fi l‑ard ! 
Wa da bigi fi hajar usmah jabal al‑Zaytuun misil kiilomitir waahid min Madiinat al‑Khudus.Wa baʼad da,al‑rusul dallo min al‑hajar wa gabbalo fi l‑madiina.
Wa l‑rusul gabbalo fi l‑madiina wa dakhalo fi l‑beet wa talaʼo fi l‑gasir al‑gaaʼidiin foogah.Wa l‑naas dool,humman Butrus wa Yuuhanna wa Yaakhuub wa Andareeyas wa Filibbus wa Tuuma wa Bartulma wa Matta wa Yaakhuub wileed Halfa wa Simʼaan al‑Sawri wa Yahuuza wileed Yaakhuub.
Wa kulluhum gaaʼidiin yilimmu daayman wa yisallu be niiye waahide wa awiin waahidaat kula gaaʼidaat yilimman maʼaahum wa Mariyam amm Isa wa akhwaanah.
Wa yoom waahid,Butrus gamma fi ust al‑akhwaan.Adadhum misil 120 naadum.Wa hu kallam leehum wa gaal :
 Ya l‑akhwaan,al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab,waajib yitimm.Zamaan,al‑Ruuh al‑Khudduus kallam be waasitat al‑nabi Dawuud fi Yahuuza.Hu al‑wadda al‑naas le Isa achaan yakurbuuh.
Wa Yahuuza da,hu waahid minnina wa sawwa maʼaana nafs al‑khidme. 
Wa Yahuuza chaal al‑gurus al‑awwal saʼalah min al‑kubaaraat achaan yukhuun Isa wa chara beyah zereʼ.Wa fi l‑zereʼ da,hu wagaʼ wa batnah anchaggat wa kulla masaariinah daffago.
Wa kulla naas Madiinat al‑Khudus irfo al‑cheyy al‑bigi lahaddi sammo al‑zereʼ be kalaamhum Hakhil Damma,maʼanaatah zereʼ al‑damm.
Wa Butrus gaal : Al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Zabuur buguul :﴾‍Khalli beetah yakhrab wa naadum ma yaskun foogah.‍﴿Wa battaan maktuub :﴾‍Khalli naadum aakhar yibaddilah.‍﴿
Wa achaan da,waajib leena naʼazulu naadum waahid min al‑rujaal al‑gaaʼidiin maʼaana fi kulla l‑wakit al‑Rabbina Isa gaaʼid maʼaana,
min Yahya khattasah fi almi lahaddi l‑yoom al‑Allah rafaʼah minnina wa chaalah fi l‑sama.Wa l‑naadum al‑naʼazuluuh yabga chaahid maʼaana fi buʼaas Isa. 
Wa gaddamo rujaal itneen.Wa l‑waahid hu Yuusuf Baar Saaba al‑usmah al‑aakhar Yustus wa l‑taani hu Mattiyaas.
Wa daʼo wa gaalo : Ya Rabbina,inta taʼarif guluub kulla l‑naas.Wassif leena yaatu min al‑rujaal al‑itneen dool al‑inta azaltah.
Hu yabga rasuul wa yichiil khidmit Yahuuza al‑khallaaha wa faat macha le l‑bakaan al‑waajib leyah. 
Wa sawwo leehum amʼiyeedaat wa wagaʼ fi Mattiyaas.Wa Mattiyaas lamma maʼa l‑rusul al‑ihdaachar.
Wa fi yoom hana iid al‑Khamsiin,kulla l‑akhwaan gaaʼidiin sawa laammiin fi bakaan waahid.
Wa fajʼatan min al‑sama,ansamaʼ hiss chadiid misil riih chadiide gaaʼide tanfukh wa mala al‑beet al‑humman gaaʼidiin foogah.
Wa chaafo cheyy yichaabih lisne al‑naar chattato wa nazalo fi ayyi waahid minhum.
Wa ayyi naadum anmala be l‑Ruuh al‑Khudduus wa gamma yihajji be lukhkha aakhara be gudrat al‑Ruuh da.
Wa fi l‑wakit da,Madiinat al‑Khudus malaane be Yahuud takhiyiin al‑jo min kulla buldaan al‑dunya.
Wa naas katiiriin simʼo al‑haraka wa lammo fi l‑bakaan al‑akhwaan gaaʼidiin foogah.Wa alʼajjabo marra waahid achaan ayyi naadum simiʼ kalaamhum be lukhkhitah.
Wa barjalo bilheen wa alʼajjabo marra waahid.Wa gammo yihajju ambeenaathum wa yuguulu : Al‑naas al‑yihajju dool ma min daar al‑Jaliil walla ?
Kikkeef ayyi waahid minnina simiʼ humman yikallumu be lukhkhitna ?
Wa fi naas usutna min buldaan katiiriin misil al‑Fartiya wa l‑Maadi wa Ilaam.Wa fi sukkaan hana balad been al‑Nahreen wa naas min daar al‑Yahuudiiya wa min Kabbaduukiiya wa Buntus wa Aasiya
wa Firigiiya wa Bamfiiliya wa Masir wa min taraf Liibiya gariib le hillit al‑Khayrawaan.Wa fi diifaan katiiriin jo min madiinat Rooma
wa fi naas Yahuud wa fi naas aakhariin dakhalo fi diin al‑Yahuud.Wa fi naas waahidiin min jaziirat Kiriit wa min daar al‑Arab.Wa aniina kullina gaaʼidiin nasmaʼoohum yihajju be lukhkhitna be l‑ajaayib al‑kubaar al‑Allah sawwaahum. 
Wa kulluhum alʼajjabo wa barjalo wa gaaʼidiin yissaaʼalo ambeenaathum wa yuguulu : Al‑cheyy al‑gaaʼid yabga da,maʼanaatah chunu ? 
Wa laakin naas waahidiin yichchammato le l‑muʼminiin wa yuguulu : Humman sakraaniin. 
Butrus gamma maʼa l‑rusul al‑ihdaachar.Wa hu kallam le l‑naas be hiss chadiid wa gaal : Ya akhwaani al‑Yahuud wa kulla l‑diifaan al‑gaaʼidiin fi Madiinat al‑Khudus,asmaʼo kalaami wa nifassir leeku al‑cheyy al‑bigi.
Intu gultu al‑naas dool sakraaniin.Wa da ma sahiih.Yaatu al‑yaskar fi l‑saaʼa tisʼa hana l‑fajur ?
Wa laakin al‑cheyy al‑simiʼtuuh da,hu al‑cheyy al‑nabi Yuwiil kallam beyah.
Hu gaal :﴾‍Fi l‑zaman al‑akhiir,ana ninazzil Ruuhi fi kulla l‑naas.Wa da bas kalaam Allah.Awlaadku wa banaatku yitnabbaʼowa subyaanku yichiifu ruʼyawa chiyyaabku yahlamo be hilim.
Wa fi l‑zaman da,abiidi wa khadiimi kulaninazzil fooghum Ruuhiwa yitnabbaʼo.
Wa nisawwi ajaayib foog fi l‑samawa alaamaat tihit fi l‑ard.Wa l‑naas yichiifu dammwa naar wa dukhkhaan azrag.
Wa l‑harraay tabga zargawa l‑gamar yabga ahmar misil al‑damm.Wa da gubbaal yoom Allah ma yajiwa hu yoom aziim wa majiid.
Wa ayyi naadum al‑yadʼibe usum Allah yanja.‍﴿
 Ya Bani Israaʼiil,asmaʼo kalaami !Allah wassaf leeku sultit Isa al‑min al‑Naasira.Achaan beyah hu Allah sawwa aʼmaal kubaar wa ajaayib wa alaamaat fi usutku.Wa intu zaatku taʼarfuuh adiil.
Wa min awwal,Allah irif al‑cheyy al‑yabga.Wa be niiytah al‑saabte,Allah sallam leeku Isa.Wa intu astafagtu maʼa l‑naas al‑fasliin le taktuluuh fi l‑saliib.
Wa laakin Allah baʼasah min ust al‑maytiin wa dammar taʼab al‑moot achaan ma mumkin al‑moot yinnasir foogah.
Wa l‑nabi Dawuud hajja beyah fi l‑Kitaab wa gaal :﴾‍Chift Allah daayman giddaami.Achaan hu gaaʼid be zeenaayti,ana ma nittartaʼ.
Wa fi chaan da,galbi yafrahwa lisaani yikhanni be farah.Wa jismi yargud be acham
achaan inta ma tikhalliini fi ust al‑maytiin.La,inta ma tikhalli janaazit abdak al‑Khudduustabga turaab.
Inta arraftini derib al‑hayawa tantiini farah be katara fi hadaratak.‍﴿
 Ya l‑akhwaan,khalli niʼooriiku be kalaam waadih kadar jiddina Dawuud maat wa dafanooh wa khaburah gaaʼid fi hillitna lahaddi l‑yoom.
Dawuud kaan nabi.Wa hu irif kadar Allah halaf leyah wa gaal kadar hu yukhutt waahid min zurriiytah fi kursi al‑malik.
Wa Dawuud chaaf buʼaas al‑Masiih min zamaan wa akkadah wa gaal kadar Allah ma yikhalli al‑Masiih fi ust al‑maytiin wa la yikhalli janaaztah tabga turaab.
 Wa Isa da,Allah baʼasah wa aniina chifnaah wa kullina chuhuud leyah.
Wa Allah rafaʼ Isa wa gaʼʼadah fi jambah fi nussah al‑zeenaay.Hassaʼ Allah abuuh antaah al‑Ruuh al‑Khudduus al‑waaʼadaana beyah min zamaan wa Isa nazzalah foogna.Wa be misil da bas,al‑cheyy al‑intu gaaʼidiin tichiifuuh wa tasmaʼooh bigi.
Wa Dawuud da,hu ma anrafaʼ fi l‑sama.Hu al‑naadum al‑gaal :‹ Allah hajja le siidi al‑malik wa gaal :﴾‍Agood be nussi al‑zeenaay
lahaddi nukhutt udwaanak tihit rijileenak.‍﴿›
 Khalaas,khalli ayyi naadum min Bani Israaʼiil yaʼarif bala chakak kadar Isa al‑intu kataltuuh fi l‑saliib,Allah jaʼalah siidku al‑Masiih ! 
Wa wakit al‑naas simʼo al‑kalaam da,galibhum anjarah marra waahid wa saʼalo Butrus wa l‑rusul al‑aakhariin wa gaalo : Ya akhwaanna,waajib nisawwu chunu ? 
Wa Butrus radda leehum wa gaal : Tuubu min zunuubku wa ayyi waahid minku yikhattusuuh be usum Isa al‑Masiih.Wa Allah yakhfir leeku zunuubku wa yantiiku al‑Ruuh al‑Khudduus.
Achaan Allah gaal hu yanti al‑baraka di leeku wa le iyaalku wa le kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi bakaan baʼiid,aywa le ayyi naadum al‑Rabbina Allah yinaadiih. 
Wa Butrus gaaʼid yachhad le Isa giddaam al‑naas wa hajja leehum kalaam katiir achaan yijiibhum fi l‑derib.Hu gaal : Tuubu wa tanjo.Ma titaabuʼu naas wakitna al‑muwaddiriin dool. 
Wa l‑naas al‑aamano be kalaamah khattasoohum.Wa fi l‑yoom da,adad al‑naas al‑aamano wa l‑lammo maʼa l‑muʼminiin 3 000 naadum.
Wa be niiye waahide kulla l‑muʼminiin gammo yinkarbu fi taʼliim al‑rusul wa l‑haya al‑akhawiiye wa acha al‑Masiih wa l‑salaawaat.
Wa Allah anta ajaayib wa alaamaat katiiriin le l‑rusul wa khoof dakhal fi guluub al‑naas kulluhum.
Wa kulla l‑muʼminiin induhum niiye waahide wa ayyi naadum yajʼal maalah misil maal al‑akhwaan.
Wa gaaʼidiin yibiiʼu arduhum wa khumaamhum le yantu gurus le ayyi naadum hasab al‑hu hawjaan leyah.
Wa kulla yoom,gaaʼidiin yilimmu fi beet Allah wa yilʼachcho sawa fi buyuuthum be farah wa galib mukhlis.
Wa gaaʼidiin yachkuru Allah wa kulla l‑naas radyaaniin beehum.Wa kulla yoom,al‑Rabb gaaʼid yiziid adad al‑muʼminiin wa yinajji naas ziyaada.
Wa yoom waahid,Butrus wa Yuuhanna maachiin fi beet Allah achaan yisallu sala hana l‑saaʼa talaata.
Wa naadum waahid gaaʼid jamb baab hana beet Allah al‑usmah al‑baab al‑Jamiil.Wa min wildooh,hu maʼduur.Wa kulla yoom akhwaanah yiwadduuh wa yukhuttuuh hinaak achaan yihajjir wa yalga sadakha min al‑naas al‑yindasso fi beet Allah.
Wa wakit hu chaaf Butrus wa Yuuhanna jaayiin yadkhulu,hu saʼal minhum sadakha.
Wa wagafo wa chaafooh adiil wa Butrus gaal leyah : Hammirna adiil ! 
Wa hu chaafaahum wa fi fikrah,humman yidooru yantuuh sadakha.
Wa Butrus gaal : Ma indi fudda wa ma indi dahab laakin nantiik al‑cheyy al‑indi.Be usum Isa al‑Masiih al‑min al‑Naasira,nuguul leek gumm wa ruukh ! 
Wa Butrus karabah min iidah al‑zeene wa saaʼadah le yugumm.Wa tawwaali ke,hu ligi gudra wa rijileenah alfartago wa bigo saabtiin.
Wa natta foog wa gamma yuruukh wa dakhal maʼaahum fi beet Allah.Wa gaaʼid yuruukh wa yinattit wa yachkur Allah.
Wa kulla l‑naas hinaak chaafooh raayikh wa yachkur Allah.
Wa irfo da bas al‑maʼduur al‑yihajjir kulla yoom fi l‑baab al‑Jamiil hana beet Allah.Wa alʼajjabo marra waahid wa khaafo min al‑cheyy al‑bigi.
Wa Butrus wa Yuuhanna jo fi bakaan waahid fi fadaayit beet Allah al‑usmah raakuubat Suleymaan wa l‑raajil gaaʼid yamsukhum wa naas katiiriin lammo fooghum wa alʼajjabo marra waahid.
Butrus chaaf kulla l‑naas al‑laammiin wa hajja leehum wa gaal : Ya Bani Israaʼiil,maalku ajjabtu fi l‑cheyy da ?Wa maalku tihammuruuna ?Fi fikirku,al‑raajil da gamma raakh be gudritna aniina ?Walla achaan aniina saalihiin ziyaada walla ?
Allah Rabb juduudna Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub rafaʼ abdah Isa wa khattaah fi majdah.Wa da bas al‑naadum al‑intu sallamtuuh le l‑moot.Giddaam Bilaatus nakartuuh wakit hu dawwar yatilgah.
Intu abeetu ma dawwartu al‑naadum al‑saalih wa khudduus.Wa talabtu min al‑waali yatlig leeku kattaal al‑dimam fi badalah.
Wa khalaas,kataltu al‑naadum al‑yantiiku al‑haya.Wa laakin Allah baʼasah min ust al‑maytiin wa aniina chuhuud le buʼaasah.
Wa be sabab iimaanna be usum Isa,al‑raajil al‑tichiifuuh wa l‑taʼarfuuh da ligi gudra.Wa fi chaan al‑iimaan be usum Isa bas,hu ligi al‑aafe marra waahid wa kulluku chiftuuh be uyuunku.
 Ya akhwaani,ana naʼarif intu wa kubaaraatku abeetu al‑Masiih achaan ma iriftuuh.
Min zamaan,Allah kallam be waasitat kulla l‑anbiya wa gaal kadar al‑Masiih yatʼab wa khalaas da bas al‑cheyy al‑bigi.
Wa hassaʼ tuubu wa gabbulu le Allah achaan hu yamha zunuubku !
Wa Allah yantiiku salaam fi guluubku wa yirassil leeku marra taaniye Isa al‑hu azalah leeku gubbaal wa hu al‑Masiih.
Waajib yagood fi l‑sama lahaddi yoom al‑foogah Allah yijaddid kulla cheyy.Wa da misil hu gaalah min zamaan be waasitat al‑anbiya al‑saalihiin al‑rassalaahum.
Wa l‑nabi Muusa gaal :﴾‍Allah Ilaahku yigawwim leeku min akhwaanku nabi misli ana.Asmaʼo kalaamah wa sawwu kulla cheyy al‑yuguulah leeku.‍﴿
﴾‍Wa ayyi naadum al‑ma yasmaʼ kalaamah,waajib yafsuluuh min chaʼab Allah wa yahlak.‍﴿
 Be misil da,kulla l‑anbiya hajjo be wakitna da,min al‑nabi Samuwiil wa kulla l‑anbiya al‑jo waraayah.
Wa intu iyaal al‑anbiya dool wa ahal al‑muʼaahada al‑Rabbuku Allah sawwaaha maʼa juduudku wakit hu gaal le Ibraahiim :﴾‍Be zurriiytak bas nibaarik kulla l‑umam fi kulla l‑ard.‍﴿
Wa Allah rassal abdah Isa leeku intu awwal,gubbaal al‑umam al‑aakhariin,achaan yibaarikku wa yigabbil ayyi waahid min al‑derib al‑fasil. 
Wa wakit Butrus wa Yuuhanna gaaʼidiin yihajju le l‑naas al‑laammiin,rujaal al‑diin wa naas min al‑Sadduukhiyiin wa kabiir al‑askar hurraas beet Allah jo leehum.
Wa humman zaʼlaaniin achaan al‑rusul gaaʼidiin yiʼallumu al‑naas.Wa yuguulu Isa baʼas min ust al‑maytiin wa be da,akiid al‑naas kula yabʼaso.
Wa karabo Butrus wa Yuuhanna wa dassoohum fi l‑sijin lahaddi fajur achaan al‑leel garrab.
Wa laakin naas katiiriin simʼo al‑bichaara wa aamano be Isa.Wa adad al‑muʼminiin tamma misil 5 000 raajil.
Wa ambaakir be fajur,kubaaraat al‑Yahuud wa l‑chuyuukh wa l‑ulama lammo fi Madiinat al‑Khudus.
Wa lammo maʼa Hanaan kabiir rujaal al‑diin wa Gayaafa wa Yuuhanna wa Iskandar wa akhwaan aakhariin hana kubaaraat rujaal al‑diin.
Wa jaabo Butrus wa Yuuhanna min al‑sijin wa saʼaloohum.Wa gaalo : Ligiitu al‑gudra di min ween wa be usum yaatu sawweetu al‑cheyy da ? 
Wa Butrus anmala be l‑Ruuh al‑Khudduus.Hu radda leehum wa gaal : Ya kubaaraat al‑chaʼab,ya chuyuukhna,
al‑yoom tidooru tasʼaloona min al‑hasana al‑sawweenaaha le naadum maʼduur wa tidooru taʼarfu kikkeef hu ligi al‑aafe.
Khalaas,aʼarfu kulluku wa khalli kulla Bani Israaʼiil yaʼarfu kadar al‑naadum al‑waagif giddaamku da ligi al‑aafe be usum Isa al‑Masiih al‑min al‑Naasira.Wa Isa da,hu bas al‑naadum al‑intu kataltuuh fi l‑saliib wa Allah baʼasah min ust al‑maytiin.
Al‑Kitaab yuguul :﴾‍Al‑hajar al‑bannaayiin al‑beet awwal ma dawwarooh bigi al‑hajar al‑muhimm fi buna al‑beet.‍﴿Wa Isa hu al‑hajar wa intu al‑bannaayiin al‑abeetuuh.
Ma fi naja illa be Isa wiheedah.Wa fi kulla l‑ard,ma fi usum aakhar al‑Allah nazzalah le l‑naas al‑waajib aniina niʼaamunu beyah wa nanjo,illa be usum Isa ! 
Wa naas al‑majlas alʼajjabo achaan Butrus wa Yuuhanna humman naas hille bas wa ma ulama wa laakin kallamo le l‑majlas bala khoof.Wa irfo kadar Butrus wa Yuuhanna awwal raaykhiin maʼa Isa.
Wa laakin chaafo al‑maʼduur al‑ligi al‑aafe waagif maʼaahum wa achaan da,ma gidro yuguulu leehum kalaam fasil.
Wa khalaas,marago Butrus wa Yuuhanna min al‑majlas wa achchaawaro ambeenaathum.
Gaalo : Nisawwu chunu le l‑rujaal dool ?Humman sawwo cheyy ajiib bilheen wa kulla naas Madiinat al‑Khudus chaafooh wa ma nagdaro nankuruuh.
Wa laakin ma nidooru kalaamhum yiziid been al‑naas.Khalli nihadduduuhum wa nuguulu leehum kadar min al‑yoom,ma waajib yihajju le ayyi naadum be usum Isa. 
Wa khalaas,naadoohum daakhal wa amaroohum achaan abadan ma yikallumu wa la yiʼallumu al‑naas battaan be usum Isa.
Wa laakin Butrus wa Yuuhanna gaalo : Intu bas guulu leena weenu al‑adiil giddaam Allah.Waajib nitaabuʼu kalaamku walla nitaabuʼu kalaam Allah ?
Wa aniina ma nagdaro nagoodu saakit.Waajib nihajju be l‑cheyy al‑chifnaah wa be l‑kalaam al‑simiʼnaah. 
Wa naas al‑majlas haddadoohum ziyaada wa khalaas talagoohum.Al‑kubaaraat ma gidro yiʼaakhubuuhum achaan humman khaayfiin min zaʼal al‑chaʼab.Wa kulla l‑naas gaaʼidiin yachkuru Allah fi chaan al‑ajab al‑bigi da.
Wa l‑raajil al‑ligi al‑aafe be l‑ajab da umrah tamma ziyaada min 40 sana.
Wakit Butrus wa Yuuhanna talagoohum khalaas,gabbalo le akhwaanhum wa ooroohum be kulla cheyy al‑gaalooh leehum kubaaraat rujaal al‑diin wa l‑chuyuukh.
Wa kulluhum saʼalo Allah be niiye waahide wa gaalo : Ya siidna,khaalig al‑samaawaat wa l‑ard wa l‑buhuur wa kulla cheyy al‑fiihum.
Inta kallamt be l‑Ruuh al‑Khudduus be waasitat abdak jiddina Dawuud wa gult :﴾‍Maala al‑umam atmarrado ?Wa maala al‑chuʼuub yilʼaamaro fi l‑ma indah faayde ?
Muluuk al‑ard jahhazo le l‑haribwa l‑salaatiin achchaawarodidd Allahwa didd al‑Masiih al‑Allah azalah.‍﴿
 Wa khalaas,al‑kalaam da alhaggag hini fi l‑madiina di.Hiruudus wa Bilaatus al‑Bunti wa kubaaraat al‑umam wa Bani Israaʼiil achchaawaro didd abdak al‑Khudduus,Isa al‑inta azaltah wa darrajtah achaan yabga al‑Masiih.
Wa sawwo leyah kulla cheyy al‑min awwal inta bas be gudurtak kharrartah laabudda yabga.
Ya Allah,hassaʼ chiif humman gaaʼidiin yihadduduuna.Antiina aniina abiidak gudra achaan niballukhu kalaamak bala khoof.
Bayyin gudurtak wa achfi al‑mardaaniin wa sawwi alaamaat wa ajaayib be usum Isa abdak al‑Khudduus. 
Wa baʼad saʼalo Allah,al‑bakaan al‑laammiin foogah anhazza wa kulluhum anmalo be l‑Ruuh al‑Khudduus wa gammo yiballukhu kalaam Allah bala khoof.
Wa kulla l‑muʼminiin induhum galib waahid wa fikir waahid.Wa ma fi naadum yuguul khumaamah haggah halaalah.Wa ayyi naadum minhum yajʼal maalah misil maal al‑akhwaan.
Wa l‑rusul gaaʼidiin yachhado le buʼaas al‑Rabb Isa be gudra kabiire bilheen wa rahmat Allah gaaʼide fi kulla l‑muʼminiin be ziyaada.
Wa ayyi naadum minhum indah al‑cheyy al‑yakfi leyah achaan kulla l‑muʼminiin al‑induhum ziraaʼa walla buyuut gaaʼidiin yibiiʼuuhum wa yijiibu al‑gurus
wa yisallumuuh le l‑rusul fi chaan al‑akhwaan.Wa l‑rusul gaaʼidiin yigassumuuh wa yantuuh le ayyi naadum hasab al‑hu hawjaan leyah.
Wa naadum waahid min al‑naas al‑baaʼo khumaamhum usmah Yuusuf.Wa l‑rusul khatto leyah usum Barnaaba maʼanaatah al‑yichajjiʼ.Wa hu min gabiilat Laawi wa hillitah fi jaziirat Khubrus.
Hu indah zereʼ wa baaʼah wa sallam al‑gurus le l‑rusul fi chaan al‑akhwaan.
Wa raajil waahid usmah Hanaaniiya indah zereʼ.Wa chaawar martah al‑usumha Safiira wa humman astafago.Wa hu baaʼ al‑zereʼ
wa chaal nuss taman al‑zereʼ le nafsah wa sallam al‑gurus al‑faddal le l‑rusul fi chaan al‑akhwaan.Wa gaal da bas tamanah.Wa kulla cheyy al‑sawwaah da,martah irfatah.
Wa Butrus saʼalah wa gaal : Ya Hanaaniiya,maalak khalleet al‑Cheetaan yalʼab be aglak ?Maalak kadabt le l‑Ruuh al‑Khudduus wa chilt le nafsak nuss taman al‑zereʼ ?
Kan awwal ma biʼtah,kulla l‑zereʼ da hanaak.Wa baʼad biʼtah kula,kan dawwart tichiil kulla l‑gurus hu hanaak halaalak.Maala chilt niiye le takdib ?Be misil da,ma kadabt le l‑naas.Inta kadabt le Allah ! 
Wa wakit Hanaaniiya simiʼ al‑kalaam da,hu wagaʼ fi turaab wa maat.Wa l‑khoof dakhal le kulla l‑naas al‑simʼo al‑khabar da.
Wa waahidiin min al‑subyaan kaffano Hanaaniiya wa waddooh fi l‑khubuur wa dafanooh.
Wa gariib talaata saaʼaat baʼad da,marit Hanaaniiya jaat wa hi ma irfat al‑cheyy al‑bigi.
Wa Butrus saʼalaaha wa gaal : Ooriini,da bas taman al‑zereʼ kulla ke walla ? Wa hi raddat leyah wa gaalat : Aywa,da bas al‑gurus. 
Wa Butrus gaal leeha : Maala astafagti maʼa raajilki achaan tijarrubu Ruuh Allah ?Asmaʼe al‑haraka di.Dool al‑subyaan jaayiin fi khachum al‑beet.Humman dafano raajilki wa yiwadduuki inti kula ! 
Wa tawwaali ke,hi wagaʼat giddaam Butrus wa maatat.Wa l‑subyaan dakhalo fi l‑beet wa ligooha mayte wa gallooha wa macho dafanooha jamb raajilha.
Wa khoof chadiid dakhal le jamaaʼat al‑muʼminiin wa le kulla l‑naas al‑simʼo al‑khabar da.
Wa l‑rusul sawwo ajaayib wa alaamat katiiriin fi ust al‑naas.Wa kulla l‑muʼminiin induhum galib waahid wa gaaʼidiin yilimmu fi raakuubat Suleymaan fi fadaayit beet Allah.
Wa l‑naas al‑ma minhum ma yilimmu maʼaahum wa laakin kulla l‑naas gaaʼidiin yachkuruuhum.
Wa adad al‑muʼminiin be l‑Rabb Isa bada yiziid be ziyaada,min al‑rujaal wa min al‑awiin.
Wa naas al‑madiina gaaʼidiin yamurgu al‑mardaaniin fi buruuchhum wa fi saraayirhum wa yukhuttuuhum fi l‑chawaariʼ al‑Butrus yufuut fooghum.Wa be da,dullah yikhatti waahidiin minhum wa yalgo al‑aafe.
Wa min ayyi hille al‑gariibe le Madiinat al‑Khudus,naas katiiriin marra waahid jaayiin wa humman jaaybiin maʼaahum akhwaanhum al‑mardaaniin wa muchootiniin wa kulluhum ligo al‑aafe.
Wa laakin kabiir rujaal al‑diin wa kulla akhwaanah al‑Sadduukhiyiin anhasado fi l‑rusul husud chadiid.
Wa karabo al‑rusul wa dassoohum fi l‑sijin.
Wa laakin fi ust al‑leel,waahid min malaaʼikat Allah ja fakka biibaan al‑sijin wa maragaahum minnah.Wa gaal leehum :
 Amchu andasso fi beet Allah wa ballukhu le l‑naas kulla kalaam al‑bichaara al‑tiwaddiihum le l‑haya al‑jadiide di. 
Wa l‑rusul simʼo kalaamah wa be fajur badri,dakhalo beet Allah wa gammo yiʼallumu al‑naas.Wa wakit kabiir rujaal al‑diin wa kulla l‑naas al‑maʼaayah wislo,naado al‑majlas yilimmu.Wa kulla chuyuukh Bani Israaʼiil jo.Wa rassalo hurraas achaan yamurgu al‑rusul min al‑sijin wa yijiibuuhum le l‑majlas.
Wa l‑hurraas macho le l‑sijin wa laakin ma ligoohum.Wa gabbalo ooro al‑kubaaraat.
Wa gaalo : Ligiina baab al‑sijin masduud adiil wa hurraasah waagfiin giddaamah wa laakin wakit fakkeena al‑baab,ma ligiina ayyi naadum daakhal ! 
Wa kabiir hurraas beet Allah wa kubaaraat rujaal al‑diin simʼo al‑kalaam da wa ma irfo yisawwu chunu.Wa assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Kikkeef al‑kalaam da yikammil ? 
Wa naadum waahid ja fi l‑majlas wa gaal : Ya l‑jamaaʼa,al‑rujaal al‑intu dasseetuuhum fi l‑sijin gaaʼidiin fi beet Allah wa yiʼallumu al‑naas. 
Wa kabiir al‑hurraas macha maʼa hurraasah wa jaabo al‑rusul wa laakin ma jaaboohum be gu achaan humman khaayfiin min al‑chaʼab yarjumuuhum.
Wa wakit jaabo al‑rusul giddaam al‑majlas,kabiir rujaal al‑diin saʼalaahum
wa gaal : Aniina amarnaaku be kalaam chadiid wa gulna leeku ma tiʼallumu al‑naas be usum Isa.Laakin intu maleetu Madiinat al‑Khudus be taʼliimku wa l‑naas gaaʼidiin yihajju foogah.Wa intu tidooru tukhuttu fi raasna dimmit al‑raajil da ! 
Wa Butrus wa l‑rusul raddo leyah wa gaalo : Waajib nitaabuʼu kalaam Allah wa ma kalaam al‑naas.
Allah Rabb juduudna baʼas Isa al‑intu allagtuuh fi hatab al‑saliib wa kataltuuh.
Wa laakin Allah gaʼʼadah be nussah al‑zeenaay wa jaʼalah malik wa munajji.Wa be da,anta fursa le Bani Israaʼiil achaan yutuubu wa hu yakhfir leehum zunuubhum.
Wa aniina chuhuud le l‑kalaam da.Wa l‑Ruuh al‑Khudduus al‑Allah yinazzilah fi l‑naas al‑yitaabuʼu kalaamah,hu kula chaahid maʼaana. 
Wa wakit naas al‑majlas simʼo al‑kalaam da,ziʼilo zaʼal chadiid wa dawwaro yaktulu al‑rusul.
Wa laakin naadum waahid min al‑majlas gamma foog achaan yikallim leehum.Usmah Gamaliyiil wa hu Fariizi wa muʼallim fi l‑Tawraat wa kulla l‑naas yikarrumuuh.Wa amar yamurgu al‑rusul min al‑majlas le wakit chiyya.
Wa kallam le naas al‑majlas wa gaal : Ya Bani Israaʼiil,awʼu baalku.Fakkuru adiil gubbaal ma tisawwu cheyy fasil le l‑rujaal dool.
Fakkuru,min siniin,Suudaas gamma wa sawwa nafsah naadum kabiir wa gariib 400 rujaal taabaʼooh.Laakin naadum waahid katalah wa l‑naas al‑maʼaayah chatto wa l‑haraka wagafat.
Wa baʼad da,Yahuuza al‑min daar al‑Jaliil gamma fi l‑sana al‑sajjalo foogha al‑naas.Wa lamma naas katiiriin achaan yitaabuʼuuh.Laakin hu kula maat wa l‑naas al‑taabaʼooh chatto.
 Wa hassaʼ nuguul leeku khallu minku al‑rujaal dool yamchu.Achaan kan fikirhum wa amalhum jaayiin min al‑insaan,wiheedah bas yagiif.
Wa laakin kan kalaamhum da jaayi min Allah,abadan ma tagdaro tiwaggufuuhum.Wa tichiifu kadar intu gaaʼidiin tihaarubu Allah ! Wa naas al‑majlas simʼo kalaamah.
Wa naado al‑rusul daakhal wa farachoohum.Wa manaʼoohum ma yiʼallumu al‑naas be usum Isa battaan wa khalaas talagoohum.
Wa l‑rusul marago min bakaan al‑majlas farhaaniin achaan Allah charrafaahum be l‑taʼab al‑tiʼibooh fi chaan usum Isa.
Wa kulla yoom,humman gaaʼidiin yiʼallumu al‑naas fi beet Allah wa fi buyuuthum wa gaaʼidiin yiballukhu kadar Isa bas al‑Masiih.Wa abadan ma wagafo minnah.
Wa fi l‑wakit da,adad al‑talaamiiz gaaʼid yiziid.Wa l‑naas al‑yihajju kalaam yuunaani gammo yihaaruju al‑naas al‑yihajju kalaam ibraani.Harajoohum achaan ma gaaʼidiin yantu musaaʼada al‑yoomiiye le araamilhum al‑miskiinaat.
Wa l‑rusul al‑atnaachar naado jamaaʼat al‑talaamiiz achaan yilimmu.Wa gaalo leehum : Aniina al‑rusul niʼallumu kalaam Allah le l‑naas wa ma waajib leena nikhallu khidmitna di achaan ninazzumu al‑musaaʼada.
Achaan da ya akhwaanna,aʼazulu min ambeenaatku sabʼa rujaal,naas maʼruufiin haalhum adiile wa malaaniin be l‑Ruuh al‑Khudduus wa induhum fikir adiil.Wa nikallufuuhum be l‑khidme di.
Wa laakin kan leena aniina,ninkarbu fi l‑sala wa fi taʼliim kalaam Allah. 
Wa l‑kalaam da ajabaahum kulluhum.Wa azalo Istifaan wa hu muʼmin gawi malaan be l‑Ruuh al‑Khudduus.Wa azalo Filibbus wa Burkhuur wa Nikanuur wa Tiimuun wa Barmaan wa Niiguula al‑min hillit Antaakiya,hu al‑awwal dakhal fi diin al‑Yahuud.
Wa gaddamo al‑rujaal al‑sabʼa dool le l‑rusul wa l‑rusul saʼalo Allah leehum wa khatto iideehum fooghum achaan yantuuhum al‑masʼuuliiye.
Wa naas ziyaada simʼo kalaam Allah wa adad al‑talaamiiz zaad fi Madiinat al‑Khudus.Wa katiiriin min rujaal al‑diin aamano be Isa al‑Masiih.
Wa Istifaan anmala be rahma wa gudra min Allah wa gaaʼid yisawwi alaamaat wa ajaayib kubaar marra waahid fi ust al‑naas.
Wa naas waahidiin min beet al‑sala al‑usmah beet al‑Maʼtuugiin gammo diddah.Wa Yahuud waahidiin min al‑Khayrawaan wa min al‑Iskandariiya kula lammo maʼaahum wa aakhariin min balad Kilikiiya wa balad Aasiya.Wa gammo yikhaalutu Istifaan.
Wa laakin ma himlo kalaamah achaan hu gaaʼid yikallim leehum be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus wa be ilim min Allah.
Wa achaan da,anto gurus le kaddaabiin waahidiin le yuguulu : Simiʼna kalaam Istifaan wa hu gaal kalaam fasil fi Sayyidna Muusa wa fi Allah. 
Wa be l‑tuhma di,harracho al‑naas wa l‑chuyuukh wa l‑ulama didd Istifaan.Wa karabooh wa waddooh giddaam al‑majlas.
Wa jaabo kaddaabiin achaan yachhado foogah be kidib.Wa gaalo : Al‑raajil da yikallim daayman kalaam fasil fi l‑beet al‑mukhaddas wa fi l‑Tawraat.
Wa simiʼna hu gaal Isa al‑min al‑Naasira yidammir beet Allah wa yikhayyir aadaatna al‑Muusa antaahum leena. 
Wa wakit kulla naas al‑majlas hammaro Istifaan,chaafo wijhah yichaabih wijih malaaʼika.
Wa kabiir rujaal al‑diin saʼal Istifaan wa gaal : Kalaamhum da sahiih walla ? 
Wa Istifaan radda leyah wa gaal : Ya l‑akhwaan wa l‑abbahaat,asmaʼo kalaami.Allah al‑Majiid baan le jiddina Ibraahiim wakit hu gaaʼid fi balad been al‑Nahreen gubbaal ma macha fi hillit Haaraan.
Wa Allah gaal leyah :‹ Amrug min baladak wa min ahalak wa amchi fi l‑balad al‑niwassifha leek. ›
 Wa Ibraahiim marag min daar al‑Kaldaaniyiin wa sakan fi Haaraan wa gaʼad hinaak lahaddi abuuh maat.Wa Allah jaabah fi l‑balad di al‑intu hassaʼ saakniin foogha.
Wa fi l‑balad di,Allah ma antaah ard warasa wa la bakaan sakhayyar yukhutt foogah rijileenah kula.Wa laakin Allah waaʼadah wa gaal yanti al‑balad di warasa leyah hu wa le iyaalah.Wa fi l‑wakit da,Ibraahiim ma indah wileed waahid kula.
Wa Allah kallam le Ibraahiim wa gaal leyah kadar zurriiytah yabgo ajaanib wa yaskunu fi balad al‑ma hintuhum.Wa siyaad al‑balad di yiʼabbuduuhum wa yidaayuguuhum muddit 400 sana.
Wa Allah gaal :﴾‍Ana niʼaakhib al‑umma al‑tiʼabbidhum wa baʼad da,zurriiytak yamurgu wa yaʼabuduuni fi l‑bakaan da.‍﴿
 Wa Allah sawwa muʼaahada hana tahuura maʼa Ibraahiim.Wa be sabab da,Ibraahiim tahhar Ishaakh baʼad tamaane yoom min waaluudtah.Wa Ishaakh tahhar wileedah Yaakhuub wa Yaakhuub tahhar awlaadah al‑atnaachar al‑bigo juduudna.
Wa juduudna anhasado fi akhuuhum Yuusuf wa baaʼooh wa hu bigi abid fi Masir.Wa laakin Allah gaaʼid maʼaayah
wa najjaah min kulla l‑taʼab al‑ja foogah.Wa Allah antaah rahma wa hikma achaan ligi rida min Firʼoon malik Masir.Wa be da,Firʼoon darraj Yuusuf haakim fi Masir wa kallafah be masʼuuliiyit kulla beetah.
 Wa baʼad da,al‑juuʼ dakhal fi Masir wa balad Kanʼaan wa juduudna taʼbaaniin bilheen wa l‑maʼaach bigi ma fiih.
Wa Yaakhuub simiʼ khabar yuguulu al‑Masriyiin induhum gameh wa rassal juduudna awwal marra hinaak.
Wa wakit macho taani marra,Yuusuf ooraahum hu akhuuhum.Wa fi l‑wakit da bas,Yuusuf gaddam akhwaanah le Firʼoon.
Wa baʼad da,Yuusuf naada abuuh Yaakhuub wa akhwaanah wa iyaalhum achaan yaju fi Masir wa humman 75 naas.
Wa be misil da,Yaakhuub wa juduudna jo fi Masir wa sakano foogha lahaddi maato.
Wa khalaas,waddo udaamhum fi hillit Chakiim wa dafanoohum fi l‑khabur al‑Ibraahiim charaah be fudda min Bani Hamuur fi Chakiim.
 Wa l‑wakit al‑Allah yidoor yitimm foogah al‑waʼad al‑antaah le Ibraahiim garrab.Wa Bani Israaʼiil gaaʼidiin yiziidu fi Masir wa adadhum bigi katiir ziyaada.
Wa fi l‑wakit daak,malik jadiid rikib fi Masir wa hu ma irif cheyy fi Yuusuf.
Wa khachchaahum le gabiilitna wa zalamaahum le juduudna wa jabaraahum achaan yikhallu atfaalhum barra le yumuutu.
Wa fi l‑wakit da bas,wildo Muusa wa hu wileed jamiil marra waahid giddaam Allah.Wa ammah wa abuuh rabbooh fi beethum talaata chahar.
Wa fi l‑akhiir,waajib yamurguuh min beethum wa bineeyit Firʼoon chaalatah achaan yabga wileedha wa rabbatah misil wileedha.
Wa hu allam kulla ilim al‑Masriyiin lahaddi bigi naadum chadiid fi kalaamah wa fi khidimtah.
 Wa wakit Muusa umrah tamma 40 sana,chaal niiye achaan yamchi yichiif akhwaanah Bani Israaʼiil.
Wa chaaf Masri waahid gaaʼid yitaʼʼib waahid minhum.Wa Muusa daafaʼ le akhuuh al‑mazluum achaan yansurah wa katal al‑Masri.
Wa fi fikrah akhwaanah yafhamo kadar Allah rassalah achaan yinajjiihum be iidah.Wa laakin humman ma fihmo.
 Wa ambaakir,hu ligi naaseen min akhwaanah gaaʼidiin yiddaawaso.Wa hu dawwar humman yissaamaho ambeenaathum wa gaal :‹ Intu akhwaan wa maalku tiddaawaso ? ›
Laakin al‑naadum al‑yitaʼʼib al‑aakhar lazza Muusa wa gaal :‹ Yaatu khattaak foogna haakim wa gaadi ?
Walla tidoor taktulni misil amis katalt al‑Masri da ? ›
Wa wakit Muusa simiʼ al‑kalaam da,hu jara min Masir wa macha bigi ajnabi fi balad Midyaan.Wa wakit saakin hinaak,wilid awlaad itneen.
 Wa baʼad 40 sana,Muusa gamma macha fi sahara hana jabal Siinaaʼ wa waahid min al‑malaaʼika baan leyah fi naar fi lubb chideere.
Wa wakit Muusa chaafah,hu ajjab bilheen wa garrab le l‑chideere achaan yichiifah adiil.Wa khalaas,hiss Allah ansamaʼ.
Wa Allah gaal :‹ Ana Allah Rabb juduudku Ibraahiim wa Ishaakh wa Yaakhuub.› Wa Muusa rajaf wa khaaf khoof chadiid wa ma dawwar yichiifah.
Wa Allah kallam leyah wa gaal :‹ Sill niʼleek min rijileenak achaan al‑bakaan al‑inta waagif foogah da ard mukhaddasa.
Ana chift al‑taʼab al‑chadiid hana chaʼabi al‑gaaʼidiin fi Masir wa ana simiʼt siraakhhum wa nazalt achaan ninajjiihum.Wa hassaʼ taʼaal,nirassilak inta fi Masir.› 
Wa Istifaan gaal : Muusa da,hu al‑naadum al‑akhwaanah abooh ma khiblooh wa l‑gaalo leyah :‹ Yaatu khattaak foogna haakim wa gaadi.› Wa laakin hu bas al‑naadum al‑Allah rassalah achaan yabga haakimhum wa munajjiihum min al‑Masriyiin be musaaʼadat al‑malak al‑baan leyah fi l‑chideere.
Wa hu maragaahum min Masir.Wa fi muddit 40 sana,sawwa ajaayib wa alaamaat kubaar fi balad Masir wa fi l‑bahar al‑Ahmar wa fi l‑sahara.
 Wa Muusa da,hu al‑kallam le Bani Israaʼiil wa gaal :﴾‍Baʼadeen Allah yigawwim leeku min akhwaanku nabi misli ana.‍﴿
Wa wakit jamaaʼat Bani Israaʼiil laammiin fi l‑sahara,Muusa bas al‑wasiit ambeen juduudna wa l‑malak al‑kallam maʼaayah fi jabal Siinaaʼ.Leyah hu bas,Allah nazzal kalaam al‑haya achaan yantiih leena.
 Wa laakin juduudna abo ma simʼooh.Humman ma dawwaro yitaabuʼuuh.Wa fi guluubhum dawwaro yigabbulu fi Masir.
Wa hajjo le Haaruun wa gaalo :‹ Asnaʼ leena asnaam wa khalliihum yuguuduuna fi l‑derib,achaan ma naʼarfu al‑cheyy al‑bigi le Muusa al‑maragaana min balad Masir. ›
Wa fi l‑wakit da,sanaʼo al‑sanam al‑yichaabih ijil.Wa gaddamo leyah dahiiye wa ayyado be farha giddaam al‑cheyy al‑humman bas sawwooh.
Wa Allah kassa minhum wa khallaahum yaʼabudu khuwwaat al‑sama.Wa da maktuub fi kitaab al‑anbiya al‑buguul :﴾‍Ya Bani Israaʼiil,fi muddit 40 sana fi l‑sahara,gaddamtu dahaaya wa hadaaya leyi ana walla ?
La,abadan !Fi l‑sahara,intu chaayliin kheemat al‑ibaada hana Muulakwa chaayliin ilaahku najmat Rafaan.Dool al‑asnaam al‑sanaʼtuuhumachaan tasjudu leehum.Wa be sabab da,niwaddiiku fi l‑khurbakhaadi le balad Baabil.‍﴿
 Wa fi l‑sahara,juduudna chaalo maʼaahum al‑kheema al‑foogha liihaan al‑muʼaahada.Di al‑kheema al‑Muusa banaaha misil Allah amarah beyah.Wa hu banaaha misil al‑nizaam al‑Allah wassafah.
Wa baʼad da,Yachuuʼ wa juduudna jaabo kheemat al‑ibaada al‑foogha al‑sanduug fi l‑balad di wakit dakhalo foogha wa malakooha.Wa Allah tarad kulla l‑gabaayil al‑saakniin foogha min giddaamhum.Wa l‑kheema di gaaʼide lahaddi zaman Dawuud.
 Wa Allah ridi be Dawuud wa Dawuud talab izin achaan yabni beet gawi le Allah Rabb Bani Yaakhuub.
Wa fi l‑akhiir,wileedah Suleymaan bana beet Allah.
Wa laakin Allah al‑Aali ma saakin fi buyuut al‑banoohum al‑naas.Achaan da,kitaab al‑nabi buguul :
﴾‍Daahu Allah gaal :Al‑sama archiwa l‑ard bakaan nukhutt rijileeni.Hal tagdaro tabnu beet al‑yichiilni ?Walla tagdaro tabnu leyi bakaan le l‑raaha ?
Kulla cheyy al‑gaaʼid,ana bas al‑khalagtah.‍﴿
Wa Istifaan gaal : Ya l‑naas al‑aasiyiin !Guluubku gawiyiin wa ma tidooru tasmaʼo kalaam Allah !Intu daayman taʼaso al‑Ruuh al‑Khudduus.Intu tisawwu nafs al‑cheyy misil juduudku sawwooh.
Ween al‑nabi al‑juduudku ma taʼʼabooh ?Humman katalo al‑anbiya al‑ballakho leehum be jayyit abdah al‑saalih al‑Masiih wa wakit al‑Masiih ja khalaas,intu khuntuuh wa kataltuuh !
Intu bas al‑naas al‑Allah nazzal leeku al‑Tawraat be waasitat al‑malaaʼika wa laakin ma taabaʼtu kalaamah ! 
Wa wakit naas al‑majlas simʼo kalaam Istifaan,khidbo khadab chadiid wa addo sunuunhum min al‑zaʼal diddah.
Wa Istifaan anmala be l‑Ruuh al‑Khudduus wa rafaʼ raasah wa gaaʼid yichiif foog fi l‑sama.Wa hu chaaf majd Allah wa Isa waagif jamb Allah fi nussah al‑zeenaay.
Wa Istifaan gaal : Ana chaayif al‑sama faatih wa chaayif Ibn al‑Insaan waagif jamb Allah fi nussah al‑zeenaay ! 
Wa l‑naas awwo be hiss chadiid wa ayyi waahid minhum sadda adaanah be iideenah wa kulluhum gammo hajamooh.
Wa maragooh barra min al‑madiina wa gammo yarjumuuh.Wa l‑chuhuud al‑gaaʼidiin yarjumuuhsallo khulgaanhum al‑barraaniyiin wa khalloohum maʼa sabi usmah Chaawuul le yahrishum.
Wa wakit gaaʼidiin yarjumuuh,Istifaan daʼa wa gaal : Ya Rabbina Isa,chiil ruuhi. 
Wa barak wa sarakh be hiss chadiid wa gaal : Ya Rabb,ma tahsib khataahum da fooghum. Wa wakit gaal al‑kalaam da,khalaas hu maat.
Wa Chaawuul muwaafig be katil Istifaan.Wa fi nafs al‑yoom bas,al‑naas gammo yitaʼʼubu ummat al‑Masiih fi Madiinat al‑Khudus taʼab chadiid.Wa kulla l‑akhwaan jaro min al‑madiina wa chatto fi l‑kadaade hana daar al‑Yahuudiiya wa daar al‑Saamira.Wa illa l‑rusul faddalo fi l‑madiina.
Wa rujaal takhiyiin chaalo Istifaan wa dafanooh.Wa hizno leyah katiir wa faracho leyah.
Wa laakin Chaawuul dawwar yidammir ummat al‑Masiih marra waahid wa gamma andassa beet le beet achaan yakrub rujaal wa awiin wa yidissuhum fi l‑sijin.
Wa l‑muʼminiin al‑chatto fi ayyi bakaan gaaʼidiin yiballukhu al‑bichaara le kulla l‑naas.
Wa Filibbus macha fi hille kabiire fi daar al‑Saamira wa gamma yiballikh le l‑naas be bichaarat al‑Masiih.
Wa naas katiiriin lammo be niiye waahide le yasmaʼo kalaamah achaan waahidiin minhum simʼo be l‑ajaayib wa waahidiin minhum chaafoohum be uyuunhum.
Wa Filibbus gaaʼid yaamur al‑chawaatiin achaan yamurgu min al‑naas wa l‑chawaatiin yasrakho be hiss chadiid wa yamurgu minhum.Wa gaaʼid yidaawi naas maʼduuriin katiiriin wa minhum al‑mukarsahiin wa l‑uruj.
Wa kulla naas al‑hille firho bilheen.
Wa fi l‑hille di,fiyah naadum waahid usmah Siimuun wa hu sahhaari.Wa min wakit tawiil,naas al‑Saamira gaaʼidiin yilʼajjabo foogah.Wa hu gaaʼid yuguul leehum hu naadum muhimm bilheen.
Wa kulla l‑naas,al‑sukhaar wa l‑kubaar,yasmaʼo kalaamah wa yuguulu : Hu gudrat Allah al‑Aziim. 
Wa yasmaʼo kulla kalaamah achaan min zamaan humman yilʼajjabo foogah bilheen min al‑sihir al‑hu yisawwiih.
Wa Filibbus bachcharaahum be Isa al‑Masiih wa mamlakat Allah wa l‑Saamiriyiin aamano be kalaamah.Wa humman jo le Filibbus,rujaal wa awiin,achaan hu yikhattishum.
Wa Siimuun kula aaman wa Filibbus khattasah.Wa ayyi bakaan al‑Filibbus yamchi foogah,Siimuun yamchi maʼaayah wa hu chaaf al‑ajaayib wa l‑alaamaat al‑Filibbus gaaʼid yisawwiihum wa hu alʼajjab marra waahid.
Wa l‑rusul fi Madiinat al‑Khudus simʼo kadar naas al‑Saamira aamano be kalaam Allah wa rassalo leehum Butrus wa Yuuhanna.
Wa wakit wislo fi l‑Saamira,saʼalo Allah achaan al‑Ruuh al‑Khudduus yanzil fi l‑muʼminiin.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus lissaaʼ ma nazal fooghum achaan khattasoohum be usum al‑Rabb Isa bas.
Wa khalaas,wakit al‑rusul khatto iideehum fi l‑muʼminiin,al‑Ruuh al‑Khudduus nazal fooghum.
Wakit Siimuun chaaf al‑rusul khatto iideehum fi l‑naas wa l‑Ruuh al‑Khudduus nazal fooghum,hu ja le l‑rusul achaan yantiihum gurus.
Wa Siimuun gaal leehum : Leyi ana kula antuuni gudra achaan al‑Ruuh al‑Khudduus yanzil fi ayyi naadum al‑nukhutt iideeni foogah. 
Wa Butrus radda leyah wa gaal : Inta wa gursak kula hatab al‑naar achaan inta fakkart tagdar tachri be gursak barakat Allah !
Inta ma tagdar tichaarik fi l‑khidme di wa la indak hagg achaan galbak ma mukhlis giddaam Allah.
Tuub min fasaaltak di wa asʼal Rabbina.Akuun yakhfir leek fikrak al‑fasil da.
Naʼarif kadar inta malaan be l‑charr wa mugayyad fi l‑zunuub. 
Wa Siimuun gaal : Asʼalo leyi Rabbina achaan al‑cheyy al‑gultuuh ma yaji foogi. 
Wa Butrus wa Yuuhanna ballakho bichaarat al‑Rabb le naas al‑Saamira wa chahado le l‑Masiih.Wa baʼad da,gabbalo fi Madiinat al‑Khudus.Wa wakit humman maachiin fi deribhum,ballakho al‑bichaara fi hillaal katiiriin hana daar al‑Saamira.
Wa baʼad da,waahid min malaaʼikat Allah ja le Filibbus wa gaal : Gumm amchi ale jiihat al‑wati wa chiil al‑derib al‑yuchugg al‑kadaade min Madiinat al‑Khudus lahaddi hillit Khazza. 
Wa Filibbus gamma macha wa ligi naadum waahid khasi min al‑Habacha.Hu khaddaam hana Kandaake malikat al‑Habacha wa hu waziir al‑maal.Wa l‑khaddaam da macha Madiinat al‑Khudus achaan yaʼabud Allah.
Wa wakit mugabbil fi baladah,hu raakib fi arabatah wa gaaʼid yagri fi kitaab al‑nabi Ichaʼya.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus kallam le Filibbus wa gaal : Amchi giddaam wa ruukh jamb al‑arabiiye. 
Wa Filibbus macha ajala wa lihig al‑arabiiye wa simiʼ al‑kalaam al‑hu yagriih al‑gaaʼid fi kitaab al‑nabi Ichaʼya.Wa Filibbus saʼalah wa gaal : Inta tafham al‑kalaam al‑gaaʼid tagriih walla ? 
Wa l‑Habachi radda leyah wa gaal : Kikkeef nafham al‑kalaam da kan naadum ma yifassirah leyi ? Wa hu azam Filibbus achaan yarkab fi l‑arabiiye wa yagood maʼaayah.
Wa fi l‑kitaab al‑gaaʼid yagriih,hu lihig al‑aaya al‑tuguul :﴾‍Misil hamal al‑yiwadduuh le l‑dabihwa misil naʼaje saakte wakit yigassusu suufha,hu kula ma fakka khachmah.
Naas ayyaboohwa ma antooh al‑hagg fi l‑chariiʼa.Wa yaatu yihajji be zurriiytah ?Achaan fasalooh min al‑hayyiin fi l‑ard.‍﴿
Wa l‑khasi saʼal Filibbus wa gaal : Fi l‑kalaam da,al‑nabi yihajji be yaatu ?Yihajji be nafsah walla be naadum aakhar ? 
Wa Filibbus hajja leyah wa bada be kalaam al‑kitaab da wa ballakh leyah bichaarat Isa.
Wa wakit humman maachiin fi l‑derib,wislo fi bakaan indah almi wa l‑Habachi gaal : Chiif,daahu almi.Chunu al‑yadharni ma tikhattisni ? 
Wa Filibbus radda leyah wa gaal : Nikhattisak kan aamant be kulla galbak. Wa hu gaal : Ana muʼmin be Isa al‑Masiih.Hu Ibn Allah. 
Wa l‑Habachi waggaf al‑arabiiye wa nazalo minha wa dakhalo fi l‑almi wa Filibbus khattasah.
Wa wakit marago min al‑almi,tawwaali Ruuh Allah khataf Filibbus wa l‑khasi ma chaafah battaan.Wa gamma chaal derbah farhaan bilheen.
Wa Filibbus da,hu anchaaf fi hillit Achduud wa macha yiballikh al‑bichaara fi kulla l‑hillaal lahaddi wisil fi hillit Geesariiya.
Wa laakin Chaawuul lissaaʼah zaʼlaan wa gaaʼid yihaddidhum be l‑katil le talaamiiz al‑Rabb Isa.Wa macha le kabiir rujaal al‑diin
wa talab minnah jawaabaat le buyuut al‑sala fi madiinat Dimachkh.Wa fi l‑jawaabaat dool,yantuuh izin achaan yakrub ayyi naadum al‑yitaabiʼ derib Isa al‑Masiih,kan raajil walla mara.Wa fi ayyi bakaan al‑yalgaahum foogah,yakrubhum wa yiwaddiihum mugayyadiin fi Madiinat al‑Khudus.
Wa Chaawuul macha.Wa wakit garrab le Dimachkh,fajʼatan nuur chadiid min al‑sama daawa foogah.
Wa Chaawuul wagaʼ fi l‑turaab wa simiʼ hiss naadum gaaʼid yikallim leyah wa yuguul : Ya Chaawuul,ya Chaawuul !Maalak titaʼʼibni ? 
Wa Chaawuul saʼalah wa gaal : Ya l‑sayyid,inta yaatu ? Wa l‑hiss gaal : Ana Isa al‑inta gaaʼid titaʼʼibah.
Gumm wa adkhul fi Dimachkh wa naadum waahid yiʼooriik be l‑cheyy al‑waajib tisawwiih. 
Wa l‑naas al‑maachiin maʼa Chaawuul wagafo wa sakato min al‑ajab achaan simʼo al‑hiss wa laakin ma chaafo naadum.
Wa wakit Chaawuul gamma foog wa fakka uyuunah ma gidir yichiif cheyy.Wa karabooh min iideenah wa waddooh fi Dimachkh.
Wa talaata yoom ma yichiif cheyy wa la yaakul wa la yachrab.
Wa naadum waahid gaaʼid fi Dimachkh usmah Hanaaniiya wa hu tilmiiz al‑Masiih.Al‑Rabb Isa baan leyah fi ruʼya wa gaal : Ya Hanaaniiya ! Wa Hanaaniiya radda leyah wa gaal : Naʼam,ya Rabb. 
Wa l‑Rabb kallam leyah wa gaal : Amchi fi l‑chaariʼ al‑usmah al‑Mustakhiim wa amchi fi beet hana Yahuuza.Asʼal min al‑naadum al‑min hillit Tarsuus al‑usmah Chaawuul achaan hassaʼ hu gaaʼid yisalli.
Wa fi salaatah,hu riʼi wa fi l‑ruʼya,hu chaaf naadum usmah Hanaaniiya dakhal fi beetah wa khatta iideenah foogah achaan uyuunah yinfathu. 
Wa Hanaaniiya radda leyah wa gaal : Ya Rabbina,simiʼt khabar min naas katiiriin yuguulu al‑raajil da sawwa amal cheen fi naasak al‑saalihiin fi Madiinat al‑Khudus.
Wa yuguulu hu ja hini be izin kubaaraat rujaal al‑diin achaan yakrub ayyi naadum al‑yadʼi be usmak. 
Wa l‑Rabb hajja leyah wa gaal : Amchi bas.Al‑raajil da,ana azaltah achaan yabga khaddaami wa yamchi yibachchir be usmi le l‑naas al‑ma Yahuud wa le muluukhum wa le Bani Israaʼiil.
Wa ana bas niwassif leyah al‑taʼab al‑chadiid al‑hu yatʼabah fi chaani ana. 
Wa khalaas,Hanaaniiya gamma wa macha fi beet Yahuuza wa khatta iideenah fi Chaawuul wa gaal : Ya akhuuna Chaawuul,Rabbina Isa baan leek fi l‑derib wakit inta jaayi hini wa hu bas rassalaani leek achaan tichiif battaan wa tinmali be l‑Ruuh al‑Khudduus. 
Wa tawwaali,chokhol misil gichir wagaʼ min uyuunah wa battaan gamma yichiif.Wa Chaawuul gamma foog wa khattasooh.
Wa akal wa ligi gudra.Wa gaʼad ayyaam chiyya maʼa l‑talaamiiz fi Dimachkh.
Wa tawwaali ke,Chaawuul macha fi buyuut al‑sala wa ballakh al‑naas be Isa wa gaal kadar Isa hu Ibn Allah.
Wa kulla l‑naas al‑simʼo kalaamah alʼajjabo marra waahid wa gaalo : Da bas al‑naadum al‑gamma fi Madiinat al‑Khudus wa taʼʼab al‑naas al‑yadʼu be usum Isa.Wa daahu ja hini achaan yakrubhum wa yiwaddiihum fi bakaan kubaaraat rujaal al‑diin. 
Laakin Chaawuul bigi gawi ziyaada.Wa l‑Yahuud al‑fi Dimachkh ma gidro yikhaalufuuh achaan be kalaam waadih hu gaaʼid yisabbit leehum kadar Isa hu al‑Masiih.
Wa baʼad Chaawuul gaʼad ayyaam fi Dimachkh,al‑Yahuud achchaawaro ambeenaathum achaan yaktuluuh.
Wa Chaawuul simiʼ khabar muʼaamarathum.Wa l‑Yahuud gaaʼidiin yarjooh fi biibaan al‑madiina leel wa nahaar achaan yaktuluuh.
Wa khalaas be l‑leel,waahidiin min talaamiizah waddo Chaawuul le durdur al‑madiina wa dassooh fi chabaka kabiire wa dallooh tihit be habil khaadi min al‑durdur.
Wa Chaawuul macha fi Madiinat al‑Khudus wa dawwar yilimm maʼa talaamiiz al‑Masiih wa laakin humman ma saddago kadar hu kula tilmiiz wa humman khaayfiin minnah.
Wa Barnaaba lamma maʼa Chaawuul wa gaddamah le l‑rusul.Wa Barnaaba ooraahum be kikkeef al‑Rabb baan le Chaawuul fi derib Dimachkh wa kallam leyah.Wa ooraahum be kikkeef Chaawuul gamma bala khoof fi Dimachkh wa ballakh al‑bichaara be usum al‑Rabb Isa.
Wa khalaas,Chaawuul bada yakhdim maʼaahum fi Madiinat al‑Khudus wa gaaʼid yiballikh bala khoof al‑bichaara be usum Isa.
Wa kallam le l‑Yahuud al‑yihajju be kalaam yuunaani wa khaalataahum.Wa humman alʼaamaro foogah achaan yaktuluuh.
Wa l‑akhwaan simʼo be l‑kalaam da wa waddo Chaawuul fi khachum al‑bahar fi hillit Geesariiya.Wa min hinaak,rassalooh fi Tarsuus.
Wa khalaas,ummat al‑Masiih al‑fi daar al‑Yahuudiiya wa fi daar al‑Jaliil wa fi daar al‑Saamira gaaʼide be aafe wa salaam.Wa kulla l‑muʼminiin khaayfiin min al‑Rabb wa l‑Ruuh al‑Khudduus chajjaʼaahum wa adadhum zaad.
Wa Butrus gaaʼid yamchi min hille le hille wa khalaas macha le l‑muʼminiin al‑gaaʼidiin fi hillit Ludda.
Wa ligi naadum waahid mukarsah usmah Inyaas.Min tamaane sana,hu raagid fi l‑sariir.
Wa Butrus hajja leyah wa gaal : Ya Inyaas,Isa al‑Masiih yachfiik.Gumm foog wa tabbig sariirak. Wa tawwaali,Inyaas gamma wa ligi al‑aafe.
Wa kulla sukkaan Ludda wa Chaaruun chaafooh wa aamano be l‑Rabb Isa.
Wa mara waahide gaaʼide fi hillit Yaafa usumha Taabiita wa be kalaam yuunaani,da Duurkaas maʼanaatah khazaala.Wa hi kula min al‑talaamiiz.Wa kulli yoom,hi gaaʼide tisaaʼid al‑masaakiin wa hi daayman chakhkhaala be amal al‑kheer.
Wa fi l‑wakit da,hi bigat mardaane wa maatat.Wa barradooha wa khatto janaazitha fi l‑gasir al‑taani.
Wa l‑talaamiiz al‑fi Yaafa simʼo khabar Butrus gaaʼid fi Ludda.Wa Ludda ma baʼiide min Yaafa wa khalaas rassalo rujaal itneen achaan yinaaduuh wa yuguulu leyah : Taʼaal leena ajala. 
Wa Butrus gamma macha maʼaahum.Wa wakit ja fi l‑beet,waddooh foog fi l‑bakaan al‑hi raagde foogah.Wa kulla l‑ajaayiz al‑miskiinaat gaaʼidaat yabkan wa machan le Butrus achaan yiwassifan leyah al‑lubaas wa l‑khulgaan al‑Duurkaas khayyatathum wakit hi hayye.
Wa Butrus talab min kulla l‑naas al‑haadiriin yamurgu barra.Wa wakit marago,hu barak wa saʼal Allah.Wa baʼad da,hu anlafat le l‑janaaza wa gaal : Ya Taabiita,gummi foog ! Wa hi fakkat uyuunha.Wa wakit chaafat Butrus,hi gammat be heelha.
Wa Butrus karabha min iideenha wa aawanaaha wa hi gammat foog.Wa naada kulla l‑saalihiin wa l‑ajaayiz wa khalaas gaddamaaha leehum hayye.
Wa kulla naas hillit Yaafa simʼo be l‑ajab da wa naas katiiriin aamano be l‑Rabb Isa.
Wa Butrus gaʼad ayyaam fi Yaafa wa sakan fi beet dabbaakhi waahid usmah Simʼaan.
Wa fi hillit Geesariiya,fiyah naadum waahid usmah Karniili.Hu askari Roomaani wa kabiir fi 100 askar min al‑firkha al‑Itaaliiye.
Hu naadum takhi wa hu wa kulla naas beetah khaayfiin min Allah.Hu yanti sadakha katiir le l‑masaakiin wa daayman gaaʼid yasʼal Allah.
Wa yoom waahid misil al‑saaʼa talaata baʼad al‑duhur,ruʼya jaat le Karniili.Wa fi l‑ruʼya di,hu chaaf waahid min malaaʼikat Allah jaayi leyah fi beetah.Wa l‑malak kallam leyah wa gaal : Ya Karniili ! 
Wa wakit chaaf al‑malak,hu khaaf bilheen wa saʼalah wa gaal : Chunu,ya sayyidna ? Wa l‑malak radda leyah wa gaal : Allah khibil salaawaatak wa l‑sadakha al‑anteetha.Wa hu jaahiz le yurudd leek.
Wa hassaʼ bas rassil rujaal fi hillit Yaafa achaan yinaadu Simʼaan al‑binaaduuh Butrus achaan yaji leek.
Hu deef hana Simʼaan al‑dabbaakhi al‑beetah jamb al‑bahar. 
Wa wakit al‑malak al‑kallam leyah faat,Karniili naada khaddaamiin itneen wa naada naadum takhi min al‑askar al‑gaaʼidiin daayman maʼaayah.
Wa ooraahum be l‑cheyy al‑bigi wa rassalaahum le Yaafa.
Wa ambaakir be duhur wakit al‑rujaal al‑talaata dool maachiin fi l‑derib garrabo le hillit Yaafa,Butrus talaʼ fi raas al‑beet achaan yisalli.
Wa juuʼ chadiid sawwaah wa dawwar yaakul.Wa wakit gaaʼidiin yijahhuzu leyah akil,cheyy misil ruʼya ja leyah.
Wa fi l‑ruʼya di,chaaf al‑sama faatih wa cheyy misil gitʼe kabiire mafluula wa makruuba min jawaanibha al‑arbaʼa naazle fi l‑ard.
Wa l‑gitʼe di malaane be kulla nafar al‑haywaanaat al‑fi l‑ard wa l‑zawaahif wa l‑tuyuur.
Wa Butrus simiʼ hiss gaaʼid yinaadiih wa yuguul : Ya Butrus,gumm !Adbah wa aakul ! 
Wa laakin Butrus radda leyah wa gaal : La,ya Rabbi !Abadan ma akalt cheyy haraam wa la cheyy nijis. 
Wa l‑hiss kallam leyah battaan wa gaal : Al‑cheyy al‑Allah tahharah,ma tuguul nijis. 
Wa l‑cheyy da bigi talaata marraat wa tawwaali al‑gitʼe anrafaʼat fi l‑sama.
Wa Butrus alʼajjab wa bada yasʼal fi nafsah chunu maʼana al‑ruʼya al‑chaafaaha.Wa fi l‑wakit da bas,al‑rujaal al‑Karniili rassalaahum ligo beet Simʼaan al‑dabbaakhi wa jo wagafo fi khachum al‑beet.
Wa gaaʼidiin yasʼalo naas al‑beet wa yuguulu : Simʼaan al‑yinaaduuh Butrus da,hu deef fi bakaanku walla ? 
Wakit Butrus gaaʼid yifakkir fi maʼana al‑ruʼya di bas,al‑Ruuh al‑Khudduus kallam leyah wa gaal : Asmaʼ,fi talaata rujaal gaaʼidiin fi khachum al‑beet.Yasʼalo minnak.
Dalli tihit wa laagiihum wa amchi maʼaahum wa ma tichakkik fooghum.Ana bas rassaltuhum leek. 
Wa addalla tihit wa macha leehum wa gaal : Ana bas al‑naadum al‑tidooruuh.Jiitu le chunu ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Karniili rassalaana.Wa Karniili da hu kabiir askar wa raajil saalih wa khaayif min Allah.Wa kulla l‑Yahuud yachhado leyah hu naadum adiil.Wa waahid min malaaʼikat Allah ja leyah wa gaal waajib Karniili yinaadiik tamchi beetah achaan yasmaʼ kalaamak. 
Wa Butrus dayyafaahum wa ragado fi l‑beet.Wa be fajur,Butrus gamma wa macha maʼaahum.Wa waahidiin min al‑akhwaan min Yaafa kula macho maʼa Butrus.
Wa ambaakir,wislo fi Geesariiya wa Karniili gaaʼid yarjaahum maʼa akhwaanah wa rufgaanah al‑marra waahid.
Wa wakit Butrus gaaʼid yadkhul fi l‑beet,Karniili gaabalah wa sajad leyah.
Wa Butrus rafaʼah wa gaal : Gumm foog !Ana insaan mislak inta bas. 
Wa Butrus dakhal fi l‑beet wa gaaʼid yihajji maʼaayah wa macha daakhal wa ligi naas katiiriin laammiin.
Wa gaal leehum : Intu taʼarfu fi diin al‑Yahuud haraam le Yahuudi yilimm maʼa naadum ma Yahuudi.Wa la yisallimah fi beetah kula.Wa laakin Allah ooraani ma waajib nuguul ayyi naadum nijis walla ma taahir be sabab gabiiltah.
Wa achaan da,wakit naadeetuuni,ana ma gult kalaam wa jiit leeku.Wa hassaʼ ooruuni naadeetuuni le chunu ? 
Wa Karniili radda leyah wa gaal : Indina arbaʼa yoom,al‑saaʼa misil al‑wakit da,ana fi beeti wa gaaʼid nisalli sala hana l‑saaʼa talaata.Wa fajʼatan,raajil laabis khalag abyad misil al‑barraaga baan giddaami.
Wa gaal leyi :‹ Ya Karniili,Allah simiʼ salaawaatak wa fakkar fi l‑sadakha al‑inta anteetha.
Wa hassaʼ rassil rujaal fi Yaafa achaan yinaadu Simʼaan al‑binaaduuh Butrus achaan yaji leek.Hu deef hana Simʼaan al‑dabbaakhi al‑beetah jamb al‑bahar. ›
Wa tawwaali,ana rassaltuhum achaan yinaaduuk wa chukran be jaytak.Wa khalaas,kullina gaaʼidiin hini giddaam Allah achaan nasmaʼo kulla l‑kalaam al‑Allah amarak beyah. 
Wa Butrus gamma yikallim leehum wa gaal : Khalaas dahaaba ana fihimt kadar sahiih ke,Allah ma yichiif gabiila waahide akheer min gabaayil aakhariin.
Wa Allah yakhbal naadum min ayyi gabiila kan yakhaaf minnah wa amalah saalih.
Wa akiid,Allah rassal le Bani Israaʼiil bichaarat al‑salaam al‑yantiiha be Isa al‑Masiih,Rabb hana kulla l‑naas.
Wa intu taʼarfu kulla cheyy al‑bigi fi daar al‑Yahuudiiya.Al‑cheyy al‑bigi da bada fi daar al‑Jaliil baʼad Yahya naada al‑naas achaan yikhattishum.
Wa taʼarfu kadar Allah nazzal al‑Ruuh al‑Khudduus fi Isa al‑min al‑Naasira wa darrajah Masiih wa antaah gudra.Wa Isa sawwa al‑kheer fi ayyi bakaan wa chafa kulla l‑naas al‑Ibliis azzabaahum achaan Allah kaan maʼaayah.
 Wa aniina chuhuud fi kulla cheyy al‑Isa sawwaah fi daar al‑Yahuud wa fi Madiinat al‑Khudus.Wa khalaas,allagooh fi l‑saliib wa katalooh.
Wa baʼad talaata yoom,Allah gawwamah min al‑moot wa bayyanah le l‑naas.
Wa laakin ma bayyanah le kulla l‑naas,illa le l‑chuhuud al‑hu azalaahum min awwal.Wa da leena aniina al‑akalna wa chiribna maʼaayah baʼad hu baʼas min ust al‑maytiin.
Wa Isa amaraana achaan niballukhu al‑bichaara le l‑chaʼab wa nachhado leyah wa nuguulu Isa bas al‑naadum al‑Allah jaʼalah le yihaasib al‑naas al‑hayyiin wa l‑maytiin.
Wa kulla l‑anbiya yachhado le Isa wa yuguulu ayyi naadum al‑yiʼaamin beyah,yalga khufraan al‑zunuub be usmah. 
Wa wakit Butrus lissaaʼ gaaʼid yikallim leehum ke bas,al‑Ruuh al‑Khudduus nazal fi kulla l‑naas al‑gaaʼidiin yasmaʼo kalaamah.
Wa l‑muʼminiin al‑min al‑Yahuud al‑jo maʼa Butrus alʼajjabo marra waahid achaan chaafo Allah anta al‑Ruuh al‑Khudduus le l‑naas al‑ma Yahuud kula.
Wa simʼoohum wa humman gaaʼidiin yikallumu be lukhkhaat aakhariin wa yahmudu Allah be farha.Wa Butrus gaal :
 Fi naadum yadharna min al‑almi achaan ma nikhattusu al‑naas dool walla ?Allah antaahum humman al‑Ruuh al‑Khudduus misil antaah leena. 
Wa Butrus amaraahum le akhwaanah achaan yikhattusuuhum be usum Isa al‑Masiih.Wa baʼad khattasoohum khalaas,Karniili wa akhwaanah talabo min Butrus yagood maʼaahum ayyaam.
Al‑rusul wa l‑akhwaan al‑fi daar al‑Yahuudiiya simʼo kadar al‑naas al‑ma Yahuud kula simʼo kalaam Allah wa aamano.
Wa wakit Butrus gabbal fi Madiinat al‑Khudus,al‑Masiihiyiin al‑min al‑Yahuud gammo yaharjuuh
wa gaalo : Maala inta dakhalt fi beet al‑naas al‑ma mutahhariin wa akalt maʼaahum ? 
Wa Butrus gamma ooraahum be kulla cheyy al‑bigi min al‑awwal lahaddi l‑akhiir wa gaal :
 Awwal ana gaaʼid nisalli fi hillit Yaafa wa fi ruʼya jaat leyi.Wa fi l‑ruʼya di,ana chift cheyy misil gitʼe kabiire mafluula wa makruuba min jawaanibha al‑arbaʼa naazle min al‑sama.
Wa ana chiftaha adiil wa chift fi lubbaha kulla nafar al‑haywaanaat al‑fi l‑ard,min haywaanaat al‑kadaade wa l‑zawaahif wa l‑tuyuur.
Wa simiʼt hiss gaaʼid yihajji leyi wa yuguul :‹ Ya Butrus,gumm !Adbah wa aakul. ›
Wa raddeet leyah wa gult :‹ La,ya Rabbi !Abadan ma dakhkhalt fi khachmi cheyy haraam wa la cheyy nijis. ›
Wa battaan al‑hiss kallam leyi min al‑sama wa gaal :‹ Al‑cheyy al‑Allah tahharah,ma tuguul nijis. ›
Wa l‑cheyy da bigi talaata marraat.Wa baʼad da,al‑gitʼe gabbalat fi l‑sama be kulla cheyy al‑foogha.
 Wa fi l‑wakit da bas,talaata rujaal jo fi l‑beet al‑ana deef foogah wa rassaloohum leyi min Geesariiya.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus amaraani achaan namchi maʼaahum bala chakak.Wa khalaas,gammeet maʼaahum wa l‑akhwaan al‑sitte dool macho maʼaayi.Wa wakit dakhalna fi beet al‑raajil da,
hu ooraana be kikkeef hu chaaf waahid min al‑malaaʼika waagif fi beetah.Wa l‑malak gaal leyah :‹ Rassil rujaal fi Yaafa achaan yinaadu Simʼaan al‑binaaduuh Butrus yaji leek.
Wa hu bas yiʼooriik al‑kalaam al‑beyah tanjo,inta wa kulla naas beetak. ›
 Wa wakit ana gammeet achaan nikallim leehum,al‑Ruuh al‑Khudduus nazal fooghum misil nazal foogna fi l‑awwal.
Wa fakkart fi l‑kalaam al‑Rabbina Isa gaalah leena.Hu gaal :‹ Yahya khattas al‑naas fi l‑almi wa laakin Allah yikhattisku be l‑Ruuh al‑Khudduus. ›
Wa Allah sawwa leehum nafs al‑cheyy al‑sawwaah leena wa nazzal fooghum nafs al‑baraka al‑nazzalaaha foogna wakit aniina aamanna be Rabbina Isa al‑Masiih.Wa ana yaatu le niwaggif al‑cheyy al‑Allah yidoor yisawwiih ? 
Wa wakit al‑naas al‑yaharju Butrus simʼo al‑kalaam da,sakato khalaas.Wa chakaro Allah wa gaalo : Be misil da,Allah fatah le l‑naas al‑ma Yahuud derib al‑tooba al‑yiwaddiihum le l‑haya al‑abadiiye. 
Wa baʼad moot Istifaan,al‑muʼminiin chatto be sabab al‑taʼab al‑chadiid al‑ja fooghum.Wa waahidiin macho baʼiid lahaddi Lubnaan wa jaziirat Khubrus wa hillit Antaakiya.Wa ballakho al‑bichaara le l‑Yahuud laakin ma ballakhooha le l‑naas al‑aakhariin.
Wa laakin waahidiin minhum al‑min Khubrus wa l‑Khayrawaan macho fi Antaakiya wa ballakho bichaarat al‑Rabb Isa le l‑Yuunaaniyiin kula.
Wa gudrat Allah maʼaahum wa naas katiiriin aamano be l‑Rabb Isa wa chaalo derbah.
Wa ummat al‑Masiih al‑gaaʼide fi Madiinat al‑Khudus simʼat al‑khabar da wa rassalo Barnaaba fi Antaakiya.
Wa Barnaaba wisil fi Antaakiya wa chaaf al‑baraka al‑Allah antaahum.Wa hu farhaan minhum wa chajjaʼaahum kulluhum achaan yagoodu saabtiin fi l‑Rabb be niiye waahide.
Wa Barnaaba raajil adiil wa malaan be l‑Ruuh al‑Khudduus wa iimaanah chadiid.Wa naas katiiriin aamano be l‑Rabb Isa wa lammo maʼa l‑muʼminiin.
Wa Barnaaba gamma macha fi hillit Tarsuus achaan yifattich Chaawuul.
Wa ligiih wa gabbal beyah fi Antaakiya.Wa muddit sana kaamile,Barnaaba wa Chaawuul gaaʼidiin yilimmu maʼa jamaaʼat al‑muʼminiin wa yiʼallumu naas katiiriin.Wa awwal marra fi Antaakiya bas al‑naas khatto le talaamiiz Isa,usum al‑Masiihiyiin.
Wa fi l‑wakit da,anbiya waahidiin jo fi Antaakiya min Madiinat al‑Khudus.
Wa waahid minhum usmah Akhaabuus gamma kallamaahum be kalaam jaayi min al‑Ruuh al‑Khudduus wa gaal juuʼ chadiid yanzil fi kulla l‑buldaan.Wa sahiih,al‑juuʼ da bigi wakit Kuluudi sultaan al‑Roomaaniyiin.
Wa l‑talaamiiz al‑fi Antaakiya chaalo niiye achaan ayyi naadum yanti musaaʼada ale hasab gudurtah wa yirassuluuha le l‑akhwaan al‑gaaʼidiin fi daar al‑Yahuudiiya.
Wa lammo kulla l‑musaaʼada wa antooha amaana le Barnaaba wa Chaawuul achaan yiwadduuha le kubaaraat al‑muʼminiin al‑fi Madiinat al‑Khudus.
Wa fi l‑wakit da,al‑malik Hiruudusgamma yitaʼʼib naas waahidiin min jamaaʼat al‑muʼminiin.
Wa be iznah,katalo be l‑seef Yaakhuub akhu Yuuhanna.
Wa wakit hu chaaf al‑Yahuud firho min al‑cheyy al‑sawwaah da,hu chaal niiye achaan yakrub Butrus kula.Wa karabah fi usbuuʼ hana iid al‑Khubza bala Tawwaara.
Wa karab Butrus wa dassaah fi l‑sijin.Wa kallaf beyah 16 askar wa fi ayyi wakit,4 askar gaaʼidiin maʼaayah le yaharsuuh.Wa l‑malik dawwar yamrug Butrus wa yigaddimah le l‑chaʼab baʼad iid al‑Fisha.
Butrus gaaʼid fi l‑sijin wa laakin jamaaʼat al‑muʼminiin gaaʼidiin yasʼalo Allah be chidde fi chaanah.
Wa fi l‑leele al‑gubbaal Hiruudus ma yamrug Butrus giddaam al‑naas,Butrus marbuut be janaaziir itneen wa naayim been askar itneen.Wa askar aakhariin yaharsu baab al‑sijin.
Wa fajʼatan,waahid min malaaʼikat Allah baan wa nuur chadiid sadda al‑suluulu al‑Butrus gaaʼid foogah.Wa l‑malak darabah le Butrus fi naaytah wa gawwamah min al‑noom wa gaal : Yalla,gumm ajala ! Wa l‑janaaziir wagaʼo min iideenah.
Wa l‑malak kallam leyah wa gaal : Arbut sulbak.Albas naʼaalak. Wa Butrus taabaʼ kalaamah.Wa l‑malak gaal leyah : Albas khalagak wa taʼaal taabiʼni. 
Wa Butrus marag yitaabiʼ al‑malak.Wa fi fikrah,hu gaaʼid yahlam bas wa ma irif al‑cheyy al‑gaaʼid yisawwiih al‑malak da,sahiih.
Wa faato be derib al‑askar al‑awwal wa faato be derib al‑askar al‑taani wa jo fi baab al‑hadiid fi khachum al‑sijin al‑yamrug fi l‑hille.Wa l‑baab anfakka wiheedah wa marago min al‑sijin.Wa kammalo chaariʼ waahid wa baʼad da,al‑malak khallaah.
Wa khalaas Butrus fakkar wa gaal : Hassaʼ fihimt.Sahiih,Allah rassal malakah achaan yinajjiini min iideen Hiruudus wa min kulla cheyy al‑Yahuud dawwaro yisawwu foogi. 
Wakit fihim al‑cheyy al‑bigi,hu macha fi beet Mariyam amm Yuuhanna al‑binaaduuh Markhus.Wa muʼminiin katiiriin laammiin fi beetha achaan yisallu.
Wa lihig al‑beet wa dagga fi l‑baab al‑barraani.Wa khaddaama usumha Rawda jaat tiʼakkid yaatu fi l‑baab.
Wa wakit irfat hiss Butrus,firhat bilheen.Laakin ma fakkat al‑baab wa gabbalat farhaane wa jarat achaan tuguul le l‑naas al‑laammiin kadar Butrus gaaʼid barra fi l‑baab.
Wa raddo leeha wa gaalo : Raaski laffa walla ? Wa laakin hi akkadat leehum kalaamha.Wa gaalo leeha : Akuun da malak hana Butrus bas. 
Wa laakin Butrus gaaʼid yudugg fi l‑baab lahaddi jo fakkooh leyah.Wa wakit chaafooh,alʼajjabo marra waahid.
Wa Butrus sawwa leehum ichaara be iidah achaan yaskutu.Wa ooraahum be kikkeef Allah maragah min al‑sijin wa gaal : Amchu khabburu Yaakhuubwa l‑akhwaan be l‑cheyy al‑bigi. Wa khalaas,Butrus marag min al‑beet wa macha bakaan aakhar.
Wa be fajur,al‑hurraas barjalo marra waahid.Wa assaaʼalo ambeenaathum wa gaalo : Chunu bigi le Butrus ? 
Wa wakit Hiruudus rassal askarah achaan yijiibu Butrus,ma ligooh.Wa naada al‑hurraas wa saʼalaahum suʼaal katiir wa amar askarah achaan yaktuluuhum.Baʼad da,Hiruudus gamma min daar al‑Yahuudiiya wa macha fi hillit Geesariiya wa sakan hinaak.
Hiruudus zaʼlaan min naas al‑hillaal Suur wa Seeda.Wa naas al‑hillaal dool lammo wa astafago ambeenaathum achaan yissaamaho maʼaayah be musaaʼadat Balaastus.Wa Balaastus da,hu masʼuul gasir al‑malik Hiruudus.Wa humman dawwaro yissaamaho maʼa Hiruudus achaan akil baladhum jaayi min mamlakatah.
Wa fi l‑yoom al‑muhaddad,Hiruudus libis lubaas hana malik wa gaʼad fi l‑kursi wa harajaahum giddaam kulla l‑naas.
Wa kulla l‑naas gammo aato wa gaalo : Da ma hiss naadum !Da hiss Allah ! 
Wa tawwaali,waahid min malaaʼikat Allah darab Hiruudus achaan hu ma aba chakkiriin al‑naas wa ma majjad Allah.Wa duud al‑batun akal musraan Hiruudus wa khalaas,hu maat.
Wa adad al‑naas al‑simʼo kalaam Allah zaad wa naas katiiriin aamano.
Wa fi Madiinat al‑Khudus Barnaaba wa Chaawuul kammalo al‑khidme al‑kallafoohum beeha al‑muʼminiin.Wa humman gabbalo fi Antaakiya wa waddo maʼaahum Yuuhanna al‑binaaduuh Markhus.
Wa fi jamaaʼat al‑muʼminiin al‑gaaʼidiin fi hillit Antaakiya,fi anbiya wa muʼallimiin.Wa humman Barnaaba wa Simʼaan al‑binaaduuh Azrag wa Luukiyus al‑min hillit al‑Khayrawaan wa Manaayin al‑rabbooh maʼa Hiruudus muhaafiz daar al‑Jaliil wa Chaawuul.
Wa yoom waahid,humman gaaʼidiin yaʼabudu al‑Rabb wa yusuumu,al‑Ruuh al‑Khudduus kallam leehum wa gaal : Khassusu leyi Barnaaba wa Chaawuul achaan yisawwu leyi al‑khidme al‑naadeethum leeha. 
Wa khalaas baʼad saamo wa sallo,khatto iideehum fooghum wa rassaloohum.
Be misil da,al‑Ruuh al‑Khudduus rassal Barnaaba wa Chaawuul.Wa khalaas,humman macho le hillit Saluukiya fi khachum al‑bahar wa rikbo fi safiina wa macho le jaziirat Khubrus.
Wa wakit lihgo Khubrus,nazalo fi hillit Salaamis wa bado yiballukhu kalaam Allah fi buyuut al‑sala hana l‑Yahuud.Wa Yuuhanna Markhus macha maʼaahum achaan yiʼaawinhum.
Wa chaggo al‑jaziira kullaha lahaddi wislo fi hillit Baafuus.Wa hinaak ligo sahhaari Yahuudi al‑sawwa nafsah nabi wa usmah Baar Yachuuʼ.
Wa hu rafiig Sarjiyus Buulus haakim hana Khubrus.Wa l‑haakim hu naadum faahim wa naada Barnaaba wa Chaawuul achaan yidoor yasmaʼ minhum kalaam Allah.
Wa l‑sahhaari da usmah Aliim be kalaam yuunaani.Wa hu khaalaf Barnaaba wa Chaawuul wa ma dawwar al‑haakim yiʼaamin.
Wa Chaawuul al‑kula maʼruuf be Buulus anmala be l‑Ruuh al‑Khudduus wa chaaf al‑sahhaari fi eenah wa gaal :
 Ya naadum al‑galbak malaan be l‑khachch wa l‑fasaala !Ya wileed Ibliis !Kulla cheyy saalih,inta adu leyah.Inta daayman tidoor titallif al‑duruub al‑adiiliin hana Allah.
Hassaʼ Allah yadurbak wa tabga amyaan wa ma tichiif al‑nuur ayyaam. Wa tawwaali,uyuunah ma chaafo cheyy illa l‑dalaam.Wa gamma dawwar naadum yuguudah min iideenah.
Wa wakit al‑haakim chaaf al‑cheyy al‑bigi da,khalaas aaman wa alʼajjab bilheen min kalaam al‑Rabb Isa.
Wa Buulus wa l‑naas al‑maʼaayah rikbo fi safiina min hillit Baafuus wa chaggo al‑bahar wa wislo fi hillit Barga fi balad Bamfiiliya.Wa hinaak Yuuhanna Markhus khalla Buulus wa Barnaaba wa gabbal fi Madiinat al‑Khudus.
Laakin humman khataro min Barga wa macho le hillit Antaakiya Bisiidiya.Wa yoom al‑sabt,dakhalo fi beet al‑sala wa gaʼado tihit.
Wa baʼad garo min al‑Tawraat wa min kitaab al‑anbiya,masaaʼiil hana beet al‑sala rassalo leehum wa gaalo : Ya l‑akhwaan,kan induku kalaam al‑tichajjuʼu beyah al‑naas,khalaas hajjuuh. 
Wa Buulus gamma foog wa sawwa ichaara be iidah wa gaal : Ya Bani Israaʼiil wa kulla l‑naas al‑khaayfiin min Allah,asmaʼo kalaami !
Allah Ilaah Bani Israaʼiil azal juduudna wa kattar al‑chaʼab wakit humman saakniin ajaanib fi balad Masir.Wa maragaahum minha be gudurtah al‑aziime.
Wa Allah ayyachaahum fi l‑sahara gariib 40 sana.
Wa baʼad da,dammar al‑umam al‑sabʼa al‑awwal gaaʼidiin fi balad Kanʼaan.Wa anta baladhum le Bani Israaʼiil achaan tabga warasathum.
Wa da le muddit 450 sana. Wa baʼad da,antaahum gudiya achaan yuguuduuhum wa l‑gaadi al‑akhiir hu al‑nabi Samuwiil.
Wa Bani Israaʼiil saʼalo Samuwiil achaan yukhutt leehum malik wa Allah azal Chaawuul wileed Khiich min gabiilat Banyaamiin wa bigi leehum malik muddit 40 sana.
Wa baʼad da,Allah maragah wa khatta leehum Dawuud malik fi badalah.Wa Allah chahad le Dawuud wa gaal :﴾‍Ana chift Dawuud wileed Yassa al‑ana radyaan beyah.Hu yisawwi kulla cheyy al‑nidoorah.‍﴿
 Wa khalaas,min zurriiyit Dawuud,Allah rassal Isa le Bani Israaʼiil achaan yinajjiihum.Wa misil da,Allah tamma al‑waʼad al‑antaah le Dawuud.
Wa gubbaal Isa ma yaji,Yahya ja wa naada kulla Bani Israaʼiil achaan yutuubu min zunuubhum wa hu yikhattishum fi l‑almi.
Wa wakit khidmit Yahya gariib tikammil,hu hajja le l‑naas wa gaal :‹ Tuguulu ana yaatu ?Ana ma al‑naadum al‑jaayi laakin hu yaji waraayi wa ana ma tammeet leyah khaddaam kula.› 
Wa Buulus gaal : Ya l‑akhwaan,ya iyaal jiddina Ibraahiim wa kulla l‑naas al‑laammiin maʼaana wa khaayfiin min Allah,hu rassal khabar al‑naja di leena kullina.
Sukkaan Madiinat al‑Khudus wa kubaaraathum ma irfo kadar Isa bas al‑Masiih al‑yinajjiihum.Humman ma fihmo kalaam al‑anbiya al‑gaaʼidiin yagruuh kulla yoom al‑sabt wa khalaas hakamo leyah be l‑moot.Wa be da,sawwo al‑cheyy al‑maktuub leyah fi l‑Kitaab.
Ma ligo foogah ayyi cheyy fasil al‑be sababah waajib leyah al‑moot,laakin saʼalo Bilaatus al‑waali achaan yaktulah.
 Wa wakit sawwo kulla cheyy al‑maktuub leyah fi l‑Kitaab khalaas,nazzalooh min al‑hatab wa dafanooh fi khabur.
Wa laakin Allah baʼasah min ust al‑maytiin.
Wa muddit ayyaam katiiriin,Isa gaaʼid yibiin le l‑naas al‑raakho maʼaayah min daar al‑Jaliil le Madiinat al‑Khudus.Wa hassaʼ humman gaaʼidiin yachhado leyah giddaam al‑naas.
 Wa hassaʼ aniina niballukhu leeku al‑bichaara.Al‑cheyy al‑Allah waaʼad beyah juduudna,
hassaʼ hu sawwaah leena aniina iyaalhum.Allah baʼas Isa min ust al‑maytiin misil al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Zabuur fi l‑fasul al‑taani.Maktuub :﴾‍Inta ibni wa l‑yoom,ana bigiit abuuk.‍﴿
Wa akiid Allah baʼas Isa min ust al‑maytiin achaan jildah abadan ma yabga turaab wa Allah awwal hajja beyah fi l‑kalaam al‑buguul :﴾‍Nantiiku al‑baraka al‑mukhaddasa wa l‑muʼakkada al‑waaʼadt beeha Dawuud.‍﴿
Wa fi fasul aakhar hana l‑Zabuur,buguul :﴾‍Inta ma tikhalli janaazit abdak al‑Khudduus tabga turaab.‍﴿
Wa Dawuud sawwa kulla cheyy al‑Allah dawwarah fi waktah wa baʼad da,hu maat wa lihig juduudah wa janaaztah bigat turaab.
Wa laakin janaazit al‑naadum al‑Allah gawwamah,abadan ma bigat turaab.
 Wa achaan da,ya l‑akhwaan,khalli taʼarfu kadar Allah rassalaana le niballukhu leeku be khufraan al‑zunuub.Tawraat Muusa ma gidir harraraaku min zunuubku,
wa laakin kulla l‑naas al‑yiʼaamunu be Isa,Allah yiharrirhum min zunuubhum.
Angarʼu achaan al‑kalaam al‑gaaʼid fi kitaab al‑anbiya ma yabga foogku.
Al‑Kitaab buguul :﴾‍Ya l‑chammaatiin,chiifu.Alʼajjabo wa ahlako marra waahid.Achaan fi wakitku da,ana nisawwi cheyywa kan hajjooku beyah,ma tisadduguuh.‍﴿
Wa wakit al‑naas maargiin min beet al‑sala,talabo be chidde min Buulus wa Barnaaba achaan yigabbulu yoom al‑sabt al‑jaayi wa yihajju leehum battaan be l‑kalaam da.
Wa baʼad al‑malamma,naas katiiriin taabaʼo Buulus wa Barnaaba.Wa l‑naas dool min al‑Yahuud wa min al‑naas al‑dakhalo fi diin al‑Yahuud.Wa Buulus wa Barnaaba kallamoohum kalaam katiir wa chajjaʼoohum achaan yagoodu saabtiin fi l‑bichaara hana rahmat Allah.
Wa yoom al‑sabt al‑taani,gariib kulla sukkaan al‑hille lammo maʼaahum achaan yasmaʼo kalaam al‑Rabb.
Wa l‑Yahuud chaafo naas katiiriin jaayiin wa hasado Buulus wa Barnaaba.Wa achaan da,gammo khaalafo kalaam Buulus wa ayyarooh.
Wa Buulus wa Barnaaba hajjo le l‑Yahuud bala khoof wa gaalo : Waajib niballukhu leeku intu kalaam Allah gubbaal ma niballukhuuh le l‑naas al‑aakhariin.Laakin intu abeetuuh ma dawwartuuh.Wa intu jaʼaltu al‑haya al‑abadiiye ma waajbe leeku.Wa khalaas nikhalluuku wa niballukhuuh le l‑naas al‑ma Yahuud.
Achaan Rabbina amaraana wa gaal :﴾‍Ana jaʼaltak nuur le l‑umam achaan najaati talhag lahaddi taraf al‑ard.‍﴿
Wa l‑naas al‑ma Yahuud simʼo al‑kalaam da wa firho farha chadiide wa majjado al‑Rabb achaan al‑bichaara.Wa kulla l‑naas al‑Allah azalaahum achaan yadkhulu fi l‑haya al‑abadiiye,aamano.
Be misil da,kulla l‑naas al‑fi l‑balad di simʼo kalaam al‑Rabb.
Wa laakin al‑Yahuud harracho kubaaraat al‑hille wa l‑awiin al‑aabidaat Allah achaan yitaʼʼubu Buulus wa Barnaaba.Wa taradoohum min al‑balad.
Wa khalaas,Buulus wa Barnaaba marago min al‑hille wa hatto al‑ajaaj min rijleehum.Wa chaalo derib hillit Iguuniya.
Wa laakin al‑talaamiiz al‑gaʼado fi l‑hille,malaaniin be l‑Ruuh al‑Khudduus wa farhaaniin farha chadiide.
Wa nafs al‑cheyy bigi fi Iguuniya.Buulus wa Barnaaba dakhalo fi beet al‑sala hana l‑Yahuud wa gammo yihajju be gudra lahaddi naas katiiriin aamano be Isa min al‑Yahuud wa min al‑Yuunaaniyiin.
Wa laakin al‑Yahuud al‑abo ma yiʼaamunu harracho al‑naas al‑ma Yahuud wa khayyaro fikirhum achaan yazʼalo min al‑muʼminiin.
Wa Buulus wa Barnaaba ma khaafo minhum wa tawwalo hinaak wa kallamo be l‑Rabb Isa le naas al‑hille be kalaam waadih.Wa l‑Rabb antaahum alaamaat wa ajaayib achaan yisabbit bichaarat rahmatah giddaam al‑naas.
Wa naas al‑hille alfaarago,al‑waahidiin lammo maʼa l‑Yahuud wa l‑waahidiin maʼa l‑rusul.
Wa l‑Yahuud astafago maʼa l‑naas al‑ma Yahuud wa kubaaraathum,wa kulluhum chaalo niiye achaan yiʼazzubu al‑rusul wa yarjumuuhum.
Wa wakit Buulus wa Barnaaba simʼo al‑khabar da,jaro fi balad Likooniya fi hillaal Listara wa Darba wa hawaaleehum.
Wa hinaak kula,gammo ballakho le l‑naas be l‑bichaara.
Wa fi hillit Listara fi naadum maʼduur.Hu mukarsah min wildooh wa yoom waahid kula,ma raakh.
Wa hu gaaʼid yasmaʼ kalaam Buulus adiil wa Buulus chaafah wa irif al‑maʼduur indah iimaan achaan yalga al‑aafe.
Wa Buulus naadaah be hiss chadiid wa gaal : Gumm foog be rijileenak. Wa l‑raajil natta foog wa gamma yuruukh.
Wa l‑naas al‑laammiin chaafo al‑cheyy al‑Buulus sawwaah wa aato be lukhkhithum al‑likooniiye wa gaalo : Al‑ilaahaat chaalo suurat al‑naas wa nazalo fi usutna ! 
Wa gaalo Barnaaba hu Ziyuus malik al‑ilaahaat wa Buulus hu Harmiis khachum al‑kalaam hana l‑ilaahaat achaan hu bas al‑gaaʼid yikallim.
Wa raajil al‑diin hana l‑sanam Ziyuus jaab tiiraan wa nuwwaar muladdamiin fi khachum baab beet al‑sanam hana Ziyuus.Wa beet al‑sanam da gaaʼid fi dakhuul al‑hille.Hu wa kulla l‑naas dawwaro yigaddumu dahiiye le l‑rusul.
Wa wakit al‑rusul Barnaaba wa Buulus simʼo be l‑kalaam da,humman ziʼilo zaʼal chadiid wa charrato khulgaanhum wa jaro fi ust al‑naas.
Wa gaalo : Ya l‑naas,maalku tisawwu cheyy misil da ?Aniina naas misilku bas !Wa jiina niballukhu leeku al‑bichaara achaan tikhallu al‑kalaam al‑baatil da wa titaabuʼu kalaam Allah al‑Hayy.Hu bas khalag al‑samaawaat wa l‑ard wa l‑buhuur wa kulla cheyy al‑fiihum.
Fi l‑zaman al‑faat,Allah khalla kulla l‑gabaayil yiʼiichu misil humman yidooru.
Wa laakin fi l‑wakit da kula,Allah anta chahaada achaan yaʼarfuuh hu mawjuud.Hu sawwa leeku al‑kheer wa razakhaaku be almi min al‑sama wa khalla fi l‑khariif wa chabbaʼaaku be akil wa antaaku farah fi guluubku. 
Wa be kalaamhum da kula,ma gidro yadharo al‑naas yisawwu leehum dahiiye.
Wa baʼad da,Yahuud waahidiin jo min Antaakiya wa Iguuniya wa harracho al‑naas.Wa rajamo Buulus achaan yaktuluuh.Wa khalaas,karrooh wa zagalooh barra min al‑hille.Wa fi fikirhum,hu maat khalaas.
Wa laakin wakit al‑talaamiiz jo wa hawwagooh,hu gamma wa gabbal maʼaahum fi l‑hille.Wa ambaakir,Buulus macha maʼa Barnaaba le hillit Darba.
Wa ballakho al‑bichaara le naas al‑hille wa katiiriin minhum bigo talaamiizhum.Wa baʼad da,gabbalo fi Listara wa min Listara macho fi Iguuniya wa gabbalo battaan fi Antaakiya Bisiidiya.
Wa fi kulla l‑hillaal dool,chajjaʼo al‑talaamiiz wa wassoohum achaan yagoodu saabtiin fi l‑iimaan.Wa gaalo leehum : Akiid,taʼab katiir yaji foogna kullina fi l‑derib al‑yiwaddiina fi mamlakat Allah. 
Wa fi ayyi bakaan,azalo naas min jamaaʼat al‑muʼminiin achaan yabgo leehum kubaaraat.Wa saamo wa saʼalo Allah leehum wa ammanoohum le l‑Rabb Isa al‑humman kulluhum aamano beyah.Wa khalaas macho.
Wa baʼad chaggo balad Bisiidiya,jo fi balad Bamfiiliya.
Wa ballakho al‑bichaara le naas hillit Barga wa macho giddaam le hillit Attaaliiya.
Wa hinaak rikbo fi safiina wa chaggo al‑bahar achaan yigabbulu fi hillit Antaakiya fi Suuriya.Wa fi l‑hille di,awwal saʼalo leehum Allah achaan yahfadhum be rahmatah wakit humman maachiin yisawwu al‑khidme al‑hassaʼ kammalooha.
Wa wakit wislo khalaas,naado kulla jamaaʼat al‑muʼminiin yilimmu.Wa ooroohum be kulla cheyy al‑Allah sawwaah beehum wa kikkeef Allah fatah derib al‑iimaan le l‑naas al‑ma Yahuud.
Wa gaʼado wakit tawiil maʼa l‑talaamiiz.
Fiyah naas waahidiin min daar al‑Yahuudiiya jo fi hillit Antaakiya wa gammo yiʼallumu al‑akhwaan.Wa humman gaalo : Kan ma tahharooku hasab churuut Tawraat Muusa,abadan ma tanjo. 
Wa Buulus wa Barnaaba khaalafoohum be chidde.Wa achaan da,chaalo niiye le yirassulu Buulus wa Barnaaba wa akhwaan waahidiin yamchu fi Madiinat al‑Khudus wa yichchaawaro fi l‑kalaam da maʼa l‑rusul wa maʼa l‑kubaaraat.
Wa khalaas,jamaaʼat al‑muʼminiin rassaloohum wa humman macho.Wa chaalo al‑derib al‑chagga Lubnaan wa daar al‑Saamira.Wa fi ayyi bakaan al‑dallo foogah,ooro al‑muʼminiin kikkeef al‑naas al‑ma Yahuud aamano wa taabo le Allah.Wa kulla l‑akhwaan firho be l‑khabar da.
Wa wakit wislo fi Madiinat al‑Khudus,kulla jamaaʼat al‑muʼminiin wa l‑rusul wa l‑kubaaraat laagoohum adiil.Wa l‑akhwaan ooroohum be kulla cheyy al‑Allah sawwaah beehum.
Wa laakin muʼminiin waahidiin al‑gaaʼidiin yitaabuʼu tariigat al‑Fariiziiya gammo fi l‑malamma wa gaalo : Al‑muʼminiin al‑ma Yahuud dool,waajib yitahhuruuhum wa yaamuruuhum yitabbugu churuut Tawraat Muusa. 
Wa l‑rusul wa l‑kubaaraat lammo wiheedhum achaan yichchaawaro fi l‑kalaam da.
Wa wakit al‑munaakhacha bigat tawiile,Butrus gamma kallam leehum wa gaal : Ya l‑akhwaan,intu taʼarfu min mudda tawiile Allah azalaani min usutku wa rassalaani le l‑naas al‑ma Yahuud achaan humman yasmaʼo al‑bichaara min khachmi wa yiʼaamunu beeha.
Wa Allah al‑yaʼarif galib ayyi naadum,nazzal fooghum al‑Ruuh al‑Khudduus misil awwal nazzalah foogna.Wa be da,hu wassaf hu khibilaahum.
Allah sawwa leehum humman wa leena aniina nafs al‑cheyy.Wa be sabab iimaanhum,hu tahhar guluubhum.
Wa be da,maala hassaʼ tikhaalufu Allah ?Maalku tidooru tukhuttu fi l‑talaamiiz dool tagala misil daami faayit gudrat juduudna wa gudritna aniina kula ?
La,da ma yanfaʼ !Aniina niʼaamunu kadar nanjo be niʼmat Rabbina Isa misilhum humman. 
Wa khalaas,kulla l‑naas al‑laammiin sakato wa bado yasmaʼo kalaam Barnaaba wa Buulus.Wa humman ooroohum be l‑alaamaat wa l‑ajaayib al‑Allah sawwaahum be waasitathum fi ust al‑naas al‑ma Yahuud.
Wa wakit kammalo kalaamhum,Yaakhuub gaal : Ya l‑akhwaan,asmaʼo kalaami.
Simʼaan ooraaku be kikkeef Allah awwal wassaf kheerah le l‑naas al‑ma Yahuud wa bada yaʼazil minhum achaan yabgo leyah chaʼabah.
Wa l‑kalaam da yiwaafig maʼa kalaam Allah al‑maktuub fi kitaab al‑anbiya al‑buguul :
﴾‍Baʼad da,nigabbilwa nabni battaan beet Dawuud al‑mukassar.Wa niʼaddil daraadirah al‑muhaddamiinwa nabniih min jadiid.
Wa kulla l‑naas yifattuchuuni,aywa,kulla l‑umam al‑naadeethum be usmile yabgo hineeyi.Wa be da,al‑umam al‑naadeethumyabgo chaʼabi.Wa da kalaam Allahwa hu yihaggig kalaamah
al‑maʼruuf min zamaan.‍﴿
 Wa achaan da,fi raayi ana,ma waajib nisawwu cheyy gaasi le l‑naas al‑ma Yahuud al‑yutuubu le Allah.
Laakin khalli naktubu leehum jawaab wa nuguulu leehum waajib yikhallu minhum kulla cheyy nijis be sabab ibaadat al‑asnaam wa ma waajib yazno wa ma yaakulu laham al‑fatiis wa ma yaakulu damm.
Achaan min zamaan,fi naas gaaʼidiin yiballukhu kalaam Muusa fi kulla hille wa yagru al‑Tawraat fi buyuut al‑sala kulla yoom al‑sabt. 
Wa khalaas al‑rusul wa l‑kubaaraat wa jamaaʼat al‑muʼminiin kulluhum astafago wa azalo rujaal itneen min al‑akhwaan achaan yirassuluuhum fi Antaakiya maʼa Buulus wa Barnaaba.Wa azalo Yahuuza al‑binaaduuh Baar Saaba wa azalo maʼaayah Siila.Humman rujaal al‑kulla l‑akhwaan bikarrumuuhum.
Wa ammanoohum al‑jawaab.Wa l‑jawaab buguul :Maktuub min akhwaanku al‑rusul wa l‑kubaaraat leeku intu al‑akhwaan al‑ma Yahuud al‑gaaʼidiin fi hillit Antaakiya wa fi Suuriya wa Kilikiiya.Al‑salaam aleekum.
Simiʼna naas waahidiin macho leeku minnina bala izinna wa sawwo muchkila ambeenaatku wa barjalooku be kalaamhum.
Wa achaan da,aniina lammeena kullina sawa wa astafagna wa azalna rujaal itneen wa rassalnaahum leeku maʼa akhwaanna al‑nihibbuuhum Buulus wa Barnaaba.
Al‑rujaal dool dasso nufuushum fi l‑khutuura fi chaan Rabbina Isa al‑Masiih.
Wa rassalna leeku Yahuuza wa Siila achaan yihajju leeku wa yuguulu nafs al‑kalaam al‑katabnaah leeku.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus wa aniina zaatna fakkarna ma waajib nukhuttu foogku tagala ziyaada min al‑churuut al‑waajbiin dool.
Ma taakulu laham al‑gaddamooh dahiiye le l‑asnaam wa ma taakulu damm wa la laham al‑fatiis wa ma tazno.Kan tikhallu minku al‑achya dool,da sawweetu cheyy adiil.Wa maʼaaku al‑salaam.
Wa khalaas,rassalo al‑rujaal dool wa humman macho wislo fi Antaakiya.Wa naado kulla l‑muʼminiin achaan yilimmu.Wa gaddamo leehum al‑jawaab.
Wa l‑muʼminiin garooh wa firho farha chadiide achaan al‑kalaam da chajjaʼaahum.
Yahuuza wa Siila anbiya wa kallamo le l‑akhwaan kalaam katiir achaan yichajjuʼuuhum wa yigawwuuhum fi iimaanhum.
Wa humman gaʼado maʼaahum mudda tawiile.Wa baʼad da,al‑akhwaan fi Antaakiya khalloohum yigabbulu be l‑salaam le l‑naas al‑rassaloohum.
Wa laakin Siila dawwar yagood fi Antaakiya wa Yahuuza gabbal wiheedah.
Wa Buulus wa Barnaaba kula gaʼado fi Antaakiya.Humman gaaʼidiin yiballukhu al‑bichaara maʼa naas katiiriin aakhariin wa humman gaaʼidiin yiʼallumu le l‑naas kalaam al‑Rabb.
Wa baʼadeen,Buulus kallam le Barnaaba wa gaal : Khalli nigabbulu fi l‑hillaal al‑ballakhna fooghum bichaarat al‑Rabb.Khalli nisallumu al‑akhwaan wa nichiifu haalhum. 
Wa Barnaaba dawwar Yuuhanna al‑binaaduuh Markhus kula yamchi maʼaahum.
Laakin Buulus ma dawwar Markhus yamchi maʼaahum achaan fi l‑makhatar al‑awwal hu khallaahum fi Bamfiiliya wa ma khadam maʼaahum.
Wa alkhaalafo ambeenaathum be kalaam chadiid lahaddi alfaarago ma khadamo sawa.Wa Barnaaba gamma maʼa Markhus.Wa hu rikib fi safiina wa macha fi Khubrus.
Wa Buulus azal Siila achaan yamchi maʼaayah.Wa l‑akhwaan ammanooh le rahmat al‑Rabb Isa wa khalaas Buulus macha.
Wa Buulus raakh fi buldaan Suuriya wa Kilikiiya wa gawwa iimaan hana jamaaʼaat al‑muʼminiin.
Wa Buulus macha giddaam le hillit Darba.Wa baʼadeen ja fi hillit Listara.Wa fi Listara,tilmiiz waahid gaaʼid usmah Timuutaawus.Ammah Yahuudiiya muʼmine be l‑Masiih wa abuuh Yuunaani.
Wa kulla l‑akhwaan fi Listara wa Iguuniya yachhado kadar hu naadum adiil.
Wa Buulus dawwar Timuutaawus yaji yakhdim maʼaayah.Kulla l‑Yahuud fi l‑bakaan da irfo kadar abu Timuutaawus Yuunaani wa achaan da,Buulus gamma tahharah hasab aadaat al‑Yahuud.
Wa Buulus wa l‑akhwaan al‑maʼaayah gammo raakho min hille le hille wa ooro al‑muʼminiin be kharaar hana l‑rusul wa l‑kubaaraat al‑fi Madiinat al‑Khudus wa wassoohum achaan yitaabuʼu kalaamhum.
Wa be misil da,kulla jamaaʼaat al‑muʼminiin bigo gawiyiin fi l‑iimaan wa kulla yoom adad naashum gaaʼid yiziid.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus ma antaahum izin yiballukhu al‑bichaara fi balad Aasiya.Wa khataro fi Firigiiya wa Khalaatiya.
Wa wakit lihgo huduud hana balad Misiiya,chaalo derib hana balad Bisinya wa laakin Ruuh Isa daharaahum ma yadkhulu foogha.
Wa khalaas,chaalo derib hana hillit Turuwaas wa chaggo balad Misiiya.
Wa fi l‑leele di,Buulus riʼi wa fi l‑ruʼya,chaaf raajil min naas Magiduuniya.Wa l‑raajil gaaʼid yinaadi Buulus wa yuguul : Taʼaal hini fi Magiduuniya wa aawinna. 
Wa baʼad Buulus chaaf al‑ruʼya di,aniinafihimna kadar Allah naadaana achaan niballukhu al‑bichaara le l‑naas al‑fi balad Magiduuniya.Wa tawwaali,gammeena chilna al‑derib.
Wa gammeena min Turuwaas wa gataʼna al‑bahar wa lihigna jaziirat Saamutraaki.Wa ambaakir,macheena giddaam wa nazalna fi hillit Niyaabulus.
Wa min hinaak,macheena fi madiinat Filibbi.Wa hi hille al‑banooha al‑Roomaaniyiin fi l‑mantaga al‑awwalaaniiye hana Magiduuniya.Wa gaʼadna hinaak ayyaam.
Wa yoom al‑sabt,maragna barra min al‑hille wa macheena jamb al‑waadi achaan hasabna da bas al‑bakaan al‑yisallu foogah al‑Yahuud.Wa gaʼadna tihit wa kallamna le l‑awiin al‑lamman.
Wa been al‑awiin fi mara waahide taajriiye hana gumaach khaali wa hi min hillit Siyaatiira.Hi ma min banaat al‑Yahuud wa laakin gaaʼide taʼabud Allah maʼaahum wa usumha Liidiya.Wakit gaaʼide tasmaʼ kalaam Buulus,al‑Rabb fatah galibha achaan tukhutt baalha le kalaamah wa tiʼaamin.
Wa baʼad khattasooha maʼa kulla naas beetha,hi saʼalatna be chidde achaan nabgo diifaanha.Wa gaalat : Kan sahiih intu hasabtuuni muʼmine be Rabbina,taʼaalu agoodu fi beeti. Wa talabat minnina ziyaada lahaddi macheena gaʼadna fi beetha.
Wa yoom waahid,aniina maachiin fi bakaan al‑sala wa khaadim waahide jaat leena.Hi mara jannaaniiye wa tichiif le l‑naas.Wa siyaadha ligo min junuunha gurus katiir.
Wa gammat titaabiʼ Buulus wa aniina al‑raaykhiin maʼaayah wa gaaʼide tihajji be hiss aali wa tuguul : Al‑naas dool abiid Allah al‑Aali wa jo achaan yiballukhu leeku kikkeef tanjo. 
Wa yoom katiir hi gaaʼide titaabiʼna lahaddi Buulus ziʼil wa anlafat leeha wa kachcha le l‑cheetaan al‑gaaʼid foogha wa gaal : Be usum Isa al‑Masiih,naamurak.Amrug minha. Wa tawwaali,al‑cheetaan marag minha.
Wa wakit siyaadha chaafo al‑gurus al‑yalgooh minha angataʼ,karaboohum le Buulus wa Siila wa karroohum fi ust al‑hille fi bakaan al‑malamma,giddaam al‑kubaaraat.
Wa gaddamoohum le l‑hukkaam wa gaalo : Al‑rujaal dool Yahuud.Humman yisawwu machaakil fi hillitna.
Humman gaaʼidiin yiʼallumu al‑naas aadaat mamnuuʼa leena aniina al‑Roomaaniyiin.Waajib leena naaboohum wa ma nitaabuʼuuhum. 
Wa kulla naas al‑hille ziʼilo wa kallamo didd Buulus wa Siila.Wa l‑hukkaam charrato khulgaan Buulus wa Siila wa amaro al‑askar achaan yudugguuhum be asa.
Wa daggoohum dagg chadiid wa dassoohum fi l‑sijin.Wa amaro haras hana l‑sijin achaan yahrishum adiil.
Wa fi chaan al‑amur da,al‑haras waddaahum fi l‑bakaan al‑daakhal fi lubb al‑sijin wa gayyadaahum min rijleehum fi l‑hatab al‑tagiil.
Wa fi ust al‑leel,Buulus wa Siila gaaʼidiin yisallu wa yamdaho wa yachkuru Allah wa l‑masaajiin gaaʼidiin yasmaʼoohum.
Wa tawwaali,al‑ard anhazzat chadiid wa asaas al‑sijin rajaf wa kulla l‑biibaan anfataho wa kulla guyuud al‑masaajiin anhallo.
Wa l‑haras gamma min al‑noom wa chaaf kulla l‑biibaan faathiin wa fi fikrah,al‑masaajiin jaro khalaas wa salla seefah achaan yaktul nafsah.
Wa laakin Buulus naadaah be hiss aali wa gaal leyah : Ma tisawwi le nafsak cheyy fasil.Aniina kullina gaaʼidiin. 
Wa l‑haras naada achaan yijiibu leyah deyy wa dakhal ajala fi l‑sijin.Wa gaaʼid yarjif min al‑khoof wa macha wagaʼ giddaam Buulus wa Siila.
Wa khalaas,maragaahum barra.Wa saʼalaahum wa gaal : Ya saadaati,waajib nisawwi chunu achaan nanja ? 
Wa raddo leyah wa gaalo : Aamin be l‑Rabb Isa wa tanja,inta wa naas beetak. 
Wa gammo ballakho kalaam al‑Rabb le l‑haras wa le kulla naas beetah.
Wa fi l‑wakit da bas,fi ust al‑leel hu waddaahum fi bakaan indah almi wa khassal leehum awaawiirhum.Wa tawwaali,humman khattasooh maʼa kulla naas beetah.
Wa baʼad da,al‑haras wadda Buulus wa Siila fi beetah wa faddalaahum wa gaddam leehum akil.Wa hu wa kulla naas beetah firho bilheen achaan aamano be Allah.
Wa wakit al‑wata asbahat,al‑hukkaam rassalo askar waahidiin achaan yuguulu le l‑haras yatlig Buulus wa Siila.
Wa l‑haras oora Buulus be kalaamhum wa gaal : Al‑hukkaam rassalo kalaam achaan natligku wa khalaas,amurgu hassaʼ wa amchu be l‑salaam. 
Laakin Buulus aba wa gaal : Daggoona giddaam al‑naas bala chariiʼa wa dassoona fi l‑sijin !Wa aniina indina jinsiiya roomaaniye.Wa hassaʼ yidooru yatulguuna be achiir ?Abadan !Khalli humman zaathum yaju hini wa yatulguuna ! 
Wa l‑askar gabbalo le l‑hukkaam wa ooroohum be l‑kalaam al‑Buulus gaalah leehum.Wa l‑hukkaam khaafo wakit irfo induhum jinsiiya roomaaniye.
Wa jo saamahoohum.Wa l‑hukkaam maragoohum min al‑sijin wa talabo minhum achaan yamurgu min al‑hille.
Wa Buulus wa Siila marago min al‑sijin wa macho beet Liidiya wa lammo maʼa l‑akhwaan wa chajjaʼoohum.Wa baʼad da,marago min al‑hille.
Wa Buulus wa Siila faato giddaam wa chaggo hillit Amfibuulis wa hillit Abuluuniya wa wislo fi madiinat Tasaluuniiki.Wa fi l‑hille di,al‑Yahuud induhum beet al‑sala.
Wa fi muddit talaata usbuuʼ,Buulus gaaʼid yadkhul fi beet al‑sala kulla yoom al‑sabt misil fi aadtah.Wa gaaʼid yinaakhich maʼa l‑Yahuud fi kalaam al‑Kitaab.
Wa gaaʼid yiwaddihah wa yisabbitah leehum kadar laabudda al‑Masiih yatʼab wa yabʼas min ust al‑maytiin.Wa gaal leehum : Isa al‑niballikh leeku beyah da,hu bas al‑Masiih al‑intu gaaʼidiin tarjooh. 
Wa waahidiin min al‑naas simʼo al‑kalaam da adiil wa aamano beyah wa lammo maʼa Buulus wa Siila.Wa katiiriin min al‑naas al‑aamano humman min al‑Yuunaaniyiin al‑yaʼabudu Allah maʼa l‑Yahuud.Wa beenhum awiin katiiraat muhimmaat fi l‑hille.
Wa be da,al‑Yahuud al‑ma aamano,hasadoohum le Buulus wa Siila.Wa naado al‑naas al‑ma naafʼiin al‑raaykhiin fi l‑chawaariʼ wa lammoohum fi bakaan waahid.Wa gammo harrachoohum lahaddi barjaal kabiir bigi fi lubb al‑hille.Wa hajamo beet Yaasuun achaan yidooru yamurgu Buulus wa Siila fi giddaam al‑naas.
Wa wakit ma ligoohum,karabo Yaasuun wa waahidiin min al‑akhwaan.Wa l‑naas karroohum min al‑beet wa waddoohum giddaam hukkaam al‑hille.Wa aato be hiss aali wa gaalo : Al‑naas dool gaaʼidiin yisawwu machaakil fi ayyi bakaan wa hassaʼ jo hini fi hillitna kula !
Wa Yaasuun da dayyafaahum.Humman ma yitaabuʼu wasiiyat sultaan al‑Roomaaniyiin wa yiballukhu le l‑naas be malik aakhar usmah Isa ! 
Wa wakit naas al‑hille wa hukkaamhum simʼo al‑kalaam da,barjalo bilheen.
Wa l‑hukkaam talabo min Yaasuun wa min al‑akhwaan al‑maʼaayah yikaffu gurus le damaanithum wa khalaas talagoohum.
Wa wakit bigi fi leel,al‑akhwaan rassalo Buulus wa Siila fi hillit Biriiya.Wa wakit wislo,macho fi beet al‑sala hana l‑Yahuud.
Wa l‑Yahuud al‑fi Biriiya kariimiin min al‑Yahuud al‑gaaʼidiin fi Tasaluuniiki.Humman simʼo kalaam Allah be farha wa gammo yagru fi l‑Kitaab kulla yoom achaan yaʼarfu kan taʼliim hana Buulus sahiih walla ma sahiih.
Wa katiiriin minhum aamano be Isa.Wa been al‑naas al‑aamano fi Yuunaaniyiin kula.Wa beenhum fi awiin muhimmaat fi l‑hille wa rujaal katiiriin.
Wa l‑Yahuud al‑gaaʼidiin fi Tasaluuniiki simʼo Buulus gaaʼid yiballikh kalaam Allah fi Biriiya.Wa macho wa bado yiharruchu naas al‑hille achaan yazʼalo min Buulus.
Wa tawwaali,al‑akhwaan chaalo Buulus min al‑hille wa waddooh le khachum al‑bahar.Wa Siila wa Timuutaawus gaʼado fi l‑hille.
Wa l‑akhwaan raafago Buulus lahaddi wislo fi madiinat Atiina wa khalaas gabbalo hillithum.Wa Buulus wakkalaahum achaan Siila wa Timuutaawus yaju leyah ajala.
Wa wakit Buulus gaaʼid yarjaahum fi madiinat Atiina,hu chaaf asnaam fi ayyi bakaan.Wa da bigi leyah gaasi bilheen.
Wa bada yadkhul fi beet al‑sala wa yinaakhich maʼa l‑Yahuud wa l‑Yuunaaniyiin al‑yaʼabudu Allah.Wa kulla yoom,hu gaaʼid yinaakhich fi l‑suug maʼa ayyi naadum al‑yalgaah hinaak.
Wa ulama waahidiin hana l‑falsafa min al‑Abiguuriyiin wa min al‑Riwaagiyiin gammo yinaakhuchu maʼa Buulus.Wa waahidiin gaalo : Chunu kalaam hana l‑hajjaay al‑jaahil da ?Maʼanaatah chunu ? Wa waahidiin gaalo : Akuun yikallim be ilaahaat hana buldaan aakhariin. Humman hajjo misil da achaan simʼo Buulus yibachchir be Isa wa buʼaasah.
Wa waddo Buulus fi majlas al‑hille.Wa saʼalooh wa gaalo : Ooriina be l‑kalaam al‑jadiid al‑jibtah da.
Simiʼna minnak kalaam ajiib wa nidooru nafhamooh adiil. 
Wa kulla naas Atiina wa l‑ajaanib al‑saakniin maʼaahum yiriidu bilheen yinaakhuchu fi ayyi raay jadiid.
Wa Buulus gamma fi ust al‑majlas wa gaal : Ya naas Atiina.Ana naʼarif kadar fi kulla cheyy intu naas al‑tiriidu al‑adyaan.
Wa wakit ana gaaʼid nuruukh fi hillitku,chift madaabihku.Wa ligiit madbah waahid wa gareet al‑kalaam al‑maktuub foogah buguul :‹ Le l‑ilaah al‑ma maʼruuf.› Wa khalaas,ana niʼooriiku be Allah,al‑ilaah al‑taʼabuduuh wa ma taʼarfuuh.
Allah khalag al‑dunya wa kulla cheyy al‑gaaʼid foogha.Hu Rabb al‑samaawaat wa l‑ard.Wa Allah ma saakin fi buyuut hana l‑ibaada al‑yabnuuhum al‑naas.
Hu ma hawjaan khidmit al‑naas achaan cheyy ma mugassir leyah.Hu bas al‑yanti al‑haya wa l‑nafas le kulla l‑naas wa hu bas al‑yantiihum kulla cheyy.
 Wa min naadum waahid,hu khalag kulla l‑gabaayil wa gassam leehum al‑buldaan al‑yaskunu fooghum fi kulla l‑ard.Wa min al‑awwal,hu haddad leehum muddit al‑wakit al‑gaaʼidiin foogah wa haddad huduud diyaarhum.
Wa Allah sawwa misil da achaan al‑naas yifattuchuuh wa akuun yalgooh.Laakin be l‑akiid,hu ma baʼiid min ayyi waahid minnina
achaan beyah hu bas,niʼiichu wa nuruukhu wa nukuunu.Wa misil waahidiin min chuʼaraaku kula gaalo :‹ Aniina zurriiytah. ›
Wa kan aniina zurriiyit Allah,ma waajib nifakkuru kadar Allah bichaabih dahab wa la fudda wa la hajar.Wa la bichaabih ayyi sanam al‑naas sanaʼooh be gudrithum walla be afkaarhum.
 Allah ma haasab al‑naas fi zaman al‑jahal wa laakin hassaʼ Allah yinaadi kulla l‑naas fi ayyi bakaan achaan yutuubu min zunuubhum.
Wa Allah gataʼ leena yoom achaan yihaasib foogah kulla naas al‑dunya be l‑adaala.Wa Allah kallaf al‑hisaab da le l‑raajil al‑hu azalah.Wa l‑raajil da,Allah baʼasah min ust al‑maytiin achaan kulla l‑naas yaʼarfu da bas al‑raajil al‑hu azalah. 
Wa wakit simʼo be l‑buʼaas,waahidiin minhum achchammato le Buulus laakin waahidiin gaalo : Nidooru inta tihajji leena battaan be l‑kalaam da. 
Wa be da,Buulus marag min malammithum.
Wa waahidiin minhum macho maʼa Buulus wa aamano.Wa beenhum fi raajil waahid usmah Diyuuniis.Hu naadum min majlas madiinat Atiina.Wa fi mara waahide usumha Damaariis.Wa naas aakhariin kula aamano.
Wa baʼad da,Buulus marag min madiinat Atiina wa macha fi madiinat Kuruntus.
Wa hinaak ligi naadum Yahuudi usmah Akiila min balad Buntus.Wa hu dahaabah ja fi Kuruntus maʼa martah usumha Biriskiila.Jo min madiinat Rooma al‑fi Itaaliya achaan al‑sultaan Kuluudi anta amur wa gaal kulla l‑Yahuud yamurgu min Rooma.Wa Buulus macha sallamaahum.
Wa hu gaʼad fi beethum wa bada yakhdim maʼaahum achaan Buulus kula usta fi nafs al‑khidme misilhum.Khidmithum yisawwu al‑khiyam.
Wa kulla yoom al‑sabt,hu yamchi fi beet al‑sala wa yinaakhich maʼa l‑Yahuud wa l‑Yuunaaniyiin achaan yijiibhum fi l‑derib.
Wa wakit Siila wa Timuutaawus jo min balad Magiduuniya,Buulus khalla khidimtah wa gamma yiballikh al‑bichaara kulla yoom.Wa yihajji le l‑Yahuud wa yachhad kadar Isa bas al‑Masiih.
Laakin al‑Yahuud abo ma dawwaro chahaadtah wa bado yiʼayyuruuh.Wa Buulus hatta khalagah minhum wa gaal : Intu masʼuuliin min al‑yaji foogku.Ana bari minku.Min al‑yoom niballikh al‑bichaara le l‑naas al‑ma Yahuud. 
Wa khalaas,Buulus khalla beet al‑sala wa bada yiʼallim fi beet hana naadum usmah Tiitus Yustus.Hu yaʼabud Allah laakin hu ma Yahuudi.Wa beetah gaaʼid jamb beet al‑sala hana l‑Yahuud.
Wa masʼuul hana beet al‑sala da,usmah Kiriisbus.Wa hu wa kulla naas beetah aamano be l‑Rabb Isa.Wa naas katiiriin fi Kuruntus simʼo kalaam Buulus wa aamano be l‑bichaara wa khattasoohum.
Wa yoom waahid be l‑leel,al‑Rabb Isa ja le Buulus fi ruʼya wa gaal leyah : Ma takhaaf.Kallim wa ma taskut.
Ana gaaʼid maʼaak.Wa ma fi naadum yagdar yisawwi leek cheyy fasil achaan indi naas katiiriin fi l‑hille di. 
Wa Buulus gaʼad fi Kuruntus sana wa nuss wa gaaʼid yiʼallim kalaam Allah le l‑naas.
Wa wakit Khaaliyuun bigi haakim fi balad Akhaaya,al‑Yahuud astafago ambeenaathum achaan yikhaalufu Buulus.Wa gammo waddo Buulus fi l‑mahkama.
Wa gaalo : Al‑raajil da gaaʼid yiharrich al‑naas achaan yaʼabudu Allah be ibaada al‑tikhaalif al‑gaanuun. 
Wa Buulus gamma achaan yihajji wa laakin Khaaliyuun hajja le l‑Yahuud wa gaal : Ya l‑Yahuud,kan kalaamku fi l‑naadum da tuhma hana jariime walla zulum,waajib nasbur wa nasmaʼ kalaamku.
Laakin tihajju fi tafsiir hana kalimaat wa asaame bas wa fi kalaam hana chariiʼitku.Wa waajib intu tihillu al‑muchkila di ambeenaatku.Fi l‑kalaam al‑misil da,ana ma nidoor nagtaʼ chariiʼa. 
Wa khalaas taradaahum min al‑mahkama.
Wa kulla l‑naas karabo Suustaan masʼuul beet al‑sala wa gammo daggooh giddaam al‑mahkama wa laakin Khaaliyuun gaaʼid saakit,ma hajja cheyy.
Wa Buulus gaʼad fi Kuruntus mudda tawiile.Wa baʼad da,hu sallam al‑akhwaan achaan yidoor yisaafir.Dawwar yamchi fi Suuriya be safiina.Wa Biriskiila wa Akiila kula macho maʼaayah.Wa fi hillit Kankhiriiya gubbaal ma yarkab fi l‑safiina,Buulus zayyan raasah achaan sawwa nazir giddaam Allah.
Wa wakit wislo fi madiinat Afasus,Buulus khalla Biriskiila wa Akiila.Wa macha dakhal fi beet al‑sala hana l‑Yahuud wa naakhach maʼaahum.
Wa l‑Yahuud talabo minnah achaan yagood maʼaahum chiyya.Wa laakin hu aba
wa macha khallaahum wa gaal : In cha Allah,nigabbil leeku yoom aakhar. Wa marag min Afasus wa rikib fi safiina wa saafar.
Wa nazal fi khachum al‑bahar hana Geesariiya wa macha fi Madiinat al‑Khudus wa sallam jamaaʼat al‑muʼminiin wa baʼad da,macha fi hillit Antaakiya.
Wa gaʼad hinaak ayyaam.Wa baʼad da,gamma faat fi buldaan Khalaatiya wa Firigiiya raayikh min hille le hille.Wa Buulus gaaʼid yichajjiʼ kulla l‑talaamiiz achaan yagoodu saabtiin fi l‑iimaan.
Wa fi l‑wakit da,Yahuudi waahid usmah Abuluus ja fi madiinat Afasus.Hu min al‑Iskandariiya wa yaʼarif yiʼallim adiil wa hu aalim chadiid fi l‑Kitaab.
Wa gubbaal ma yaji fi Afasus,Abuluus allamooh derib al‑Rabb Isa.Wa gamma kallam be chidde wa gaaʼid yiʼallim al‑naas be kalaam sahiih be l‑achya al‑bukhussu Isa.Wa laakin hu irif khattisiin Yahya bas.
Wa gamma yikallim fi beet al‑sala bala khoof.Wa wakit Biriskiila wa Akiila simʼo kalaamah,waddooh fi beethum wa fassaro leyah derib Allah be ziyaada.
Wa Abuluus dawwar yisaafir fi balad Akhaaya wa l‑akhwaan chajjaʼooh wa katabo jawaab le l‑talaamiiz al‑gaaʼidiin hinaak achaan yakurbuuh adiil.Wa wakit hu wisil hinaak,hu gamma yiʼallim al‑naas.Wa be misil da,aawanaahum bilheen le l‑naas al‑aamano be l‑Masiih be rahmat Allah.
Wa Abuluus gaaʼid yikhaalif al‑Yahuud giddaam naas al‑hille be kalaam gawi.Wa fassar leehum min al‑Kitaab wa akkad kadar Isa bas al‑Masiih.
Wa wakit Abuluus gaaʼid fi Kuruntus,Buulus kammal ruwaakhtah fi l‑hillaal al‑fi l‑jibaal wa khalaas,wisil fi madiinat Afasus.Wa hinaak ligi talaamiiz waahidiin.
Wa Buulus saʼalaahum wa gaal : Al‑Ruuh al‑Khudduus nazal foogku wakit aamantu walla ? Wa gaalo : La.Al‑Ruuh al‑Khudduus ma naʼarfuuh wa ma simiʼna beyah. 
Wa Buulus saʼalaahum wa gaal : Wakit khattasooku,khattisiinku da kikkeef ? Wa gaalo : Khattasoona ale hasab taʼliim Yahya. 
Wa Buulus gaal : Yahya khattas al‑naas al‑taabo min zunuubhum.Wa gaal le l‑naas kadar waajib yiʼaamunu be l‑naadum al‑jaayi waraayah.Wa l‑naadum da,hu Isa. 
Wa wakit simʼo kalaam Buulus da,khattasoohum be usum al‑Rabb Isa.
Wa wakit Buulus khatta iideenah fooghum,al‑Ruuh al‑Khudduus nazal fooghum wa hajjo be lukhkhaat jadiide wa atnabbaʼo.
Wa adadhum 12 raajil.
Wa Buulus dakhal fi beet al‑sala wa bada yihajji le l‑naas bala khoof.Wa muddit talaata chahar,hu yinaakhich maʼaahum fi mamlakat Allah achaan yijiibhum fi l‑derib.
Wa laakin waahidiin minhum raashum gawi ma dawwaro yiʼaamunu.Wa gammo yiʼayyuru derib Isa al‑Masiih giddaam al‑naas.Wa be da,Buulus gamma anfarag minhum maʼa talaamiizah wa bada yinaakhich maʼaahum kulla yoom fi madrasa hana naadum usmah Tiiraanuus.
Wa Buulus gaaʼid yiballikh al‑bichaara di muddit santeen.Wa be misil da,kulla l‑naas al‑saakniin fi balad Aasiya,min al‑Yahuud wa min al‑Yuunaaniyiin,simʼo kalaam al‑Rabb.
Wa Allah sawwa ajaayib kubaar be waasitat Buulus,
lahaddi al‑naas gaaʼidiin yichiilu minnah misil al‑gitʼe aw khalagah hana l‑khidme al‑limso jildah wa yukhuttuuh fi l‑mardaaniin.Wa l‑marad yikhalliihum wa l‑chawaatiin kula yamurgu minhum.
Fi l‑balad di,fi Yahuud waahidiin raaykhiin hille le hille wa khidmithum yachfu al‑muchootiniin.Wa waahidiin minhum yistaʼmalo usum al‑Rabb Isa le yaturdu beyah al‑chawaatiin wa yuguulu : Naamurak be usum Isa,al‑Buulus gaaʼid yibachchir beyah. 
Wa min al‑naas al‑sawwo misil da,sabʼa rujaal,awlaad Yahuudi waahid usmah Sakaawa wa kabiir rujaal al‑diin.
Wa l‑cheetaan al‑dawwaro yaturduuh radda leehum wa gaal : Isa naʼarfah wa usum Buulus naʼarfah wa laakin intu yaatumman ? 
Wa l‑muchootin hajamaahum wa hu chadiid minhum wa ajala annasar fooghum.Hu jarahaahum wa charrat khulgaanhum lahaddi jaro min al‑beet aryaaniin.
Wa kulla l‑naas al‑saakniin fi madiinat Afasus min al‑Yahuud wa min al‑Yuunaaniyiin simʼo al‑khabar da wa khoof chadiid dakhal leehum wa karramo usum al‑Rabb Isa ziyaada.
Wa fi l‑bakaan da,katiiriin min al‑muʼminiin gammo aʼtarafo be aʼmaalhum al‑cheeniin al‑sawwoohum be achiir.
Wa naas katiiriin minhum al‑awwal sawwo al‑sihir,lammo kutubhum wa tachchoohum giddaam naas al‑hille.Wa hasabo taman al‑kutub dool wa bigi misil 50 000 hajar fudda.
Wa be misil da,naas al‑simʼo kalaam al‑Rabb zaado wa gudrat kalaamah zaadat fi usuthum.
Wa baʼad da,Buulus chaal niiye achaan yamchi fi Madiinat al‑Khudus.Wa gubbaal ma yamchi hinaak,dawwar yamchi fi Magiduuniya wa Akhaaya wa gaal : Namchi fi Madiinat al‑Khudus wa baʼad da,waajib namchi fi madiinat Rooma kula. 
Wa Buulus azal naaseen min al‑akhwaan al‑gaaʼidiin yakhdumu maʼaayah wa rassalaahum fi Magiduuniya achaan yamchu giddaamah.Wa humman Timuutaawus wa Rastus.Wa Buulus zaatah gaʼad battaan mudda gisayre fi balad Aasiya.
Wa fi l‑wakit da,barjaal kabiir gamma fi Afasus be sabab derib Isa al‑Masiih.
Fiyah sayyaakhi waahid usmah Dimitri.Khidimtah yasnaʼ min al‑fudda buyuut dugaag bichaabuhu beet al‑ibaada hana l‑ilaaha Artaamiis achaan yibiiʼhum.Hu wa l‑naas al‑yisawwu nafs al‑sinaaʼa ligo min al‑tijaara di faayde katiire.
Wa hu lamma kulla l‑sinaaʼiyiin wa khaddaamiinhum.Wa kallam leehum wa gaal : Ya l‑akhwaan,taʼarfu maalna jaayi min al‑khidme di.
Wa chiftu wa simiʼtu kikkeef Buulus da khachcha naas katiiriin.Wa ma khachcha naas hana Afasus bas laakin gariib kulla l‑naas al‑gaaʼidiin fi balad Aasiya.Buulus gaal leehum kadar al‑ilaahaat al‑naas sanaʼoohum ma ilaahaat be l‑sahiih.Wa jaab naas katiiriin fi derbah.
Wa l‑kalaam da ma yitallif tijaaritna bas laakin yijiib eeb fi beet al‑ibaada hana Artaamiis kula wa hi ilaahitna al‑aziime !Akuun al‑naas yuguulu beetha ma yanfaʼ.Wa akuun usum Artaamiis al‑aziim yiwaddir !Wa di bas al‑ilaaha al‑kulla naas Aasiya wa kulla naas al‑dunya yaʼabuduuha. 
Wa wakit simʼo al‑kalaam da,ziʼilo zaʼal chadiid.Wa gammo aato wa gaalo : Artaamiis hana naas Afasus,hi ilaaha aziime. 
Wa bigi barjaal fi kulla l‑hille.Wa naas katiiriin bilheen lammo wa karabo Khaayus wa Aristaarkus rufgaan Buulus al‑itneen.Humman min Magiduuniya wa macho maʼaayah fi safarah.Wa l‑naas jaro beehum fi l‑nagaʼa al‑kabiire.
Wa Buulus dawwar yadkhul yihajji le l‑naas al‑lammo wa laakin al‑talaamiiz daharooh.
Wa waahidiin min kubaaraat balad Aasiya rufgaan Buulus rassalo leyah wa talabo minnah ma yadkhul fi l‑nagaʼa.
Wa kalaam al‑naas al‑fi l‑nagaʼa bigi mukhalbat.Waahidiin minhum gaalo cheyy waahid wa naas aakhariin gaalo cheyy aakhar lahaddi katiiriin minhum ma fihmo fi chaan chunu humman lammo.
Al‑Yahuud lazzo naadum waahid usmah Iskandar giddaam al‑naas.Wa naas waahidiin dawwaro hu yikallim le l‑naas.Hu sawwa ichaara be iidah achaan al‑naas yaskutu wa dawwar yidaafiʼ le akhwaanah.
Laakin wakit al‑naas al‑laammiin irfo hu Yahuudi,gammo aato kulluhum be hiss waahid wa gaalo : Artaamiis hana naas Afasus,hi ilaaha aziime. Wa gaaʼidiin yiʼiitu be l‑kalaam da wa ma sakato lahaddi muddit saaʼteen.
Wa fi l‑akhiir,kaatib hana majlas al‑hille gidir sakkat al‑naas wa kallam leehum.Wa hu gaal : Ya naas Afasus,ma fi naadum al‑yagdar yankur madiinat Afasus hi bas haafde beet al‑ibaada hana Artaamiis.Wa hi al‑ilaaha al‑aziime wa sanamha al‑wagaʼ min al‑sama.
Wa kan sahiih naadum waahid ma yankur al‑kalaam da,khalaas agoodu saakit bas !Angarʼu ma tisawwu cheyy fasil misil ma induku agul.
Intu jibtu al‑rujaal dool hini wa humman ma sirgo cheyy min beet al‑ibaada wa ma ayyaro ilaahatna.
 Wa kan Dimitri wa akhwaanah induhum chakwa,indina bakaan hana l‑chariiʼa wa indina hukkaam.Khalli yigaddumu chakwithum le l‑hukkaam.
Wa kan induku muchkila aakhara,nihilluuha fi l‑malamma al‑rasmiiye.
Wa laakin al‑yoom aniina gaaʼidiin nijiibu muchkila fi raasna.Wakit al‑Roomaaniyiin yasmaʼo be l‑barjaal al‑bigi al‑yoom da,akuun yahkumu foogna.Yuguulu sawweena barjaal fi hillitna.Ma indina sabab fi chaan al‑muzaahara di tukuun. 
Wa baʼad gaal al‑kalaam da,gaal le l‑naas khalli yichittu.
Wa wakit al‑barjaal kammal marra waahid,Buulus naada al‑talaamiiz achaan yilimmu wa hajja leehum.Hu chajjaʼaahum wa sallamaahum wa faat le balad Magiduuniya.
Wa hinaak wakit chagga al‑balad di,hu allam naas katiiriin wa chajjaʼaahum katiir.Wa baʼad da,macha al‑Yuunaan.
Wa gaʼad hinaak muddit talaata chahar.Wa dawwar yisaafir fi balad Suuriya.Wa wakit dawwar yarkab fi l‑safiina,hu simiʼ al‑Yahuud alʼaamaro foogah achaan yaktuluuh fi safarah.Wa be da,khalla rakuub al‑safiina achaan yigabbil fi Aasiya be derib hana Magiduuniya.
Wa akhwaan waahidiin saafaro maʼaayah wa humman Suubaatar wileed Birrus min hillit Biriiya wa Aristaarkus wa Sukuundus min hillit Tasaluuniiki wa Khaayus min hillit Darba wa Timuutaawus.Wa Tichiikus wa Turuufiimus min balad Aasiya.
Wa kulla l‑naas dool faato achaan yarjoona fi hillit Turuwaas.
Wa baʼad usbuuʼ hana iid al‑Khubza bala Tawwaara,aniina rikibna fi l‑safiina wa saafarna min madiinat Filibbi.Wa baʼad khamsa yoom,wisilna fi Turuwaas wa lammeena maʼaahum.Wa gaʼadna hinaak sabʼa yoom.
Wa yoom al‑ahad,wakit lammeena maʼa l‑muʼminiin achaan naksuru sawa al‑khubza hana acha al‑Rabb,Buulus gamma fassar leena lahaddi ust al‑leel achaan dawwar yisaafir be fajur.
Wa l‑beet al‑lammeena foogah gasir wa aniina gaaʼidiin foogah foog.Wa fawaaniis katiiriin muwalliʼiin.
Wa sabi waahid gaaʼid ambeenaatna usmah Aftiikhuus wa hu gaʼad tihit fi khachum al‑chubbaak.Wa wakit Buulus gaaʼid yikallim mudda tawiile,al‑sabi da naam marra waahid wa wagaʼ min al‑gasir al‑taalit.Wa wakit rafaʼooh,ligooh mayyit.
Wa Buulus nazal min al‑beet ajala wa dangar foogah wa hadanah.Wa gaal leehum : Khalaas ma takhaafo !Ruuhah gabbalat. 
Wa Buulus gabbal foog fi l‑gasir wa kassar al‑khubza wa akal maʼaahum.Wa baʼad da,gamma yikallim battaan lahaddi l‑fajur.Wa fajur gamma saafar.
Wa l‑sabi da jaabooh fi beetah hayy wa guluubhum raagdiin marra waahid.
Gubbaal Buulus ma yamchi be derib hana hillit Assuus,hu ooraana achaan namchu be l‑bahar wa niwassulu giddaamah fi Assuus wa narjooh lahaddi yaji leena.Wa khalaas,aniina rikibna fi l‑safiina wa macheena.
Wa wakit Buulus ja leena fi Assuus,rakkabnaah maʼaana fi l‑safiina wa macheena le hillit Mitiliini.
Wa minha macheena giddaam wa ambaakir jiina gariib le jaziirat Khiyuus.Wa l‑yoom al‑taalit,jiina gariib le jaziirat Saamuus.Wa l‑yoom al‑raabiʼ,futna giddaam le madiinat Afasus wa wagafna fi hillit Miliitus.
Wa ma wagafna fi Afasus achaan Buulus ma dawwar yiʼakhkhir fi balad Aasiya.Hu dawwar yamchi ajala.Wa kan mumkin,yalhag Madiinat al‑Khudus gubbaal iid al‑Khamsiin.
Wa min Miliitus,Buulus rassal fi Afasus le kubaaraat jamaaʼat al‑muʼminiin achaan yaju leyah.
Wa wakit al‑kubaaraat jo,Buulus kallam leehum wa gaal : Intu taʼarfu haalti kikkeef kulla l‑mudda al‑gaʼadtaha maʼaaku fi balad Aasiya min awwal yoom jiit.
Kulla yoom,ana khadamt le Rabbina misil miskiin wa dumuuʼi daffago katiir fi chaanku.Wa intu taʼarfu kikkeef al‑Yahuud alʼaamaro foogi wa l‑taʼab da bigi leyi gaasi.
Wa taʼarfu wakit ana gaaʼid niʼallimku,ana ma labbadt leeku ayyi kalaam hana faayditku wa ballakht leeku nafs al‑bichaara kan barra giddaam naas al‑hille walla daakhal fi buyuutku.
Wa nihazzir al‑Yahuud wa l‑Yuunaaniyiin be nafs al‑kalaam wa nuguul kadar waajib kulluhum yutuubu le Allah wa yiʼaamunu be Rabbina Isa.
 Wa l‑yoom bas,ana musaafir wa maachi le Madiinat al‑Khudus.Ruuh Allah yusuugni wa ma naʼarif al‑cheyy al‑yabga foogi hinaak
illa fi ayyi hille al‑namchi foogha,al‑Ruuh al‑Khudduus yihazzirni kadar hinaak yidissuuni fi l‑sijin wa yitaʼʼubuuni katiir.
Hayaati ma muhimme leyi.Laakin al‑muhimm leyi nikammil khidmit Rabbina Isa al‑hu antaaha leyi.Waajib nachhad le l‑naas wa niʼooriihum be l‑bichaara hana niʼmat Allah.
 Khalaas,ana jiit gaʼadt maʼaaku wa ballakht leeku al‑bichaara hana mamlakat Allah.Wa hassaʼ naʼarif min baʼad al‑yoom naadum waahid minku ma bichiifni battaan.
Asmaʼo adiil.Ana nachhad kadar intu masʼuuliin min al‑cheyy al‑yaji foogku.Ana bari minku !
Ana ballakht leeku hadaf Allah kulla ke wa ma labbadt minku cheyy waahid.
 Fakkuru fi nufuusku wa fi kulla jamaaʼat al‑muʼminiin hana Allah achaan al‑Ruuh al‑Khudduus khattaaku fooghum ruʼyaan.Aywa,asraho be jamaaʼat al‑muʼminiin al‑Allah charaahum be damm Ibnah.
Wa ana naʼarif kadar baʼad ana macheet khalaas,naas fasliin yadkhulu fi usutku misil al‑maraafʼiin yindasso fi ust al‑khanam wa yaakuluuhum.
Wa naas waahidiin minku kula yugummu yiʼallumu kalaam ma sahiih achaan yidooru yalgo minku talaamiiz yitaabuʼuuhum.
Wa achaan da,khuttu baalku.Ma tanso kikkeef ana gaaʼid niwassi ayyi waahid minku leel wa nahaar muddit talaata sana wa ma tanso dumuuʼi fi chaanku.
 Wa hassaʼ niʼamminku le Allah wa le kalaam niʼmatah al‑kallamtuku beeha.Achaan al‑kalaam da yagdar yigawwi iimaanku.Wa be l‑kalaam da,talgo al‑warasa al‑Allah yantiiha le kulla l‑naas al‑khaassiin leyah.
Abadan ana ma dawwart nichiil cheyy min ayyi waahid minku wa la fudda wa la dahab wa la khalag.
Intu zaatku taʼarfu kadar ana khadamt be duraaʼi le niʼiich wa le niʼayyich al‑naas al‑maʼaayi.
Wa ana daayman wassaftuku be l‑cheyy al‑sawweetah fi usutku kadar waajib nakhdumu achaan niʼaawunu al‑taʼbaaniin.Wa ma waajib nanso kalaam Rabbina Isa wakit gaal :‹ Farha hana l‑banti akbar min farha hana l‑bichiil.› 
Wa wakit Buulus kallam al‑kalaam da,hu barak wa salla maʼaahum.
Wa kulluhum bako wa hadano Buulus wa habbooh.
Wa humman haznaaniin bilheen achaan hu gaal leehum battaan ma yichiifuuh.Wa khalaas addooh le l‑safiina.
Wa anfaragna minhum wa rikibna fi l‑safiina.Wa chaggeena al‑bahar adiil lahaddi jiina fi jaziirat Kuus.Wa ambaakir jiina fi jaziirat Ruudus wa min Ruudus macheena le hillit Baatara.
Wa fi Baatara ligiina safiina waahide tidoor tamchi le balad Lubnaan.Wa rikibna foogha wa macheena.
Wa wakit maachiin,chifna jaziirat Khubrus be l‑isra wa macheena giddaam.Wa wajjahna ale balad Suuriya wa wisilna fi madiinat Suur.Wa wagafna hinaak achaan da bas al‑bakaan al‑waajib yidallu foogah chuhnat al‑safiina.
Wa fattachna talaamiiz al‑Masiih al‑saakniin fi Suur wa gaʼadna maʼaahum sabʼa yoom.Wa be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus,humman hazzaro Buulus kadar ma yamchi fi Madiinat al‑Khudus.
Wa laakin,al‑wakit al‑waajib nagoodu fi l‑bakaan da kammal.Wa maragna achaan nigabbulu fi l‑safiina wa nikammulu safarna.Wa kulla l‑muʼminiin maʼa awiinhum wa iyaalhum addoona barra min al‑hille.Wa kullina barakna fi ramla hana khachum al‑bahar wa salleena.
Wa khalaas anfaragna.Aniina rikibna fi l‑safiina wa humman gabbalo fi buyuuthum.
Wa macheena giddaam min Suur le hillit Butulaamaayis.Wa dakhalna fi l‑hille wa sallamna al‑akhwaan al‑gaaʼidiin foogha wa gaʼadna maʼaahum yoom waahid.
Wa ambaakir,macheena fi hillit Geesariiya wa dalleena fi beet Filibbus al‑mubachchir.Hu waahid min al‑rujaal al‑sabʼa al‑aawano al‑rusul.
Wa hu indah arbaʼa banaat al‑ma akhadoohin wa hinna hajjan wa atnabbaʼan.
Wa fi wakit al‑ayyaam al‑aniina gaaʼidiin maʼaahum,nabi waahid ja min daar al‑Yahuudiiya,usmah Akhaabuus.
Wa hu chaal hizaam hana Buulus wa rabat beyah iideenah wa rijileenah wa gaal : Al‑Ruuh al‑Khudduus yuguul :‹ Misil da,al‑Yahuud fi Madiinat al‑Khudus yarbutu siid al‑hizaam da wa yisallumuuh le l‑naas al‑ma muʼminiin.› 
Wa wakit simiʼna al‑kalaam da,aniina wa kulla l‑naas al‑min al‑hille al‑laammiin maʼaana,gammeena chahadna Buulus achaan ma yamchi le Madiinat al‑Khudus.
Wa laakin hu radda leena wa gaal : Maalku tabku misil da ?Tidooru tiwajjuʼu galbi walla ?Ana maachi le Madiinat al‑Khudus.Ana ma jaahiz le yarbutuuni bas laakin fi chaan usum Rabbina Isa ana jaahiz le l‑moot. 
Wa wakit Buulus aba ma dawwar yasmaʼ kalaamna,aniina sakatna khalaas wa gulna : Khalli yabga misil Rabbina yidoorah. 
Wa gaʼadna ayyaam wa baʼad da,rabatna khumaamna achaan nisaafuru.Wa chilna derib Madiinat al‑Khudus wa macheena.
Wa waahidiin min al‑talaamiiz min Geesariiya macho maʼaana wa waddoona lahaddi beet Manaasuun min Khubrus.Hu tilmiiz min zamaan.Wa gaʼadna fi beetah.
Wa wakit wisilna fi Madiinat al‑Khudus,al‑akhwaan farhaaniin be jayyitna.
Wa ambaakir,Buulus macha le Yaakhuub fi beetah achaan yisallimah wa aniina macheena maʼaayah.Wa hinaak ligiina kulla l‑kubaaraat laammiin.
Wa Buulus sallamaahum wa waddah kulla l‑cheyy al‑Allah sawwaah be waasitat khidimtah fi ust al‑naas al‑ma Yahuud.
Wa wakit simʼo kalaamah,majjado Allah.Wa laakin gaalo leyah : Chiif,ya akhuuna.Hini aalaaf min al‑naas al‑aamano be Rabbina Isa humman Yahuud wa kulluhum yitaabuʼu Tawraat Muusa be galib waahid.
Wa humman simʼo kalaam min al‑naas al‑yuguulu inta gaaʼid tiʼallim al‑Yahuud al‑gaaʼidiin fi buldaan aakhariin wa tuguul leehum waajib yikhallu minhum kalaam Muusa.Wa tuguul leehum ma waajib yitahhuru awlaadhum wa ma waajib yitaabuʼu aadaat juduudhum.
Wa akiid yasmaʼo khabar jaytak.Wa be da,aniina nisawwu chunu ?
 Hassaʼ da,sawwi al‑cheyy al‑niwassuuk beyah.Aniina indina maʼaana arbaʼa rujaal al‑sawwo nazir le Allah.
Waddiihum fi beet Allah wa tahhir jildak maʼaahum wa kaffi leehum gurus hana l‑tihaara wa khalaas yizayyunu ruuseehum.Wa be misil da,kulla l‑naas yaʼarfu kadar al‑kalaam al‑gaalooh foogak ma sahiih wa inta kula titaabiʼ churuut al‑Tawraat.
Wa laakin le l‑muʼminiin al‑ma Yahuud,katabna leehum jawaab khalaas wa ooreenaahum waajib yikhallu akil al‑laham al‑gaddamooh dahiiye le l‑asnaam wa l‑damm wa laham al‑fatiis wa l‑zina. 
Wa ambaakir,Buulus macha maʼa l‑rujaal al‑arbaʼa wa tahhar nafsah maʼaahum.Wa baʼad da,dakhal fi beet Allah wa haddad al‑wakit al‑yikammulu foogah usbuuʼ al‑tihaara wa l‑wakit al‑yigaddumu foogah al‑dahiiye le Allah,al‑waajib ayyi waahid yigaddimha.
Wa wakit al‑ayyaam al‑sabʼa gariib yikammulu,Yahuud waahidiin min balad Aasiya chaafo Buulus fi beet Allah wa harracho foogah kulla l‑naas wa karabooh.
Wa naado be hiss aali wa gaalo : Ya Bani Israaʼiil,taʼaalu aawunuuna !Da bas al‑raajil al‑gaaʼid yiʼallim al‑naas fi kulla bakaan be kalaam didd al‑Yahuud wa didd al‑Tawraat wa didd al‑beet da.Wa hassaʼ,hu dakhal fi beet Allah be naas ma Yahuud !Wa najjas al‑beet al‑mukhaddas ! 
Wa gaalo al‑kalaam da achaan awwal chaafo Turuufiimus min Afasus raayikh maʼa Buulus fi l‑madiina wa fi fikirhum,Buulus jaabah fi beet Allah daakhal.
Wa kulla naas al‑madiina barjalo bilheen wa jaro min ayyi jiihe.Wa karabooh le Buulus wa karrooh barra min beet Allah wa tawwaali saddo al‑biibaan.
Wa wakit gaaʼidiin yudugguuh le yaktuluuh,naadum macha le khaayid al‑askar al‑Roomaaniyiin wa ooraah bigi barjaal fi kulla l‑madiina.
Wa tawwaali,al‑khaayid naada askar katiiriin maʼa kubaaraathum wa jara le bakaan al‑naas.Wakit al‑Yahuud chaafo al‑khaayid wa l‑askar jaayiin,khalaas khallo Buulus wa battaan ma daggooh.
Wa l‑khaayid garrab le Buulus wa karabah wa amaraahum le l‑askar achaan yarbutuuh be janaaziir itneen.Wa bada yasʼal al‑naas wa gaal : Yaatu al‑naadum da ?Hu sawwa chunu ? 
Wa gammo aato.Naas waahidiin gaalo cheyy waahid wa naas waahidiin gaalo cheyy aakhar.Wa fi kulla l‑haraka di,al‑khaayid ma gidir yafham sabab al‑kalaam wa khalaas amar askarah achaan yiwaddu Buulus fi bakaan hana l‑askar.
Wa bakaan al‑askar hu gasir wa baabah gaaʼid foog.Wa l‑askar waddo Buulus lahaddi l‑ataba wa laakin al‑naas zaʼlaaniin bilheen wa l‑askar ma gidro yatlaʼo beyah fi l‑gasir illa rafaʼooh foog min ruuse al‑naas,
achaan al‑naas gaaʼidiin yitaabuʼuuhum wa yiʼiitu wa yuguulu : Aktuluuh ! 
Wa gubbaal al‑askar ma yindasso beyah fi l‑gasir,Buulus hajja le l‑khaayid be kalaam yuunaani wa gaal : Saamihni,nihajji leek chiyya. Wa l‑khaayid gaal : Inta taʼarif kalaam yuunaani ?
Inta ma al‑Masri al‑bigi sawri yoom al‑faat da wa marag fi l‑kadaade maʼa 4 000 mujrimiin walla ? 
Wa Buulus gaal leyah : Ana Yahuudi min Tarsuus fi balad Kilikiiya.Ana muwaatin hana hille maʼruufa wa natlub minnak izin achaan nihajji le l‑naas. 
Al‑khaayid antaah izin.Wa Buulus wagaf fi raas al‑ataba wa sawwa leehum ichaara be iidah achaan yaskutu.Wa kulla l‑naas sakato.Wa Buulus gamma hajja leehum be kalaam ibraani.
Wa gaal : Ya akhwaani,ya abbahaati,asmaʼo kalaami.Khalli nidaafiʼ le nafsi. 
Wa wakit al‑naas simʼo hu yihajji leehum be kalaam ibraani,sakato marra waahid.Wa Buulus gaal :
 Ana Yahuudi wildooni fi hillit Tarsuus fi balad Kilikiiya wa laakin rabbooni hini fi Madiinat al‑Khudus.Wa bigiit tilmiiz hana sayyidna Gamaliyiil wa hu allamaani kikkeef nitaabiʼ churuut al‑Tawraat hana juduudna adiil wa nitaabiʼ kalaam Allah be chidde misilku intu kulluku al‑gaaʼidiin hini al‑yoom.
Wa ana azzabt naas al‑yitaabuʼu derib Isa al‑Masiih wa dawwart naktulhum wa rabat rujaal wa awiin wa dasseethum fi l‑sijin.
Wa kalaami da sahiih wa kan ma tisadduguuni,asʼalo kabiir rujaal al‑diin wa majlas al‑kubaaraat.Humman zaathum antooni jawaabaat le akhwaanhum fi madiinat Dimachkh.Wa ana macheet achaan nakrub naas hana Isa al‑gaaʼidiin hinaak wa dawwart narbuthum wa nigabbil beehum fi Madiinat al‑Khudus achaan yiʼaakhubuuhum hini.
 Wa khalaas,macheet wa wakit al‑saaʼa bigat gariib al‑duhur,garrabt le Dimachkh.Fajʼatan,nuur chadiid daawa foogi min al‑sama.
Wa ana wagaʼt fi l‑turaab wa simiʼt hiss hana naadum gaaʼid yihajji leyi wa yuguul :‹ Ya Chaawuul,ya Chaawuul,maalak titaʼʼibni ? ›
Wa ana raddeet leyah wa gult :‹ Ya l‑sayyid,inta yaatu ?› Wa hu gaal :‹ Ana Isa al‑min al‑Naasira al‑inta gaaʼid titaʼʼibah. ›
Wa l‑naas al‑musaafiriin maʼaayi chaafo al‑nuur wa laakin ma simʼo hiss hana l‑naadum al‑yihajji leyi.
Wa ana saʼaltah wa gult :‹ Ya l‑Rabb,tidoor nisawwi chunu ?› Wa l‑Rabb gaal :‹ Gumm wa amchi fi Dimachkh wa talga naadum waahid al‑yiʼooriik kulla cheyy al‑waajib tisawwiih. ›
 Wa baʼad chift al‑nuur al‑chadiid da,ma nagdar nichiif wa l‑naas al‑maʼaayi karabooni min iidi lahaddi jaabooni fi Dimachkh.
Wa naadum waahid gaaʼid fi Dimachkh usmah Hanaaniiya.Hu gaaʼid yitaabiʼ al‑Tawraat adiil wa kulla l‑Yahuud fi Dimachkh yachhado leyah kadar hu naadum takhi.
Wa hu ja leyi wa wagaf jambi wa gaal :‹ Ya akhuuna Chaawuul,chiif !› Wa tawwaali ke uyuuni anfataho wa chiftah.
 Wa hu gaal :‹ Allah Rabb juduudna azalak achaan taʼarif muraadtah wa achaan tichiif Isa,abdah al‑saalih wa tasmaʼ hissah.
Achaan inta tabga leyah chaahid wa tihajji fi chaanah le kulla l‑naas wa tiʼooriihum be kulla cheyy al‑chiftah wa l‑simiʼtah.
Wa hassaʼ tarja chunu battaan ?Gumm adʼi be usum al‑Rabb wa nikhattusuuk wa Allah yakhfir leek zunuubak. ›
 Wa baʼad da,gabbalt fi Madiinat al‑Khudus.Yoom waahid ana gaaʼid nisalli fi beet Allah wa cheyy misil al‑noom sawwaani.
Wa chift Isa fi ruʼya wa hu hajja leyi wa gaal :‹ Gumm ajala.Amrug min Madiinat al‑Khudus.Al‑naas hini yaabo ma yasmaʼo chahaadtak leyi. ›
Wa gult :‹ Ya Rabbi,humman yaʼarfu ana gammeet macheet fi kulla buyuut al‑sala wa karabt fi l‑sijin al‑naas al‑muʼminiin beek wa jaladtuhum.
Wa wakit al‑naas gaaʼidiin yaktulu Istifaan al‑chahad leek,ana gaaʼid maʼaahum radyaan be katlah wa ana gaaʼid nahris khulgaan al‑naas al‑gaaʼidiin yaktuluuh. ›
Wa laakin hu gaal leyi :‹ Amchi.Ana nirassilak baʼiid min hini.Nirassilak le l‑naas al‑ma Yahuud.› 
Wa l‑naas gaaʼidiin yasmaʼo kalaamah.Laakin wakit hu hajja be l‑naas al‑ma Yahuud,khalaas gammo aato foogah wa gaalo : Aktuluuh le l‑naadum da !Ma tikhalluuh yiʼiich ! 
Wa gammo aato wa rafaʼo khulgaanhum foog wa hazzoohum wa chaalo turaab wa chattatooh foog fi l‑hawa.
Wa l‑khaayid amaraahum le askarah achaan yijiibu Buulus daakhal fi l‑gasir al‑askari wa yajluduuh lahaddi yiʼooriihum maala al‑naas yiʼiitu foogah.
Wa wakit gaaʼidiin yarbutu Buulus achaan yajluduuh,askari waahid masʼuul fi 100 askari waagif jambah wa Buulus hajja leyah wa gaal : Fi l‑gaanuun,yujuuz leeku tajludu al‑naadum al‑indah jinsiiya roomaaniye gubbaal ma tichaaruʼuuh walla ? 
Wakit al‑masʼuul simiʼ al‑kalaam da,hu macha hajja le l‑khaayid wa gaal : Inta dawwart tisawwi chunu ?Al‑naadum da indah jinsiiya roomaaniye. 
Wa l‑khaayid ja le Buulus wa saʼalah wa gaal : Sahiih inta Roomaani walla ? Wa Buulus gaal leyah : Aywa. 
Wa l‑khaayid gaal : Ana kaffeet gurus katiir hatta ligiit al‑jinsiiya al‑roomaaniye. Wa Buulus gaal : Ana mawluud Roomaani. 
Wa tawwaali ke,kulla l‑asaakir al‑dawwaro yajburu Buulus yihajji leehum,humman kasso minnah.Wa khalaas al‑khoof karabah le l‑khaayid achaan hu rabat naadum Roomaani be janaaziir.
Wa ambaakir,al‑khaayid dawwar yiʼakkid min al‑cheyy al‑Yahuud tahamo beyah Buulus.Wa hallah min al‑janaaziir wa naada kubaaraat rujaal al‑diin wa kulla naas hana majlas al‑Yahuud achaan yilimmu.Wa wadda leehum Buulus wa waggafah giddaamhum.
Wa Buulus gaaʼid yichiif naas al‑majlas adiil fi uyuunhum wa gaal : Ya l‑akhwaan,kulla hayaati ana ichtaha be niiye mukhlisa giddaam Allah. 
Wa Hanaaniiya kabiir rujaal al‑diin amar al‑naas al‑waagfiin jamb Buulus achaan waahid minhum yuduggah fi khachmah.
Wa Buulus gaal leyah : Allah yuduggak inta !Inta misil durdur al‑tiine al‑talasooh be buhya beeda !Kikkeef tagtaʼ leyi chariiʼa wa taamur naadum achaan yuduggini ?Amrak da mukhaalif le l‑chariiʼa ? 
Wa l‑naas al‑gaaʼidiin jambah gaalo : Haay !Tiʼayyir al‑naadum al‑Allah khattaah kabiir rujaal al‑diin ? 
Wa Buulus radda leehum wa gaal : Ya l‑akhwaan,ana ma irift kadar hu kabiir rujaal al‑diin.Achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Ma tuguul kalaam fasil fi kabiir chaʼabak.‍﴿
Wa wakit Buulus gaaʼid yichiif naas al‑majlas,hu irif waahidiin minhum Sadduukhiyiin wa waahidiin minhum Fariiziyiin.Wa hajja be hiss aali wa gaal : Ya l‑akhwaan,ana Fariizi wileed hana Fariiziyiin !Yidooru yichaaruʼuuni achaan ana muʼmin be l‑cheyy al‑narjooh be acham.Ana muʼmin be l‑buʼaas. 
Wa wakit Buulus gaal al‑kalaam da,naas al‑majlas bado yilkhaalato ambeenaathum.Al‑Fariiziyiin wa l‑Sadduukhiyiin ankhalafo.
Al‑Sadduukhiyiin ma muʼminiin be l‑buʼaas wa la be l‑malaaʼika wa la be l‑junuun wa laakin al‑Fariiziyiin muʼminiin beehum kulluhum.
Wa l‑khilaaf bigi chadiid.Wa ulama waahidiin min al‑Fariiziyiin gammo aarado be chidde wa gaalo : Aniina ma najʼalo al‑naadum da khaati.Akuun ruuh waahid walla malak waahid kallam leyah. 
Wa l‑kalaam da jaab barjaal lahaddi l‑khaayid al‑Roomaani khaaf min al‑naas yigattuʼu Buulus lahamaay lahamaay.Wa fi l‑akhiir,hu rassal askarah achaan yanzulu yakhtufuuh min usuthum wa yigabbulu beyah fi l‑gasir.
Wa be l‑leel,al‑Rabb Isa baan le Buulus wa hajja leyah wa gaal : Chidd heelak !Inta chahadt leyi fi Madiinat al‑Khudus wa waajib tachhad leyi fi madiinat Rooma kula. 
Wa wakit al‑wata asbahat,Yahuud waahidiin alʼaamaro fi Buulus wa halafo ma yaakulu wa la yacharbo cheyy illa kan katalooh.
Wa l‑naas al‑achchaawaro diddah dool adadhum ziyaada min arbaʼiin raajil.
Wa macho hajjo le kubaaraat rujaal al‑diin wa le l‑chuyuukh wa gaalo : Halafna ma naakulu wa la nacharbo illa kan katalna Buulus.
Achaan da,rassulu le l‑khaayid al‑Roomaani wa guulu leyah intu wa naas al‑majlas tidooru tiʼakkudu min kalaam Buulus.Wa atulbu min al‑khaayid hu yiwaddiih leeku.Wa aniina kamaan,jaahiziin.Naktulu Buulus gubbaal ma yaji fi bakaan al‑majlas. 
Wa laakin wileed hana akhut Buulus simiʼ choorithum wa macha fi gasir al‑askar wa oora Buulus.
Wa Buulus naada masʼuul waahid hana l‑askar wa gaal leyah : Waddi al‑sabi da le l‑khaayid achaan indah kalaam yidoor yiʼooriih. 
Wa l‑masʼuul wadda al‑sabi le l‑khaayid wa gaal : Buulus al‑makruub naadaani wa talab minni achaan nijiib leek al‑sabi da.Hu indah khabar yidoor yiʼooriih leek. 
Wa l‑khaayid karab al‑sabi min iidah wa waddaah taraf wa saʼalah wa gaal : Chunu al‑khabar al‑tidoor tiʼooriini beyah ? 
Wa l‑sabi radda leyah wa gaal : Al‑Yahuud alʼaamaro fi Buulus wa ambaakir yatulbu minnak tigaddimah le l‑majlas achaan yiʼakkudu al‑kalaam al‑khattooh foogah.
Ma tasmaʼ kalaamhum.Ziyaada min arbaʼiin raajil yidooru yakursu leyah.Humman halafo ma yaakulu wa la yacharbo cheyy illa kan katalooh.Wa hassaʼ humman jaahiziin wa yarjo lahaddi tikhassid be talabhum. 
Wa l‑khaayid gaal leyah : Ma tuguul le ayyi naadum inta ooreetni be l‑kalaam da. Wa khalla al‑sabi gabbal beetah.
Wa baʼad da,al‑khaayid naada itneen min masaaʼiil al‑askar.Wa antaahum amur wa gaal : Limmu miiteen askar achaan yijahhuzu nufuushum le yamchu fi Geesariiya al‑saaʼa tisʼa be l‑leel.Wa chiilu maʼaaku 70 askar siyaad kheel wa 200 askar musallahiin be huraab.
Wa chiilu kheel achaan Buulus kula yarkab maʼaaku wa wadduuh be l‑aafe le Fiiliks al‑waali. 
Wa l‑khaayid katab jawaab le l‑waali wa gaal :
Jawaab min Kuluudi Liisiyaas le l‑sayyid al‑waali Fiiliks al‑muhtaram,al‑salaam aleekum.
Al‑naadum da,al‑Yahuud karabooh wa dawwaro yaktuluuh.Wa ana simiʼt hu indah jinsiiya roomaaniye wa macheet be l‑askar wa najjeetah minhum.
Dawwart naʼarif sabab chakwithum foogah wa waddeetah le majlas al‑Yahuud.
Wa wakit simiʼt kalaamhum,ana fihimt tuhmithum foogah muchkila hana gawaaniin diinhum bas wa hu ma sawwa cheyy fasil achaan waajib leyah al‑moot wa la l‑sijin.
Wa naadum ooraani kadar naas waahidiin achchaawaro achaan yaktuluuh.Wa be da,waddeetah leek tawwaali.Wa anteet izin le l‑naas al‑tahamooh achaan yigaddumu chakwithum fi bakaanak.
Wa l‑askar tabbago awaamir al‑khaayid wa be leel waddo Buulus fi hillit Antiibaatris.
Wa be fajur,al‑askar gabbalo fi bakaanhum wa khallo siyaad al‑kheel wiheedhum yiwaddu Buulus lahaddi Geesariiya.
Wa wakit wislo fi Geesariiya,al‑askar sallamo Buulus wa l‑jawaab le l‑waali.
Wa l‑waali gara al‑jawaab wa saʼal Buulus wa gaal : Baladak ween ? Wa wakit simiʼ kadar Buulus min Kilikiiya,
hu gaal leyah : Wakit al‑naas al‑tahamook yaju hini,nasmaʼ chakwithum foogak. Wa amar askarah achaan yaharsu Buulus fi l‑gasir al‑zamaan Hiruudus banaah.
Wa baʼad khamsa yoom,Hanaaniiya kabiir rujaal al‑diin wa chuyuukh waahidiin macho fi Geesariiya wa jaabo maʼaahum muhaami waahid usmah Tartulus.Wa macho le l‑waali wa gaddamo chakwithum didd Buulus.
Wa l‑waali naada Buulus min al‑sijin wa Tartulus bada yiwajjih leyah al‑tuhma.Wa hu gaal : Ya l‑sayyid Fiiliks al‑muhtaram,min khattook waali foogna,kulla cheyy bigi leena halu wa ichna fi l‑salaam mudda tawiile.Wa be sabab hukmak,haalat chaʼabna bigat akheer marra waahid.
Wa khalaas aniina kullina daayman farhaaniin fi kulli bakaan al‑aniina gaaʼidiin foogah be kulla cheyy al‑inta sawweetah wa nachkuruuk katiir.
Wa ma nidooru kalaamna yichiil leek wakit katiir.Min fadlak,natulbu minnak achaan tasmah leena wa nihajju maʼaak chiyya.
 Naʼarfu al‑raajil da,hu fasil marra waahid.Wa hu gaaʼid yisawwi fitne fi ust al‑Yahuud fi kulla buldaan al‑dunya.Wa hu min kubaaraat majmuuʼat al‑Nasaara.
Wa dawwar kamaan yinajjis beet Allah wa laakin aniina karabnaah.Dawwarna nichaaruʼuuh ale hasab chariiʼitna.
Wa laakin Liisiyaas al‑khaayid ja leena wa be gu chadiid chaalah min usutna.
Wa gaal leena kadar ayyi naadum al‑yidoor yatham Buulus,waajib yaji leek.Wa inta,asʼalah adiil,wa be da,tagdar tiʼakkid min kulla l‑kalaam al‑gulnaah foogah. 
Wa kulla l‑Yahuud gaaʼidiin yathamo Buulus wa yuguulu kalaam al‑muhaami sahiih.
Wa be izin al‑waali,Buulus gamma hajja wa gaal : Naʼarif inta haakim fi chaʼabna min mudda tawiile wa nidaafiʼ le nafsi giddaamak be farha.
Ana jiit fi Madiinat al‑Khudus min 12 yoom bas,achaan naʼabud Allah wa inta be suhuula tagdar tiʼakkid min kalaami da.
Wa wakit humman ligooni,ana ma gaaʼid nikhaalit maʼa ayyi naadum wa ma gaaʼid niharrich al‑naas.Wa la fi beet Allah wa la fi buyuut al‑sala wa la fi ayyi bakaan fi l‑madiina.
Wa humman ma yagdaro yisabbutu al‑kalaam al‑tahamooni beyah.
 Laakin cheyy waahid bas sahiih min al‑kalaam al‑gaalooh giddaamak.Wa daahu.Ana aabid Allah Rabb juduudna hasab derib Isa al‑Masiih al‑humman yuguulu ma adiil.Wa laakin ana muʼmin be kulla cheyy al‑maktuub fi l‑Tawraat wa kutub al‑anbiya.
Ana kula muʼmin be Allah.Wa misilhum narja be acham al‑buʼaas.Wa naʼarif Allah yabʼas kulla l‑naas,al‑naas al‑adiiliin wa l‑naas al‑ma adiiliin.
Wa achaan da,ana naʼasir galbi achaan niʼiich daayman be niiye mukhlisa giddaam Allah wa giddaam al‑naas.
 Wa ana ma fiini fi Madiinat al‑Khudus min muddit siniin.Wa jiit achaan nanti sadakha le masaakiin ummati wa achaan naʼabud Allah be gaddimiin dahiiye.
Wa da bas al‑cheyy al‑gaaʼid nisawwiih wakit Yahuud waahidiin min balad Aasiya ligooni fi beet Allah.Wa wakit humman ligooni,ana dahaabah kammalt tihaarti.Ana ma gaaʼid niharrich al‑naas wa la nisawwi kalaam.Wa dool bas al‑naas al‑waajib yathamooni giddaamak al‑yoom kan sahiih induhum foogi chakwa.
Walla khalli al‑naas al‑gaaʼidiin hini hassaʼ yuguulu leena ayyi cheyy fasil al‑ligooh foogi wakit ana gaaʼid giddaam al‑majlas.
Cheyy ma fiih,illa wakit ana waagif fi usuthum,ana kallamt be hiss aali wa gult :‹ Yidooru yichaaruʼuuni al‑yoom achaan ana muʼmin be l‑buʼaas.› 
Wa Fiiliks irif kalaam katiir fi derib Isa al‑Masiih wa wakit simiʼ kalaam Buulus,hu battal al‑malamma wa gaal : Nilizz al‑chariiʼa giddaam lahaddi Liisiyaas al‑khaayid al‑kabiir yaji. 
Wa amar masʼuul al‑askar achaan yaharsu Buulus wa anta izin le rufgaanah achaan yisallumuuh wa yisaaʼuduuh.
Wa baʼad ayyaam,Fiiliks ja maʼa martah.Usumha Duruusila wa hi Yahuudiiye.Wa naada Buulus achaan dawwar yasmaʼ kalaamah fi l‑iimaan be l‑Masiih Isa.
Wa wakit Buulus gaaʼid yifassir leyah kalaam fi l‑adaala wa sabbitiin al‑nafs wa yoom al‑Hisaab al‑jaayi,Fiiliks ankharaʼ wa gaal : Khalaas.Hassaʼ da,gabbil fi haraastak.Yoom aakhar bas kan indi fursa ninaadiik. 
Fi fikrah,akuun Buulus yantiih gurus achaan yatilgah wa naadaah yaji leyah iddat marraat wa wannas maʼaayah.
Laakin baʼad santeen,Fiiliks hawwalooh wa khatto Burkiyuus Fastus waali fi badalah.Wa Fiiliks ma talag Buulus min al‑sijin achaan dawwar al‑Yahuud yardo beyah.
Wa Fastus wisil le daar al‑Yahuudiiya.Wa baʼad talaata yoom hu gamma min hillit Geesariiya wa macha le Madiinat al‑Khudus.
Wa kabiir rujaal al‑diin wa kubaaraat al‑Yahuud macho leyah wa gaddamo leyah chakwithum didd Buulus.Wa humman hannasooh
wa talabo minnah hu yiwaddi leehum Buulus fi Madiinat al‑Khudus.Wa dawwaro yakursu le Buulus wa yaktuluuh fi l‑derib.
Wa Fastus ooraahum wa gaal : Buulus gaaʼid fi l‑sijin fi Geesariiya wa ana zaati namchi hinaak gariib.
Achaan da,khalli waahidiin min kubaaraatku yamchu maʼaayi.Wa kan al‑naadum da mujrim,khalli yisabbutu foogah al‑tuhma hinaak. 
Wa Fastus ma gaʼad maʼaahum ziyaada min tamaane walla achara yoom wa khalaas gabbal fi Geesariiya.Wa ambaakir,hu gaʼad fi kursi al‑mahkama wa anta izin achaan yinaadu Buulus.
Wa wakit Buulus ja,al‑Yahuud al‑jo min Madiinat al‑Khudus hawwagooh wa gammo yukhuttu foogah jaraayim cheeniin wa katiiriin al‑ma gidro yisabbutuuhum.
Wa Buulus daafaʼ le nafsah wa gaal : Ana ma khaalaft gawaaniin al‑Yahuud wa la sawweet khata didd beet Allah wa la sawweet khata didd sultaan al‑Roomaaniyiin. 
Wa laakin Fastus dawwar yisawwi nafsah zeen giddaam al‑Yahuud achaan humman yardo beyah.Wa achaan da,hu saʼal Buulus wa gaal : Tidoor tamchi fi Madiinat al‑Khudus wa nagtaʼ leek al‑chariiʼa hinaak walla ? 
Wa Buulus radda leyah wa gaal : Ana gaaʼid fi mahkama hana sultaan al‑Roomaaniyiin wa da bas al‑bakaan al‑waajib yichaaruʼuuni foogah.Ana ma sawweet cheyy fasil le l‑Yahuud wa inta zaatak taʼarfah.
Wa kan ana mujrim wa l‑moot waajib leyi,ma nidoor najri minnah.Laakin kan kalaamhum foogi kidib,ma waajib le ayyi naadum yisallimni leehum.Ana nigaddim talab achaan sultaan al‑Roomaaniyiin zaatahyichaariʼni. 
Wa Fastus chaawar jamaaʼtah wa radda leyah wa gaal : Inta gult tidoor al‑sultaan yichaariʼak wa khalaas tamchi le l‑sultaan. 
Wa baʼad ayyaam,al‑malik Akhriibaas wa akhtah Barniis jo fi Geesariiya achaan yisallumu Fastus.
Wa gaʼado ayyaam wa Fastus fassar le l‑malik muchkila hana Buulus wa gaal : Fi raajil waahid Fiiliks khallaah hini fi l‑sijin.
Wa wakit macheet fi Madiinat al‑Khudus,kubaaraat rujaal al‑diin wa chuyuukh al‑Yahuud gaddamo leyi chakwa didd al‑naadum da wa talabo minni achaan nahkim leyah.
Wa raddeet leehum wa gult fi aadaat al‑Roomaaniyiin,ma nahkumu le ayyi naadum illa kan al‑mathuum wa l‑naas al‑tahamooh algaabalo.Wa l‑mathuum indah fursa achaan yidaafiʼ le nafsah.
 Wa khalaas,wakit humman jo leyi hini,ana ma akhkhart fi l‑kalaam da.Wa ambaakir bas,macheet fi l‑mahkama wa gaʼadt fi l‑kursi wa anteet izin achaan yijiibu leena al‑mathuum.
Wa fi fikri ana,al‑madluumiin dawwaro yathamooh be cheyy fasil.Wa laakin wakit humman gammo hajjo foogah,tuhmithum ma sabbatat ayyi jariime.
Dawwaro yikhaalufuuh fi kalaam hana diinhum bas wa fi naadum mayyit usmah Isa,al‑Buulus buguul hu hayy.
Wa ma irift kikkeef nihill muchkila misil di.Wa achaan da,ana saʼaltah kan yikhassid yamchi fi Madiinat al‑Khudus achaan ana nagtaʼ leyah chariiʼtah hinaak.
Wa laakin Buulus aba wa gaddam talabah achaan naharsuuh lahaddi l‑sultaan zaatah yagtaʼ leyah al‑chariiʼa.Wa khalaas,ana amart askarna achaan yaharsuuh lahaddi nalga fursa niwaddiih le l‑sultaan fi Rooma. 
Wa Akhriibaas gaal : Ana kula nidoor nasmaʼ kalaam al‑naadum da. Wa Fastus gaal leyah : Ambaakir bas tasmaʼah. 
Wa ambaakir,Akhriibaas wa Barniis jo laabsiin khulgaan hana muluuk wa dakhalo fi bakaan al‑malamma maʼa kubaaraat al‑askar wa kubaaraat al‑hille.Wa Fastus anta izin achaan al‑askar yijiibu leehum Buulus.
Wa Buulus ja wa Fastus gaal : Ya l‑sayyid al‑malik Akhriibaas wa kulla l‑haadiriin,da bas al‑naadum al‑kulla l‑chaʼab al‑Yahuudi aato foogah fi Madiinat al‑Khudus wa fi Geesariiya.Wa talabo minni achaan naktulah tawwaali.
Laakin fi fikri ana,hu ma sawwa cheyy fasil wa ma waajib leyah al‑moot.Wa hu zaatah gaddam leyi talab achaan Akhustus al‑sultaan al‑Roomaani yagtaʼ leyah chariiʼtah.Wa achaan da,kharrart niwaddiih le Rooma.
 Laakin kan niwaddiih le l‑sultaan,ana ma naʼarif al‑cheyy al‑naktibah foogah.Achaan da,ana gaddamtah leeku kulluku wa khaassatan leek inta,ya l‑sayyid al‑malik Akhriibaas.Akuun wakit simiʼna kalaamah,ana naʼarif al‑cheyy al‑waajib naktibah.
Ma nidoor niwaddi naadum mathuum fi Rooma kan al‑tuhma ma waadhe.Fi fikri ana,da ma waajib. 
Wa Akhriibaas gaal le Buulus : Indak izin achaan tidaafiʼ le nafsak. Wa Buulus sawwa ichaara be iidah achaan al‑naas yasmaʼooh wa bada kalaamah.Hu gaal :
 Ya l‑malik Akhriibaas,ana farhaan bilheen achaan al‑yoom giddaamak inta bas nidaafiʼ le nafsi min kulla tuham al‑Yahuud al‑wajjahoohum leyi.
Wa akiid,inta taʼarif adiil kulla aadaat al‑Yahuud wa kulla munaakhachathum.Wa natlub minnak tasmaʼ kalaami be sabur.
Kulla l‑Yahuud yaʼarfu haali min ana sakhayyar wa yaʼarfu kikkeef ana icht,awwal maʼa naas hilliti wa baʼad da,fi Madiinat al‑Khudus.
Min zamaan yaʼarfuuni.Wa kan humman dawwaro yachhado leyi,yagdaro yiʼooruuk kadar ana tabbagt taʼliim al‑Fariiziiya wa ma fi Yahuud kaarbiin al‑diin ziyaada min al‑Fariiziyiin.
 Wa l‑yoom,ana gaaʼid fi l‑mahkama achaan ana muʼmin be l‑buʼaas al‑Allah waaʼad beyah juduudna.
Wa gabaayilna al‑atnaachar gaaʼidiin yaʼabudu Allah be chidde leel wa nahaar achaan humman muʼminiin be l‑buʼaas wa yidooru Allah yitimm leehum kalaamah.Wa hassaʼ,be sabab kalaami fi l‑buʼaas bas,al‑Yahuud gaaʼidiin yathamooni,ya l‑sayyid al‑malik.
Wa maala tuguulu mustahiil Allah ma yabʼas al‑maytiin ?
 Sahiih,awwal ana zaati fakkart kadar waajib nakhdim be kulla gudurti achaan al‑naas ma yiʼaamunu be usum Isa al‑min al‑Naasira.
Wa khaalaftuhum fi Madiinat al‑Khudus.Wa be izin kubaaraat rujaal al‑diin,karabt katiiriin min al‑saalihiin wa dasseethum fi l‑sijin.Wa wakit al‑majlas hakam leehum be l‑moot,ana kula mukhassid.
Wa ana gaaʼid nitaʼʼibhum bilheen fi kulla buyuut al‑sala wa jabartuhum achaan yakfuru be Isa.Wa ana zaʼlaan minhum zaʼal chadiid lahaddi maragt min baladna kula le nitaʼʼibhum fi hillaal al‑barra min baladna.
 Wa khalaas yoom waahid,ana gammeet macheet le madiinat Dimachkh be izin kubaaraat rujaal al‑diin,chaayil awaamirhum fi jawaabaat.
Ya l‑sayyid al‑malik,fi l‑duhur wakit ana maachi fi l‑derib,chift nuur jaayi min al‑sama,chadiid misil al‑harraay wa l‑nuur gamma daawa foogi wa foog al‑naas al‑maʼaayi.
Wa kullina wagaʼna fi l‑turaab wa ana simiʼt hiss hana naadum yihajji leyi be kalaam ibraani wa gaal :‹ Ya Chaawuul,ya Chaawuul !Maalak titaʼʼibni ?Inta gaaʼid tikhaalifni wa da gaasi leek. ›
 Wa gult :‹ Ya l‑sayyid,inta yaatu ?› Wa l‑Rabb gaal :‹ Ana Isa al‑inta gaaʼid titaʼʼibah.
Wa hassaʼ gumm foog wa niʼooriik maala ana bayyant leek nafsi.Ana azaltak achaan tabga leyi khaddaam wa chaahid.Tihajji le l‑naas be l‑cheyy al‑bayyantah leek wa be kulla cheyy al‑nibayyinah leek baʼadeen.
Nahfadak min naasak al‑Yahuud wa min al‑umam al‑aakhariin.Nirassilak leehum
le taftah uyuunhum achaan yamurgu min al‑dalaam wa yadkhulu fi l‑nuur wa yamurgu min hukum Ibliis wa yutuubu le Allah.Wa Allah yakhfir leehum zunuubhum wa humman yawrusu bakaan fi lubb al‑naas al‑khaassiin be sabab iimaanhum beyi. ›
 Wa khalaas,ya l‑malik Akhriibaas,ana ma abeet kalaam al‑ruʼya al‑jaat min Allah.
Wa awwal cheyy,ana gammeet nikallim le l‑naas al‑fi Dimachkh wa baʼadeen le l‑naas al‑fi Madiinat al‑Khudus wa l‑fi kulla daar al‑Yahuudiiya.Wa baʼad da,gammeet nikallim le l‑umam al‑aakhariin.Wa gult leehum waajib yikhallu zunuubhum wa yutuubu le Allah wa yisawwu al‑amal al‑waajib le l‑naas al‑taabo be l‑sahiih.
Wa fi chaan al‑kalaam da bas,al‑Yahuud karabooni fi beet Allah wa dawwaro yaktuluuni.
Laakin lahaddi al‑yoom,Allah gaaʼid yahfadni wa achaan da bas,ana waagif hini wa gaaʼid nachhad giddaam kulla l‑naas al‑kubaar wa l‑sukhaar.Wa abadan ma nuguul cheyy illa l‑cheyy al‑Muusa wa l‑anbiya gaalo laabudda yukuun.
Wa l‑kalaam da,hu laabudda al‑Masiih yatʼab wa yabga awwal naadum le yabʼas min ust al‑maytiin.Wa be l‑sabab da,hu yiballikh kalaam hana nuur Allah le chaʼabah wa le kulla l‑umam. 
Wa wakit Buulus gaaʼid yidaafiʼ le nafsah misil da,Fastus hajja be hiss aali wa gaal : Buulus !Inta muchootin !Gareet katiir lahaddi aglak laffa ! 
Wa Buulus radda leyah wa gaal : Ya l‑sayyid Fastus,ana ma muchootin.Kalaami sahiih wa kalaami maʼguul.
Al‑kalaam da,al‑malik yaʼarfah adiil wa ana niwajjih leyah kalaami bala khoof.Ana muʼakkid kadar al‑cheyy al‑bigi da,al‑malik yaʼarfah achaan ma bigi be achiir.
Ya l‑malik Akhriibaas,inta muʼmin be kalaam al‑anbiya walla ?Naʼarif inta muʼmin beehum. 
Wa Akhriibaas radda le Buulus wa gaal : Fi fikrak,ajala ke tagdar tisawwiini Masiihi walla ? 
Wa Buulus gaal : Kan ajala walla kan baʼad wakit tawiil kula,ana nasʼal Allah achaan inta wa kulla l‑naas al‑gaaʼidiin yasmaʼo kalaami al‑yoom,tabgo Masiihiyiin misli laakin bala l‑janaaziir al‑foogi dool ! 
Wa khalaas,al‑malik gamma achaan yamchi.Wa l‑waali wa Barniis wa l‑naas al‑gaaʼidiin maʼaayah taabaʼooh.
Wa wakit marago min al‑bakaan,hajjo ambeenaathum wa gaalo : Al‑naadum da ma sawwa jariime al‑waajib leyah al‑moot wa la sijin. 
Wa Akhriibaas hajja le Fastus wa gaal : Awwal kan al‑naadum da ma talab izin achaan yidaafiʼ le nafsah giddaam al‑sultaan,tagdar tatilgah. 
Fastus kharrar achaan namchu fi balad Itaaliya be l‑bahar.Wa naada masʼuul askari waahid usmah Yuuliyus min al‑gisim al‑sultaani wa amarah achaan yahris Buulus wa l‑masaajiin al‑aakhariin fi l‑safar.
Wa rikibna fi safiina hana hillit Adraamiit al‑tidoor tamchi le hillaal waahidiin fi khachum al‑bahar hana balad Aasiya wa khalaas macheena.Wa Aristaarkus al‑Magiduuni min madiinat Tasaluuniiki kula saafar maʼaana.
Wa ambaakir,lihigna hillit Seeda wa gaʼadna chiyya.Wa Yuuliyus sawwa zeen le Buulus wa antaah izin achaan yamchi fi l‑hille wa yisallim rufgaanah wa yalga minhum al‑cheyy al‑bidoorah.
Wa rikibna battaan wa l‑safiina gammat min Seeda.Wa l‑riih gaaʼide tusuug min al‑kharib wa wajjaho al‑safiina fi l‑jaanib al‑sabhaani hana jaziirat Khubrus achaan al‑jaziira tidaarigna min al‑riih.
Wa wakit chaggeena al‑bahar al‑gaaʼid jamb Kilikiiya wa Bamfiiliya,wisilna fi hillit Miira al‑gaaʼide fi balad Leekiiya.
Wa hinaak masʼuul al‑askar ligi safiina jaaye min al‑Iskandariiya wa tidoor tamchi fi Itaaliya wa rakkabaana foogha.
Wa muddit ayyaam,ma gidirna namchu ajala achaan al‑derib bigi gaasi le l‑safiina.Garrabna le hillit Kiniidus wa laakin al‑riih tusuug chadiid min al‑kharib wa ma khallatna nanzulu foogha.Wa khalaas wajjaho al‑safiina fi l‑jaanib al‑junuubi hana jaziirat Kiriit achaan al‑jaziira tidaarigna min al‑riih.Wa macheena jamb hajar usmah Raas Salmuuni.
Wa be taʼab,lihigna al‑bakaan al‑usmah al‑Muwaani al‑Jamiile al‑gaaʼid gariib le hillit Lisaaya.
Wa min gammeena lahaddi l‑bakaan da,al‑safar tawwal bilheen wa bigi al‑wakit al‑gaasi le l‑safar be l‑bahar wa yoom siyaam hana l‑Yahuud kula faat khalaas.Wa Buulus gamma hajja le naas al‑safiina.
Wa gaal : Ya l‑akhwaan,ana chift haalitna.Wa fi fikri ana,kan namchu giddaam,akiid al‑safar yabga leena gaasi marra waahid.Ma tiwadduru al‑safiina wa chuhnitha bas laakin aniina kullina numuutu. 
Laakin masʼuul al‑askar simiʼ kalaam al‑sawwaag wa kalaam siid al‑safiina wa ma simiʼ kalaam Buulus.
Wa dawwaro yalgo bakaan haadi achaan yagoodu foogah lahaddi l‑chite yikammil wa l‑bakaan al‑safiina gaaʼide foogah ma muwaafig.Wa naas katiiriin gaalo yabga leehum akheer kan yamchu giddaam wa yijaahudu achaan yalhago hillit Fiiniks wa yagoodu foogha.Fiiniks gaaʼide fi jaziirat Kiriit wa indaha khachum bahar adiil ma faatih le l‑riih,illa fi garn al‑munchaakh le l‑kharib wa fi garn al‑wati le l‑kharib.
Wa wakit riih khafiife badat tusuug min al‑wati,naas al‑safiina gaalo yagdaro yamchu giddaam misil dawwaro.Wa jabado foog witid hana l‑safiina wa macho giddaam.Wa ma macho fi ust al‑bahar laakin taabaʼo taraf al‑jaziira.
Laakin baʼad chiyya bas,riih chadiide bilheen gammat ajala wa saagat foogna min al‑jaziira min garn al‑munchaakh le l‑sabaah.
Wa l‑riih chaalat al‑safiina wa ma gidro yigabbuluuha.Wa khalaas khallo al‑riih waddat al‑safiina giddaam.
Al‑riih lazzatna gariib le l‑jaanib al‑wati hana jaziira sakhayre usumha Kuuda al‑daaragatna chiyya min al‑riih.Wa fi l‑bakaan da,be taʼab chadiid gidirna nisabbutu al‑markaba.
Wa jabadooha wa dassooha fi l‑safiina wa baʼad da,gammo lawlawo al‑safiina be habil gawi achaan ma tinchagga.Wa humman khaayfiin kadar al‑riih tidoor tilizzaha lahaddi tutugg fi l‑bakaan al‑aali al‑gaaʼid gariib le balad Liibiya wa jaahado achaan yikhaffufu jari hana l‑safiina.Laakin al‑riih gaaʼide tiwaddiiha giddaam ajala.
Wa ambaakir,al‑riih wa l‑challaal gaaʼidiin yihizzu al‑safiina chadiid wa khaddaamiin al‑safiina gammo yidaffugu al‑chuhna fi l‑bahar achaan al‑safiina tabga khafiife.
Wa l‑yoom al‑taalit,humman zaathum chaalo khumaamhum al‑bakhdumu beyah fi l‑safiina wa daffagooh fi l‑bahar.
Wa min muddit ayyaam,ma chifna al‑harraay wa la l‑nujuum wa l‑riih tusuug be chidde lahaddi waddarna achamna fi l‑haya.
Min mudda tawiile,al‑naas al‑fi l‑safiina ma akalo.Wa yoom waahid,Buulus gamma hajja leehum wa gaal : Ya l‑akhwaan,kan awwal simiʼtu kalaami wa gaʼadtu fi Kiriit,ma fi cheyy yatlaf wa la yiwaddir leeku.
Laakin hassaʼ nuguul leeku chiddu heelku !Naadum waahid minku ma yiwaddir illa l‑safiina wiheedha tiwaddir.
Fi leele di,Allah al‑ana naʼabudah wa ana hanaayah hu bas,hu rassal leyi waahid min malaaʼikatah.Wa l‑malak ja wagaf fi jambi
wa gaal :‹ Ya Buulus,ma takhaaf.Laabudda tagiif giddaam sultaan al‑Roomaaniyiin.Wa Allah antaak al‑cheyy al‑talabtah minnah.Ma fi naadum min al‑naas al‑musaafiriin maʼaak yumuut. ›
Achaan da,ya l‑akhwaan,chiddu heelku.Ana muʼmin be Allah wa kalaamah wa kulla cheyy al‑gaalah leyi yabga.
Laakin al‑safiina waajib tutugg fi turaab hana jaziira waahide. 
Wa usbuuʼeen min futna min jaziirat Kiriit,al‑riih gaaʼide tilizzina giddaam fi ust al‑bahar al‑Abyad.Wa fi ust al‑leel,khaddaamiin al‑safiina irfo garrabna le l‑turaab.
Wa gaawaso al‑almi be habil wa ligooh 20 raajil.Wa baʼadeen battaan gaawasooh wa ligooh 15 raajil.
Wa l‑khaddaamiin khaayfiin achaan fi fikirhum,al‑riih tilizz al‑safiina fi l‑hujaar al‑gaaʼidiin fi taraf al‑jaziira wa tikassirha marra waahid.Achaan da,nazzalo arbaʼa wutaad wara le ma namchu giddaam ajala.Wa guluubhum muʼallagiin wa gaaʼidiin yarjo al‑wata tasbih achaan yichiifu al‑bakaan al‑gaaʼidiin foogah.
Wa l‑khaddaamiin dawwaro yinbalsu min al‑safiina wa dallo al‑markaba fi raas al‑almi.Wa gaalo leena humman yidooru yarbutu al‑safiina be witid giddaam.
Laakin Buulus hajja le l‑askar wa le masʼuulhum wa gaal : Kan al‑rujaal dool ma yagoodu maʼaana fi l‑safiina,intu ma tanjo. 
Wa tawwaali,al‑askar gataʼo hubaal hana l‑markaba wa khallooha faatat min al‑safiina.
Wa gariib al‑sabaah,Buulus talab minhum kulluhum yaakulu wa gaal : Min 14 yoom,intu taʼbaaniin wa ma akaltu.
Wa hassaʼ natlub minku taakulu wa talgo gudra achaan tanjo.Kulluku tanjo wa suufaay waahide min raas waahid minku kula ma tiwaddir ! 
Wa baʼad hu gaal al‑kalaam da,hu chaal khubza wa chakar Allah giddaam kulla l‑naas wa kasaraaha wa gamma akal minha.
Wa guluubhum ragado wa kulluhum gammo akalo.
Wa adad al‑naas al‑gaaʼidiin fi l‑safiina 276.
Wa wakit chibʼo,daffago fi l‑bahar al‑gameh al‑gaaʼid fi lubb al‑safiina achaan tabga khafiife.
Wa wakit al‑wata asbahat,chaafo al‑bakaan al‑wislo foogah laakin ma irfooh.Wa chaafo khachum al‑bahar indah ramla.Wa kharraro yiwajjuhu al‑safiina ale l‑ramla di achaan yiwaggufuuha.
Wa gataʼo hubaal al‑wutaad wa l‑wutaad daffago fi l‑bahar.Wa fartago al‑iidaan al‑yiwaddu al‑safiina fi deribha wa fartago al‑chiraaʼal‑giddaami achaan al‑riih tilizz al‑safiina fi ramla hana khachum al‑bahar.
Laakin al‑safiina antaggat fi bakaan aali,tihit al‑almi.Wa nussaha al‑giddaami wihil marra waahid fi l‑ramla.Wa l‑challaal al‑chadiid gaaʼid yudugg al‑nuss al‑warraani wa bada yikassirha.
Al‑askar dawwaro yaktulu al‑masaajiin achaan naadum minhum ma yiʼarrid fi l‑almi.
Laakin masʼuul al‑askar dawwar yinajji Buulus minhum wa dahar al‑askar ma yaktulu naadum.Wa anta izin le ayyi naadum al‑yagdar yuʼuum achaan yunutt fi l‑bahar wa yalhag khachum al‑bahar.
Wa baʼadeen,anta izin le l‑naas al‑aakhariin achaan yamsuku khachab walla uud min hatab al‑safiina al‑gaaʼide tinkasir wa yuʼuumu beyah waraahum.Wa khalaas,ayyi naadum minnina wisil fi l‑jaziira be l‑aafe.
Wa wakit kullina maragna min al‑bahar be l‑aafe,naadum waahid ooraana kadar al‑jaziira di usumha Maalta.
Wa sukkaan Maalta zeeniin leena marra waahid wa faddaloona kullina.Wa oogado leena naar achaan al‑wata baarde wa almi bada yusubb.
Wa Buulus khamma hatab achaan yusubbah fi l‑naar.Wa fajʼatan,daabi waahid marag min al‑hatab jaari min hamu al‑naar wa adda Buulus fi iidah wa lisig foogha.
Wa wakit naas al‑bakaan chaafo al‑daabi laasig fi iidah,hajjo ambeenaathum wa gaalo : Akiid,al‑naadum da kattaal dimam !Hu niji min al‑bahar ma akalah.Wa laakin al‑adil ma dawwar hu yiʼiich.Wa hassaʼ katalah khalaas ! 
Wa laakin Buulus hatta iidah min al‑daabi wa l‑daabi wagaʼ fi l‑naar wa cheyy ma bigi leyah.
Wa naas al‑bakaan gaaʼidiin yarjo Buulus yinnafikh walla yagaʼ yumuut ajala.Wa rijo mudda tawiile wa cheyy ma bigi le Buulus.Wa achaan da,khayyaro afkaarhum wa gaalo : Al‑naadum da akiid waahid min al‑ilaahaat. 
Wa l‑bakaan al‑aniina gaaʼidiin foogah gariib le ziraaʼat naadum waahid usmah Bubliyuus wa hu kabiir hana naas Maalta.Wa hu faddalaana wa dayyafaana fi beetah talaata yoom.
Wa abu Bubliyuus raagid wa indah wirde wa yisabbib damm.Wa Buulus macha chaafah wa saʼal leyah Allah wa khatta iideenah foogah wa khalaas daawaah.
Wa baʼad da,kulla l‑naas al‑mardaaniin al‑fi Maalta jo leena wa ligo al‑aafe.
Wa chakaroona katiir wa wakit dawwarna nisaafuru,antoona kulla cheyy al‑waajib le l‑safar.
Wa gaʼadna talaata chahar fi Maalta.Wa baʼad da,rikibna fi safiina waahide.Indaha foogha suura manjuura hana l‑Tiimaan al‑Samaawiyiin.Hi min al‑Iskandariiya wa gaaʼide fi Maalta tuul al‑chite.
Wa macheena wisilna fi hillit Siraakuusa wa gaʼadna foogha talaata yoom.
Min hinaak,macheena giddaam lahaddi wisilna fi hillit Riikhiyuun.Wa gaʼadna fiiha yoom waahid.Wa l‑riih gammat tusuug min al‑wati wa ambaakir lihigna Buutiyuuli.
Nazalna wa macheena ligiina akhwaan muʼminiin wa humman dayyafoona wa gaʼadna maʼaahum sabʼa yoom.Wa khalaas,wisilna fi Rooma.
Wa wakit al‑akhwaan al‑saakniin fi Rooma simʼo aniina jaayiin,marago achaan yilaaguuna.Waahidiin jo lahaddi suug Abiyuus wa aakhariin le l‑hille al‑usumha Talaata Buyuut hana l‑Diyaafa.Wa wakit Buulus chaafaahum,chakar Allah wa chadda heelah.
Wa wakit dakhalna fi Rooma,masʼuul al‑askar sallam al‑masaajiin le l‑khaayid wa anto izin le Buulus achaan yalga beet wa yaskun foogah wiheedah maʼa l‑askari al‑gaaʼid yaharsah.
Wa baʼad talaata yoom,Buulus naada kubaaraat al‑Yahuud al‑saakniin fi Rooma achaan yaju leyah.Wa humman jo leyah wa hu hajja leehum wa gaal : Ya l‑akhwaan,ana ma sawweet cheyy didd chaʼabna wa ma sawweet cheyy didd aadaat juduudna laakin karabooni fi Madiinat al‑Khudus wa sallamooni le l‑Roomaaniyiin.
Wa l‑Roomaaniyiin saʼalooni fi l‑kalaam da wa dawwaro yatulguuni.Wa gaalo al‑moot ma waajib leyi.
Laakin al‑Yahuud aarado achaan ma yatulguuni.Wa ma gidirt nisawwi cheyy illa natlub izin nidaafiʼ le nafsi giddaam al‑sultaan.Wa abadan ma nidoor nigaddim chakwa didd ummati.
Wa achaan da,dawwart nihajji maʼaaku.Wa ana marbuut be l‑jinziir da fi chaan al‑naadum al‑Bani Israaʼiil gaaʼidiin yarjooh be acham. 
Wa l‑Yahuud gaalo leyah : Ma ligiina foogak jawaab min daar al‑Yahuudiiya.Wa l‑akhwaan al‑jo min hinaak kula,naadum waahid ma jaab leena khabar foogak wa ma simiʼna foogak cheyy fasil.
Laakin nidooru nasmaʼo kalaamak wa naʼarfu fikrak.Wa kan le majmuuʼitku di,naʼarfu kadar fi kulli bakaan al‑naas gaaʼidiin yachku minha. 
Wa gataʼo leyah yoom achaan yihajji leehum.Wa fi l‑yoom da,naas katiiriin bilheen jo lammo fi beetah.Wa min al‑fajur lahaddi l‑makhrib,Buulus gaaʼid yachhad le mamlakat Allah wa gaaʼid yihajji leehum be kalaam Tawraat Muusa wa l‑anbiya achaan yijiibhum fi derib Isa.
Wa waahidiin minhum simʼo kalaamah wa aamano wa waahidiin minhum abo,ma yiʼaamunu.
Wa ma astafago ambeenaathum.Wa gubbaal ma yichittu fi buyuuthum,Buulus gaal cheyy waahid bas ziyaada : Akiid,kalaam al‑Ruuh al‑Khudduus sahiih wakit hajja le juduudku be khachum al‑nabi Ichaʼya wa gaal :
﴾‍Amchi wa guul le l‑chaʼab dool :‹ Tasmaʼo wa laakin ma tafhamowa tichiifu wa laakin ma taʼarfu.
Guluub al‑chaʼab dool bigo gawiyiinwa udneehum ma yasmaʼowa saddo uyuunhum.Wa kan ma misil da,uyuunhum yichiifuwa udneehum yasmaʼowa yafhamo adiil wa yutuubuwa ana nachfiihum.›‍﴿
 Khalaas,waajib taʼarfu Allah rassal bichaarat al‑naja le l‑naas al‑ma Yahuud wa humman yasmaʼooha. 
Wa baʼad gaal al‑kalaam da,al‑Yahuud marago min al‑beet wa gaaʼidiin yikhaalutu ambeenaathum marra waahid.
Wa fi muddit santeen,Buulus saakin fi l‑beet al‑ajjarah.Wa gaaʼid yifaddil kulla l‑diifaan al‑jaayiin leyah.
Wa gaaʼid yiballikh bichaarat mamlakat Allah wa yiʼallim kulla l‑naas be l‑Rabb Isa al‑Masiih bala khoof.Wa naadum waahid ma daharah.
Jawaab minni ana Buulus abid Isa al‑Masiih.Allah naadaani achaan nabga rasuul wa azalaani achaan niballikh bichaartah
al‑waaʼad beeha min zamaan be waasitat al‑anbiya al‑kalaamhum maktuub fi l‑kutub al‑mukhaddasa.
Wa l‑bichaara di tihajji be Ibnah al‑bigi insaan min zurriiyit al‑malik Dawuud
wa Allah jaʼalah Ibnah be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus,wakit hu baʼasah min ust al‑maytiin.Wa Ibnah da,hu Isa al‑Masiih Rabbina.
Wa beyah hu wa fi chaan usmah,Allah antaani niʼma wa sawwaani rasuul achaan ninaadi kulla l‑umam le yiʼaamunu beyah wa yitaabuʼu kalaamah.
Wa intu kula,Allah naadaaku achaan tabgo maʼaahum chaʼab hana Isa al‑Masiih.
Wa naktib leeku intu kulluku al‑gaaʼidiin fi madiinat Rooma,intu al‑Allah yihibbuku wa naadaaku le tabgo saalihiin.Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Awwal cheyy,nachkur Allah be usum Isa al‑Masiih fi chaanku kulluku achaan iimaanku bigi maʼruuf fi kulla l‑dunya.
Wa Allah al‑naʼabudah be kulla ruuhi fi ballikhiin bichaarat Ibnah,hu chaahid leyi kadar ana gaaʼid nifakkir foogku daayman wa nadʼi leeku
fi kulla salaawaati.Wa gaaʼid nasʼal Allah kan di muraadtah,hu yaftah leyi al‑derib achaan namchi leeku.
Nidoor bilheen nuzuurku wa nantiiku baraka be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus achaan nichajjiʼku.
Wa ziyaada min da,nidoor naji fi usutku achaan be iimaanku wa iimaani,kullina nalgo chajaaʼa.
Ya akhwaani,nidoor intu taʼarfu kadar ana haawalt iddat marraat najiiku.Nidoor kadar khidimti tantiiku natiija misil antat natiija le l‑naas al‑aakhariin al‑fi diyaar hana l‑ma Yahuud.Laakin ma gidirt najiiku lahaddi l‑yoom.
Waajib namchi le kulla l‑naas,al‑musakhkhafiin wa l‑ma musakhkhafiin wa l‑garo wa l‑ma garo.Wa da gaaʼid foogi misil deen.
Wa achaan da,indi niiye achaan nibachchirku intu al‑fi Rooma kula be bichaarat al‑Masiih.
Achaan wakit ana nibachchir bichaarat al‑Masiih,da ma indah leyi eeb.Wa bichaarat al‑Masiih,hi gudrat Allah al‑beeha yinajji kulla l‑naas al‑yiʼaamunu beyah,awwal ke al‑Yahuud wa battaan al‑ma Yahuud.
Achaan be bichaarat al‑Masiih,Allah wassaf kikkeef hu yisawwi al‑naas saalihiin wa l‑derib da be l‑iimaan min al‑bidaaya lahaddi l‑nihaaya.Achaan da,al‑Kitaab buguul :﴾‍Be iimaanah,al‑saalih yahya.‍﴿
Allah bayyan khadabah al‑yinazzilah min al‑sama fi kulla zanib wa fasaalit Bani Adam.Humman gaaʼidiin yikhaalufu al‑hagg be amalhum al‑fasil.
Al‑cheyy al‑yagdaro yaʼarfuuh fi Allah waadih leehum achaan Allah sawwaah waadih leehum.
Min Allah khalag al‑dunya,al‑naas yagdaro yaʼarfu sifaat Allah al‑ma yinchaafo misil gudurtah al‑daayme wa tabiiʼtah al‑ilaahiiye.Kan yifakkuru adiil fi l‑achya al‑Allah khalagaahum,sifaatah yabgo waadhiin leehum.Wa be da,ma yagdaro yidaafuʼu le nufuushum giddaam Allah battaan.
Humman irfo Allah gaaʼid wa laakin ma majjadooh wa ma chakarooh misil waajib leyah.Be l‑aks,fikirhum waddar marra waahid wa khallo al‑dalaam dakhal fi guluubhum al‑ma induhum fihim.
Hasabo nufuushum hakiimiin wa laakin be l‑sahiih,bigo mataamiis.
Abo ma yaʼabudu Allah al‑majiid al‑ma yumuut abadan.Wa gammo yaʼabudu fi badalah,asnaam fi suurat al‑insaan al‑akiid yumuut walla suurat teer walla suurat haywaanaat walla suurat zawaahif.
Wa achaan da,Allah sallamaahum le chahwaat guluubhum wa khallaahum yisawwu fiʼil cheen be ajsaamhum wa yitallufu charafhum ambeenaathum.
Humman abo hagg Allah wa khiblo fi badalah al‑kidib.Humman gammo yaʼabudu al‑makhluug wa yakhdumu leyah fi badal Allah al‑khaalig,al‑waajib leyah kulla l‑chukur ila l‑abad.Aamiin.
Wa achaan da,Allah sallamaahum le chahwaathum al‑yijiibu fi ruuseehum al‑eeb.Wa awiinhum kula khallan minhin al‑rujaal wa dawwaran awiin.
Wa l‑rujaal kula khallo minhum al‑awiin wa chahwithum le l‑rujaal bigat chadiide bilheen.Wa l‑rujaal gammo billaawato ambeenaathum wa l‑azaab al‑waajib leehum be sabab fasaadhum,lihigaahum khalaas.
Al‑naas abo ma yaʼarfu Allah wa achaan da,Allah sallamaahum le uguulhum al‑faasdiin wa gammo yisawwu al‑cheyy al‑ma waajib yisawwuuh.
Wa guluubhum anmalo be kulla l‑zunuub wa l‑fasaala wa l‑tamaʼ wa l‑niiye al‑faasde.Humman malaaniin be l‑husud wa l‑katil wa l‑mukhaasama wa l‑khachch wa l‑charr.Humman gawwaaliin
wa gattaaʼiin wa udwaan Allah.Humman chammaatiin wa mustakbiriin wa fachchaariin wa yifattuchu ayyi tariiga le yisawwu al‑charr wa aaykhiin waaldeenhum.
Humman ma induhum fihim wa la induhum amaan wa la induhum mahanna wa la induhum rahma.
Humman irfo kharaar Allah al‑buguul al‑moot waajib le ayyi naadum al‑yisawwi al‑amal al‑misil da.Wa laakin ma khallo minhum al‑zunuub dool wa humman radyaaniin be l‑naas al‑yisawwuuhum kula.
Wa inta al‑tuluum al‑naas,kan inta tabga yaatu kula,ma indak kalaam.Fi l‑cheyy al‑tuluum foogah naadum aakhar,inta gaaʼid tuluum nafsak achaan inta al‑tuluum akhuuk,gaaʼid tisawwi nafs al‑cheyy mislah.
Laakin naʼarfu Allah yihaasib be l‑hagg kulla l‑naas al‑yisawwu al‑zunuub dool.
Asmaʼ,ya naadum al‑tuluum al‑naas wa tisawwi nafs al‑cheyy misilhum,fi fikrak inta tanja min hisaab Allah walla ?
Tidoor tahgir kheer Allah al‑aziim wa sabrah wa tuul ruuhah walla ?Ma taʼarif kadar hu gaaʼid yisawwi leek al‑kheer achaan yidoor yiwaddiik le l‑tooba walla ?
Laakin raasak gawi wa fi galbak ma tidoor tutuub.Wa be da,inta gaaʼid tiziid al‑ikhaab al‑yaji foogak fi yoom khadab Allah.Wa da l‑yoom al‑Allah yihaasib foogah al‑naas be l‑hagg.
Fi l‑yoom da,Allah yijaazi ayyi naadum hasab amalah al‑sawwaah.
Hu yanti al‑haya al‑abadiiye le l‑naas al‑yisawwu al‑kheer wa yifattuchu daayman min Allah al‑majd wa l‑charaf wa l‑haya al‑ma indaha hadd.
Laakin al‑naas al‑aasiyiin al‑yaabo al‑hagg wa yitaabuʼu al‑fasaala,zaʼal Allah wa khadabah yanzulu fooghum.
Allah yinazzil taʼab chadiid wa azaab fi ayyi insaan al‑yisawwi al‑fasaala,awwal ke fi l‑Yahuud wa battaan fi l‑ma Yahuud kula.
Wa Allah yanti majd wa charaf wa salaam le ayyi naadum al‑gaaʼid yisawwi al‑kheer,awwal ke le l‑Yahuud wa battaan le l‑ma Yahuud kula.
Achaan Allah yichiif kulla l‑gabaayil sawa sawa.
Kulla l‑naas al‑ma induhum churuut al‑Tawraat wa yaznubu,yahlako bala churuut al‑Tawraat.Wa kulla l‑naas al‑induhum churuut al‑Tawraat wa yaznubu,Allah yihaasibhum hasab churuut al‑Tawraat.
Achaan al‑naas al‑saalihiin giddaam Allah,humman ma al‑naas al‑yaʼarfu churuut al‑Tawraat,laakin humman al‑naas al‑yitabbugu churuut al‑Tawraat.Humman bas al‑naas al‑Allah yajʼalhum saalihiin.
Al‑naas al‑ma Yahuud ma induhum churuut al‑Tawraat.Wa laakin wakit humman be nufuushum yitabbuguuhum hatta kan ma induhum churuut al‑Tawraat kula,humman bigo misil induhum churuut al‑Tawraat fi nufuushum.
Wa be misil da,haalhum tiwassif kadar churuut al‑Tawraat maktuubiin fi guluubhum.Wa guluubhum yachhado leehum wa afkaarhum marraat yathamoohum wa marraat yidaafuʼu leehum.
Wa hasab bichaarat al‑Masiih al‑niballikhha,da kulla ke yabga waadih fi l‑yoom al‑Allah yihaasib foogah al‑naas be waasitat Isa al‑Masiih.Wa hu yihaasib al‑naas fi l‑amal al‑yisawwuuh be achiir.
Wa laakin asmaʼ,inta al‑tuguul inta Yahuudi wa tukhutt galbak fi churuut al‑Tawraat wa tistakbar achaan Allah hu Rabbak
wa tuguul taʼarif al‑cheyy al‑hu yidoorah wa tagdar timayyiz al‑adiil min al‑ma adiil achaan gareet churuut al‑Tawraat.
Inta tahsib nafsak giid le l‑amyaaniin wa nuur le l‑naas al‑gaaʼidiin fi l‑dalaam
wa muʼallim le l‑juhhaal wa ustaaz le l‑atfaal achaan indak fi l‑Tawraat al‑maʼrafa al‑kaamile wa l‑hagg.
Inta da al‑tiʼallim al‑naas al‑aakhariin,maala ma tiʼallim nafsak ?Fi taʼliimak tuguul : Ma tasrig  wa laakin maala inta tasrig ?
Wa tuguul : Ma tazna  wa laakin maala inta tazna ?Inta takrah al‑asnaam marra waahid wa laakin maala tasrig khumaam min buyuuthum ?
Inta tilfachchar be churuut al‑Tawraat wa laakin maala inta tikhaalif churuut al‑Tawraat be l‑cheyy al‑inta gaaʼid tisawwiih ?Wa be misil da,inta titallif usum Allah.
Achaan da bas,al‑Kitaab buguul :﴾‍Be sababku intu,al‑umam yahguru usum Allah.‍﴿
Al‑tahuura indaha leek faayde kan titaabiʼ churuut al‑Tawraat.Laakin kan tikhaalif churuut al‑Tawraat,khalaas inta al‑mutahhar bigiit misil al‑naadum al‑ma mutahhar.
Wa kan naadum waahid ma mutahhar yaʼni ma Yahuudi wa gaaʼid yitaabiʼ churuut al‑Tawraat,nuguul leek Allah yajʼal al‑naadum da misil mutahhar.
Wa be misil da,al‑naadum al‑ma tahharooh fi jildah wa laakin yitaabiʼ al‑churuut,hu yiwassif be haalah di kadar inta al‑Yahuudi khaati.Achaan indak al‑Kitaab wa l‑tahuura wa laakin tikhaalif al‑churuut.
Be l‑sahiih,al‑Yahuudi ma yabga Yahuudi be l‑cheyy al‑yinchaaf foogah.Wa l‑tahuura al‑sahiihe ma gatiʼiin al‑jilid bas.
Laakin al‑Yahuudi al‑sahiih,hu Yahuudi fi galbah wa tahuurtah,hi tahuurat al‑galib al‑jaaye min Ruuh Allah.Wa tahuurtah ma tahuura al‑maktuuba fi Kitaab al‑Tawraat bas.Al‑Yahuudi al‑misil da,kan al‑naas ma yachkuruuh kula,Allah yarda beyah.
Wa misil da,chunu faaydit al‑Yahuud ?Wa tahuurithum di,indaha faayde walla ?
Aywa,al‑Yahuud induhum faayde kabiire bilheen !Wa awwal cheyy,Allah ammanaahum be kalaamah.
Wa maala ?Kan waahidiin minhum ma induhum amaan,hal gillit amaanhum di tibattil amaan Allah walla ?
La,abadan.Kan kulla l‑naas kaddaabiin kula,Allah yuguul daayman al‑hagg.Achaan da,al‑Kitaab buguul :﴾‍Ya Allah,inta saadikh wakit tikallim wa tinnasir wakit tihaakim.‍﴿
Kan be fasaalitna Allah yiwassif kadar hu aadil,nuguulu chunu ?Hal nuguulu Allah ma aadil wakit yinazzil khadabah foogna walla ?Be l‑kalaam da,nihajji be fikir insaani bas.
La,abadan !Kan Allah ma aadil,kikkeef yagdar yihaasib al‑aalam ?
Akuun naadum waahid yuguul : Sahiih,ana kadabt laakin kidbi yanti fursa le Allah achaan yiwassif be ziyaada kadar kalaamah sahiih.Wa achaan da,al‑naas yimajjuduuh be ziyaada.Wa kan ke da,maala Allah yihaasibni maʼa l‑muznibiin ? 
Wa khalaas,maala ma nuguulu : Khalli nisawwu cheyy fasil achaan cheyy sameh yaji minnah ? Wa da bas al‑kalaam al‑naas waahidiin yuguulu be kidib hu taʼliimna.Al‑azaab al‑yaji fooghum waajib leehum !
Wa kikkeef ?Aniina al‑Yahuud afdal min al‑naas al‑aakhariin walla ?La,da ma sahiih.Awwal wassaft be kalaam waadih kadar al‑Yahuud wa l‑ma Yahuud kulluhum gaaʼidiin tihit al‑zanib sawa sawa.
Wa l‑Kitaab buguul :﴾‍Ma fi naadum saalihwa la waahid.
Ma fi naadum waahid aagilwa ma fi naadum waahid yifattich Allah.
Kulluhum sawa baʼʼado wa waddaro,ma fi naadum al‑yisawwi al‑kheerwa la waahid.‍﴿
﴾‍Kalaam khuchuumhum yiwaddi le l‑khaburwa lisneehum malaaniin be kalaam halu khachchaach.‍﴿﴾‍Wa chalaaliifhuminduhum samm amchideegaat.‍﴿
﴾‍Wa kalaamhum illa laʼanawa kalaam murr marra waahid.‍﴿
﴾‍Rijleehum yajrule daffigiin al‑damm.
Al‑damaar wa l‑fasaala fi deribhum
wa ma yaʼarfu derib al‑salaam.‍﴿
﴾‍Wa fi nufuushum,ma induhum khoof min al‑Rabb.‍﴿
Wa naʼarfu kadar ayyi cheyy al‑maktuub fi l‑Tawraat yihajji le ahal churuut al‑Tawraat.Wa be misil da,ma fi naadum waahid al‑yagdar yidaafiʼ le nafsah giddaam Allah.Wa khalaas kulla naas al‑dunya yagoodu tihit hisaab Allah.
Achaan ma fi insaan yabga saalih giddaam Allah be tabbigiin churuut al‑Tawraat.Be l‑aks,al‑churuut gaaʼidiin achaan beehum al‑zanib yinʼarif.
Laakin hassaʼ Allah bayyan al‑derib al‑beyah hu yisawwi al‑naas saalihiin giddaamah wa da ma be tabbigiin churuut al‑Tawraat.Wa l‑derib da,al‑Tawraat wa kutub al‑anbiya yachhado leyah.
Allah yajʼal al‑naas saalihiin giddaamah be l‑iimaan be Isa al‑Masiih.Wa yisawwi nafs al‑cheyy le kulla l‑naas al‑yiʼaamunu.Kulla l‑naas sawa sawa
achaan kulla l‑naas aznabo wa be da,ma yagdaro yalhago majd Allah.
Laakin Allah yisawwi kulla l‑naas saalihiin be l‑niʼma al‑yantiiha leehum bala taman,be Isa al‑Masiih al‑fadaahum min zunuubhum.
Allah gaddam al‑Masiih misil dahiiye achaan dammah yamha zunuub al‑naas al‑yiʼaamunu beyah.Wa be misil da,Allah wassaf kadar hu daayman aadil.Fi l‑zaman al‑faat,Allah ma haasab al‑muznibiin be sabab sabrah al‑aziim.
Wa fi l‑zaman al‑haali,hu wassaf be l‑dahiiye di kadar hu aadil.Aywa,hu aadil wa ayyi naadum al‑yiʼaamin be Isa,hu yisawwiih saalih.
Wa kan bigi misil da,al‑insaan indah hagg yistakbar walla ?La,ma indah hagg waahid kula.Maala ma yagdar yistakbar ?Achaan hu ma yabga saalih be amalah,illa be iimaanah.
Khalaas nuguulu be kalaam saabit kadar naadum yabga saalih giddaam Allah be sabab iimaanah bas wa ma be tabbigiin churuut al‑Tawraat.
Wa Allah,hu Rabb al‑Yahuud wiheedhum walla ?Wa l‑naas al‑aakhariin hu ma Rabbuhum walla ?Akiid,hu Rabb kulla l‑umam.
Achaan Allah waahid.Wa hu yisawwi al‑Yahuud saalihiin be sabab iimaanhum.Wa yisawwi al‑ma Yahuud kula saalihiin be sabab iimaanhum,sawa sawa.
Wa be misil da,hal baddalna marra waahid churuut al‑Tawraat be l‑iimaan walla ?La,abadan.Be l‑aks,aniina sabbatna churuut al‑Tawraat.
Wa be misil da,nuguulu chunu fi abuuna Ibraahiim al‑aniina maragna minnah ?Chunu al‑bigi leyah ?
Kan Ibraahiim bigi saalih giddaam Allah be sabab amalah,hu indah hagg yistakbar.Laakin ma fi naadum indah hagg yistakbar giddaam Allah.
Wa l‑Kitaab buguul chunu ?Buguul :﴾‍Ibraahiim aaman be kalaam Allah wa fi chaan iimaanah,Allah jaʼalah naadum saalih.‍﴿
Fakkuru fi l‑kalaam da.Kan naadum yakhdim,hu yalga ujra wa l‑ujra di ma hadiiye.Hi al‑cheyy al‑waajib leyah.
Wa be l‑aks,kan naadum ma yakhdim le yalga ajur laakin yiʼaamin be Allah al‑yisawwi al‑muznib saalih,khalaas al‑naadum da,Allah yichiif iimaanah wa yajʼalah saalih.
Wa l‑nabi Dawuud kula hajja be barakat al‑naadum al‑Allah jaʼalah saalih bala ma yichiif amalah.
Gaal :﴾‍Mabruuk le l‑naas al‑Allah marag minhum isyaanhumwa khafar leehum zunuubhum.
Mabruuk le l‑naadumal‑Allah ma yajʼalah muznib.‍﴿
Wa nasʼalku,al‑baraka di hint al‑Yahuud ahal al‑tahuura wiheedhum walla ?La,hi hint al‑naas al‑ma mutahhariin kula.Awwal,gulna be sabab al‑iimaan bas Allah jaʼal Ibraahiim saalih.
Wa Allah jaʼalah saalih mata ?Hal da bigi wakit hu mutahhar walla wakit hu lissaaʼ ma mutahhar ?Da bigi leyah wakit hu ma mutahhar,gubbaal ma tahharooh.
Wa Allah anta alaamat al‑tahuura le Ibraahiim achaan yiwassif kadar gubbaal ma yitahhuruuh,hu bigi saalih be sabab iimaanah.Wa be misil da,Ibraahiim bigi abu kulla l‑naas al‑Allah jaʼalaahum saalihiin be sabab iimaanhum hatta kan humman ma mutahhariin kula.
Wa Ibraahiim bigi abu al‑naas al‑mutahhariin kula,al‑ma yintaklu ale l‑tahuura wiheedha laakin al‑induhum battaan al‑iimaan misil al‑iimaan al‑abuuna Ibraahiim indah,wakit hu lissaaʼ ma mutahhar.
Wa Allah waaʼad Ibraahiim wa zurriiytah humman yawrusu al‑dunya.Wa Allah waaʼad Ibraahiim ma achaan hu taabaʼ churuut al‑Tawraat,laakin be sabab iimaanah al‑bigi beyah saalih.
Achaan kan al‑warasa hi hint al‑naas al‑yitaabuʼu churuut al‑Tawraat bas,khalaas al‑iimaan ma indah faayde wa l‑waʼad bigi baatil.
Achaan churuut al‑Tawraat yijiibu khadab Allah foog al‑naas.Wa laakin kan churuut ma fi,mukhaalafat al‑churuut kula ma fi.
Wa achaan da,Allah waaʼad be l‑warasa fi asaas al‑iimaan wa l‑muʼminiin yalgooha be niʼmat Allah.Wa Allah dawwar yiʼakkid kadar al‑waʼad yabga le zurriiyit Ibraahiim kullaha.Al‑waʼad ma le ahal al‑Tawraat bas laakin le kulla l‑naas al‑iimaanhum misil iimaan Ibraahiim.Wa misil da,hu abuuna kullina.
Achaan da bas,fi l‑Kitaab,Allah gaal :﴾‍Ana nisawwiik abu hana umam katiiriin.‍﴿Wa khalaas hu abuuna giddaam Allah al‑hu aaman beyah.Wa Allah hu bas al‑yanti al‑haya le l‑maytiin wa be amrah,hu yikawwin al‑cheyy al‑awwal ma mawjuud.
Hatta kan acham ma fiih kula,Ibraahiim aaman be kalaam Allah wa achamah fi Allah gaaʼid saabit.Wa fi l‑akhiir,hu bigi abu hana umam katiiriin misil Allah awwal gaalah leyah :﴾‍Zurriiytak tabga katiire misil al‑nujuum.‍﴿
Ibraahiim irif fi nafsah kadar hu bigi chaayib wa ma indah gudra le l‑waaluuda achaan umrah misil miya sana.Wa martah Saara kula ajuuz ma indaha acham fi l‑waaluuda.Wa laakin iimaan Ibraahiim ma nagas.
Abadan ma chakkak fi waʼad Allah wa ma khalla minnah al‑iimaan.Laakin bigi gawi ziyaada fi iimaanah wa chakar Allah
achaan hu muʼakkid tamaam kadar Allah yagdar yitimm al‑cheyy al‑waaʼadah beyah.
Wa fi chaan iimaanah,Allah jaʼalah naadum saalih.
Al‑kalimaat  Allah jaʼalah naadum saalih  dool ma ankatabo le Ibraahiim wiheedah bas.
Laakin ankatabo leena aniina kula,achaan Allah yajʼalna aniina kula saalihiin kan niʼaamunu beyah hu al‑baʼas Rabbina Isa min ust al‑maytiin.
Allah sallamah le l‑moot be sabab khataayaana wa baʼasah achaan beyah hu,nabgo saalihiin.
Wa khalaas,bigiina saalihiin be sabab al‑iimaan wa achaan da be Rabbina Isa al‑Masiih,aniina gaaʼidiin be l‑salaam maʼa Allah.
Wa be l‑Masiih bas,gidirna dakhalna fi l‑niʼma di be l‑iimaan al‑aniina saabtiin foogha.Wa nafraho be l‑acham al‑indina achaan nalgo majd Allah.
Wa ziyaada min da,nafraho kula fi l‑taʼab al‑yaji foogna achaan naʼarfu al‑taʼab yantiina al‑sabur.
Wa l‑sabur yichajjiʼ guluubna.Wa kan guluubna ligo chajaaʼa,indina acham.
Wa l‑acham da abadan ma yijiib leena al‑eeb achaan Allah nazzal mahabbitah fi guluubna be l‑Ruuh al‑Khudduus al‑hu antaah leena.
Aywa,achaan fi l‑yoom al‑Allah gataʼah wakit aniina ma indina gudra ninajju nufuusna,al‑Masiih maat fi chaan al‑khaatiyiin.
Gaasi le l‑naadum yumuut fi chaan naadum aakhar hatta kan al‑naadum da saalih kula.Akuun naadum yikhassid yumuut fi chaan naadum galbah abyad bilheen.
Laakin daahu kikkeef Allah wassaf leena mahabbitah al‑kabiire.Wakit aniina lissaaʼna muznibiin,al‑Masiih maat fi chaanna.
Wa kan al‑Masiih sawwaana saalihiin be daffigiin dammah,akiid hu yinajjiina min khadab Allah kula.
Wa wakit aniina lissaaʼna udwaan Allah,moot Ibnah saalahaana maʼaayah.Wa be misil da,kan indina suluh maʼaayah be moot Ibnah,akiid nanjo be hayaat Ibnah.
Wa ziyaada min da,hassaʼ aniina gaaʼidiin nafraho be l‑alaakha al‑indina maʼa Allah be Rabbina Isa al‑Masiih.Achaan be l‑Masiih bas,aniina ligiina al‑suluh.
Wa khalaas be sabab naadum waahid,al‑zanib dakhal fi l‑dunya.Wa be sabab al‑zanib,al‑moot kula ja.Wa misil da,al‑moot lihig kulla l‑naas achaan kulluhum aznabo.
Aywa,al‑zanib gaaʼid fi l‑dunya gubbaal Allah ma yanti al‑Tawraat le Muusa.Laakin al‑zanib ma yinhasib fi l‑bakaan al‑foogah ma fi churuut al‑Tawraat.
Wa laakin al‑moot gaaʼid yamluk fi l‑naas min zaman Adam lahaddi zaman Muusa.Wa l‑moot gaaʼid yamluk fi l‑naas kan zunuubhum ma misil khata Adam al‑khaalaf amur Allah kula.Wa Adam hu masal hana l‑naadum al‑yaji waraayah.
Laakin al‑atiiye al‑Allah antaaha bala taman di,ma misil khata hana Adam.Be sabab khata hana l‑naadum al‑waahid da,naas katiiriin maato.Wa rahmat Allah hi akbar min al‑khata.Wa hi al‑rahma al‑jaat be l‑naadum al‑waahid Isa al‑Masiih wa hi sawwat kheer katiir bilheen le naas katiiriin.
Wa atiiyit Allah chig min natiijat al‑zanib al‑Adam sawwaah.Al‑hisaab ja baʼad al‑zanib al‑waahid wa wadda kulla l‑naas fi l‑halaak.Laakin al‑atiiye al‑bala taman di jaat baʼad al‑naas sawwo khata katiir wa hi sawwat al‑naas saalihiin.
Akiid al‑moot ja be sabab khata hana l‑naadum al‑waahid da.Wa be sabab al‑naadum al‑waahid da bas,al‑moot malak fi l‑naas.Wa laakin al‑naas al‑ligo niʼmat Allah al‑kabiire bilheen wa bigo saalihiin be l‑atiiye al‑bala taman,humman yamulku fi l‑haya al‑abadiiye be l‑naadum al‑waahid Isa al‑Masiih.
Wa be sabab khata hana naadum waahid,kulla l‑naas yahlako.Wa laakin be sabab al‑amal al‑saalih al‑naadum aakhar sawwaah,kulla l‑naas yagdaro yabgo saalihiin wa yalgo al‑haya al‑abadiiye.
Wa naadum waahid isi Allah wa sawwa naas katiiriin muznibiin.Wa misil da battaan,naadum waahid taaʼ Allah wa sawwa naas katiiriin saalihiin.
Wa churuut al‑Tawraat jo achaan gudrat al‑khata anchaafat be ziyaada.Laakin fi l‑bakaan al‑kitir foogah al‑zanib,rahmat Allah kula kitrat be ziyaada.
Wa be da,misil al‑moot malak fi l‑naas be sabab al‑zanib,misil da rahmat Allah kula tamluk fi l‑naas wa tisawwiihum saalihiin wa tiwaddiihum fi l‑haya al‑abadiiye be Isa al‑Masiih Rabbina.
Wa kan rahmat Allah kitrat ziyaada fi l‑bakaan al‑foogah al‑zanib awwal kitir,aniina nisawwu chunu ?Hal waajib nagoodu battaan fi zunuubna achaan rahmat Allah tiziid foogna walla ?
La,abadan !Aniina mutna wa maragna min muluk al‑zanib.Kikkeef niʼiichu foogah battaan ?
Intu taʼarfu tamaam kadar aniina kullina khattasoona le nabgo waahid maʼa l‑Masiih Isa wa be l‑khattisiin da bigiina waahid maʼaayah fi mootah.
Wakit khattasoona,aniina mutna maʼa l‑Masiih wa dafanoona maʼaayah.Wa misil abuuna Allah baʼas al‑Masiih be gudurtah al‑majiide,aniina kula nahyo maʼaayah be haya jadiide.
Achaan kan aniina bigiina waahid maʼa l‑Masiih wa mutna maʼaayah fi mootah,akiid nabgo maʼaayah waahid fi buʼaasah.
Naʼarfu kadar jisimna al‑insaani al‑gadiim maat maʼa l‑Masiih fi l‑saliib wa be da,al‑jisim al‑muznib addammar.Wa aniina ma nabgo battaan abiid le l‑zanib
achaan al‑naadum al‑maat,hu bigi hurr min gudrat al‑zanib.
Wa kan mutna maʼa l‑Masiih,niʼaamunu kadar nahyo maʼaayah kula.
Wa naʼarfu kadar Allah baʼas al‑Masiih min ust al‑maytiin wa l‑Masiih abadan ma yumuut battaan achaan al‑moot ma indah foogah gudra.
Wakit hu maat,hu maat fi chaan al‑zanib marra waahide wa nihaaʼiiye.Laakin hassaʼ,hu gaaʼid hayy wa aayich fi chaan Allah.
Wa be misil da,aʼarfu kadar intu kula muttu wa anfaragtu min gudrat al‑zanib wa baʼastu wa bigiitu hayyiin le Allah be Isa al‑Masiih.
Ma tikhallu al‑zanib yamluk fi ajsaamku al‑baʼadeen yumuutu.Wa ma tikhallu al‑zanib yilizzuku achaan titaabuʼu chahwaat ajsaamku.
Ma tisallumu battaan ajsaamku le l‑zanib misil aala al‑yisawwu beeha al‑charr.Laakin be l‑aks,intu zaatku sallumu nufuusku le Allah misil naas al‑baʼaso min ust al‑maytiin.Wa sallumu ajsaamku le Allah misil aala al‑yisawwu beeha al‑kheer.
Khalaas,al‑zanib ma indah gudra foogku battaan achaan hassaʼ intu ma tihit churuut al‑Tawraat laakin intu tihit rahmat Allah.
Wa da kikkeef ?Hal naznubu achaan aniina aaychiin tihit rahmat Allah wa ma tihit churuut al‑Tawraat walla ?La,abadan.
Taʼarfu adiil kadar kan tisallumu nufuusku le naadum achaan titaabuʼu kalaamah misil abiid,khalaas intu abiid le l‑naadum al‑titaabuʼu kalaamah da.Kan tabgo abiid le l‑zanib da,al‑zanib yiwaddiiku le l‑moot wa laakin kan titaabuʼu kalaam Allah,hu yisawwiiku saalihiin.
Wa l‑hamdulillah,awwal intu bigiitu abiid le l‑zanib laakin hassaʼ titaabuʼu be kulla guluubku al‑taʼliim al‑Allah nazzalah leeku.
Intu hurriin min al‑zanib wa bigiitu abiid Allah al‑saalihiin.
Fikirku fikir insaani wa achaan da,ana gaaʼid nihajji leeku be kalaam hayyin misil kalaam al‑naas.Awwal sallamtu ajsaamku misil abiid le l‑haal al‑cheene wa le l‑khataaya al‑sawwooku khaatiyiin be ziyaada.Hassaʼ waajib tisallumu ajsaamku le l‑haal al‑saalhe wa tabgo naas Allah al‑saalihiin.
Wa wakit intu kuntu abiid le l‑zanib,ma gidirtu titaabuʼu al‑haal al‑saalhe.
Wa ween al‑natiija al‑ligiituuha min al‑zunuub al‑awwal sawweetuuhum dool ?Hassaʼ al‑eeb karabaaku be sababhum achaan al‑zunuub dool yiwaddu al‑naas le l‑moot.
Laakin hassaʼ intu hurriin min al‑zanib wa bigiitu abiid Allah.Wa l‑natiija al‑talgooha,hi al‑haal al‑saalhe wa hi tiwaddi al‑naas le l‑haya al‑abadiiye.
Achaan ujrat al‑zanib,hi al‑moot wa l‑atiiye al‑Allah yantiiha bala taman,hi al‑haya al‑abadiiye be Rabbina Isa al‑Masiih.
Ya akhwaani,intu al‑nihajji leeku taʼarfu churuut al‑Tawraat.Wa akiid taʼarfu kadar churuut al‑Tawraat induhum gudra fi l‑naadum wakit hu hayy bas.
Masalan,al‑mara al‑maakhde marbuuta maʼa raajilha be churuut al‑Tawraat wakit hu hayy.Laakin kan raajilha maat,al‑mara tabga hurra min rubaat churuut al‑Tawraat.
Wa be misil da,kan machat akhadat raajil aakhar wakit raajilha lissaaʼ gaaʼid hayy,churuut al‑Tawraat tuguul hi zaaniye.Laakin kan raajilha maat,hi tabga hurra min al‑churuut dool.Wa kan tamchi taakhud raajil aakhar kula,al‑chariiʼa ma tuguul hi zaaniye.
Ya akhwaani,intu kula bigi leeku misil da.Wakit katalo al‑Masiih,intu muttu maʼaayah fi jismah wa bigiitu hurriin min churuut al‑Tawraat.Wa be da,tabgo hana sayyid aakhar wa hu al‑naadum al‑baʼas min ust al‑maytiin.Wa khalaas,kullina nisawwu al‑kheer al‑Allah yidoorah.
Achaan wakit aniina lissaaʼna aaychiin fi tabiiʼitna al‑insaaniiye bas,churuut al‑Tawraat sabbabo fi ajsaamna al‑chahwaat al‑yiwadduuna le l‑zanib.Wa l‑chahwaat dool lazzoona le nisawwu al‑cheyy al‑yiwaddiina le l‑moot.
Laakin hassaʼ aniina hurriin min churuut al‑Tawraat achaan mutna maʼa l‑Masiih wa mutna le l‑karabaana masaajiin.Wa be misil da,naʼabudu Allah ma be l‑ibaada al‑gadiime hasab al‑kalaam al‑maktuub,laakin be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus fi l‑haya al‑jadiide.
Wa kan nuguulu churuut al‑Tawraat sabbabo foogna zunuub,fi l‑kalaam da nuguulu al‑Tawraat wa l‑zunuub humman sawa walla ?La !Achaan awwal ana ma irift al‑zanib laakin al‑Tawraat bas arrafaani beyah.Awwal kan al‑Tawraat ma gaal :﴾‍Ma tatmaʼ‍﴿,ana ma naʼarif al‑tamaʼ.
Laakin al‑zanib ligi fursa be l‑wasiiye wa sabbab foogi kulli nafar hana l‑tamaʼ.Achaan kan al‑Tawraat ma fiih,al‑zanib mayyit.
Awwal ana hayy wa ma irift churuut al‑Tawraat laakin al‑wasiiye jaat leyi wa l‑zanib hiyi foogi
wa khalaas ana mutt.Wa be misil da,al‑wasiiye al‑dawwarat tiwaddiini le l‑haya,waddatni le l‑moot.
Achaan al‑zanib ligi fursa be jayyit al‑wasiiye wa gamma khachchaani wa karab al‑wasiiye achaan yaktulni beeha.
Wa misil da khalaas,churuut al‑Tawraat mukhaddasiin wa l‑wasiiye mukhaddasa wa saalhe wa adiile.
Wa be misil da,al‑cheyy al‑adiil katalaani walla ?La !Laakin al‑zanib karab al‑cheyy al‑adiil wa beyah sabbab leyi al‑moot wa l‑zanib yinʼarif.Wa be l‑wasiiye bas,charr al‑zanib yinʼarif marra waahid.
Naʼarfu kadar churuut al‑Tawraat jaayiin min Allah,laakin ana insaani bas.Ana misil abid wa l‑zanib hu misil siidi.
Sahiih,ana ma nafham al‑cheyy al‑nisawwiih achaan al‑cheyy al‑ana nidoor nisawwiih,da ma nisawwiih.Laakin al‑cheyy al‑ma niriidah,da bas al‑cheyy al‑nisawwiih.
Wa kan ana gaaʼid nisawwi al‑cheyy al‑fi nafsi ma nidoor nisawwiih,misil da ana nistafig maʼa churuut al‑Tawraat wa nuguul humman adiiliin wa induhum al‑sahiih.
Wa be da,ana ma al‑naadum al‑yisawwi al‑fiʼil da.Al‑yisawwi al‑fiʼil,hu al‑zanib al‑gaaʼid foogi.
Naʼarif ma fi cheyy adiil gaaʼid foogi,yaʼni fi tabiiʼti al‑insaaniiye.Indi niiye nisawwi al‑kheer laakin ma nagdar.
Ma nisawwi al‑kheer al‑nidoor nisawwiih laakin al‑fasaala al‑ma nidoor nisawwiiha,di bas al‑cheyy al‑nisawwiih.
Wa kan ana gaaʼid nisawwi al‑cheyy al‑ma nidoor nisawwiih,be misil da al‑bisawwiih ma ana laakin hu al‑zanib al‑gaaʼid foogi.
Wa khalaas,daahu al‑cheyy al‑daayman bigi leyi.Kan nidoor nisawwi al‑kheer,al‑fasaala bas taji leyi.
Fi galbi,ana niriid wasaaya Allah
laakin nihiss fi nafsi cheyy aakhar al‑gaaʼid fi jismi al‑yidoor yamlukni wa hu yidaawis maʼa fikri.Wa khalaas,ana bigiit masjuun tihit muluk al‑zanib al‑gaaʼid fi jismi.
Ya ana al‑taʼbaan !Yaatu al‑yafzaʼni min jismi al‑yiwaddiini le l‑moot ?
Illa Allah yinajjiini be Rabbina Isa al‑Masiih wa l‑hamdulillah.Wa khalaas,be misil da be agli ana abd Allah wa nidoor nitaabiʼ wasiiyaatah.Laakin be tabiiʼti al‑insaaniiye,ana kula abid le l‑zanib wa nitaabiʼ hasab al‑yidoorah al‑zanib achaan ana insaan bas.
Wa hassaʼ khalaas,ma fi abadan halaak le l‑naas al‑gaaʼidiin fi Isa al‑Masiih.
Wa gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus al‑tanti al‑haya fi Isa al‑Masiih harraratni min gudrat al‑churuut al‑gadiimiin al‑waddooni le l‑zanib wa l‑moot.
Churuut al‑Tawraat abadan ma gidro yinajju al‑naas achaan duʼuf tabiiʼat al‑insaan daharaahum.Wa Allah zaatah sawwa al‑cheyy al‑churuut al‑Tawraat ma gidro yisawwuuh.Hu rassal Ibnah al‑waahid le yabga insaan fi jisim misil jisim al‑muznib.Wa wakit hu fi jismah al‑insaani da,Allah haakam fi l‑zanib marra waahid.
Wa Allah sawwa misil da achaan al‑Masiih yitimm churuut al‑Tawraat al‑aadiliin fiina aniina al‑aaychiin be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus wa ma be gudrat al‑insaan.
Aywa,al‑naas al‑aaychiin be gudrat al‑insaan yukhuttu fikirhum fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑insaan.Laakin al‑aaychiin be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus yukhuttu fikirhum fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑Ruuh al‑Khudduus.
Al‑naadum al‑aglah saabit fi fikir al‑insaan,hu yalga al‑moot.Wa laakin al‑naadum al‑aglah saabit fi fikir al‑Ruuh al‑Khudduus,hu yalga al‑haya wa l‑salaam.
Achaan al‑naadum al‑aglah saabit fi l‑fikir al‑insaan,hu da adu Allah wa ma yitabbig wasaaya Allah.Aywa,hu ma yagdar yitabbighum.
Al‑naas al‑aaychiin hasab tabiiʼat al‑insaan,ma mumkin yalgo rida Allah.
Laakin intu ma aaychiin hasab tabiiʼat al‑insaan.Intu aaychiin hasab al‑Ruuh al‑Khudduus achaan Ruuh Allah saakin fiiku.Wa kan naadum ma indah Ruuh al‑Masiih,hu ma hana l‑Masiih.
Laakin al‑Masiih gaaʼid fi guluubku.Akiid ajsaamku yumuutu be sabab al‑zanib.Wa laakin al‑Ruuh al‑Khudduus yantiiku al‑haya achaan intu bigiitu saalihiin.
Ruuh Allah al‑baʼas Isa min ust al‑maytiin saakin fiiku.Wa misil da,akiid Allah al‑baʼas al‑Masiih min ust al‑maytiin kula yanti al‑haya le ajsaamku al‑yumuutu,be Ruuhah al‑saakin fiiku.
Khalaas ya akhwaani,be sabab al‑rahma al‑kabiire di,fi waajib foogna wa l‑waajib da ma bukhuss al‑tabiiʼa al‑insaaniiye.Ma waajib titaabuʼu fikir al‑insaan.
Kan tiʼiichu be gudrat al‑insaan,tumuutu.Laakin kan tahyo be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus,taktulu al‑zunuub al‑fi ajsaamku.
Achaan al‑naas al‑yuguudhum Ruuh Allah,humman bas awlaad Allah.
Wa Allah nazzal foogku Ruuhah ma achaan yisawwiiku abiid al‑aaychiin battaan be l‑khoof.La.Al‑Ruuh al‑nazzalah foogku,hu al‑Ruuh al‑yisawwiiku iyaal Allah.Wa be sabab al‑Ruuh da,kullina ninaaduuh be hiss aali : Abba,abuuna ! 
Al‑Ruuh al‑Khudduus zaatah yachhad fi nufuusna kadar aniina iyaal Allah.
Wa kan aniina iyaalah,aniina kula misil wurraasah.Aniina wurraas Allah,aywa,wurraasah maʼa l‑Masiih.Achaan kan natʼabo maʼa l‑Masiih,nadkhulu maʼa l‑Masiih fi majdah kula.
Taʼab hana wakitna da,nahsibah chiyya wakit nifakkir fi l‑majd al‑Allah yibayyinah leena baʼadeen.
Yoom waahid,Allah yibayyin majd awlaadah.Wa kulla cheyy al‑Allah khalagah gaaʼid yitmanna jayyit al‑yoom da bilheen.
Achaan al‑khaliige zaatha fachalat,ma be niiyitha laakin be niiyit Allah al‑fachchalaaha.Wa be da kula,hi gaaʼide tarja be acham.
Wa yoom waahid,al‑khaliige zaatha tabga hurra min ubuudiiyit al‑damaar.Wa khalaas,hi tichaarik fi l‑hurriiye al‑majiide hana iyaal Allah.
Naʼarfu kadar lahaddi l‑yoom al‑khaliige kullaha gaaʼide tatʼab be taʼab misil wajaʼ al‑talaga.
Wa l‑khaliige ma tatʼab wiheedha.Aniina indina al‑Ruuh al‑Khudduus wa da misil awwal intaaj al‑Allah antaah leena.Wa aniina kula naguntu fi daakhilna achaan narjo Allah yikammil amalah foogna wa yisawwiina iyaalah wakit yafda ajsaamna.
Wa Allah antaana al‑acham da,wakit najjaana.Wa kan naadum buguul hu yarja cheyy waahid wa laakin ligiih khalaas,da ma al‑raja.Yaatu al‑yarja al‑cheyy al‑ligiih khalaas ?
Laakin kan narjo cheyy waahid lissaaʼ baʼiid chiyya ma binchaaf,narjooh be l‑sabur.
Wa misil da,al‑Ruuh al‑Khudduus kula yiʼaawinna achaan aniina daʼiifiin.Ma naʼarfu kikkeef waajib nisallu laakin al‑Ruuh al‑Khudduus yisalli leena be ganitiin al‑ma bingaal.
Wa Allah al‑yichiif guluub al‑naas,yaʼarif niiyit al‑Ruuh al‑Khudduus achaan al‑Ruuh al‑Khudduus yilwassat le l‑saalihiin hasab al‑yidoorah Allah.
Wa naʼarfu kadar fi kulla cheyy,Allah yisawwi al‑kheer le l‑naas al‑yihibbuuh wa humman al‑naas al‑Allah naadaahum fi derbah le yitabbugu khittitah.
Achaan al‑naas al‑Allah irifaahum min awwal,hu chaal niiye achaan yisawwiihum yichaabuhu Ibnah Isa al‑Masiih wa misil da,Ibnah Isa al‑Masiih yukuun al‑bikir wa maʼaayah akhwaan katiiriin.
Wa l‑naas al‑Allah azalaahum,hu naadaahum.Wa l‑naas al‑naadaahum dool,hu sawwaahum saalihiin.Wa l‑sawwaahum saalihiin dool,hu antaahum majdah.
Wa khalaas baʼad kulla l‑kalaam da,nuguulu chunu ?Kan Allah maʼaana,ma fi al‑yugumm diddina.
Allah ma aba ma yantiina Ibnah al‑waahid,laakin sallamah le l‑moot fi chaanna kullina.Wa hu al‑antaana Ibnah ma yantiina kulla cheyy maʼa Ibnah walla ?
Yaatu al‑yatham al‑naas al‑Allah azalaahum ?Ma fi !Allah ma yathamhum.Hu bas al‑yibarriihum.
Yaatu al‑yiʼaakhibhum ?Ma fi !Al‑Masiih Isa ma yiʼaakhibhum.Be l‑aks,hu bas al‑maat fi chaanna.Wa ziyaada min da,hu baʼas wa gaaʼid jamb Allah fi nussah al‑zeenaay wa bigi leena wasiit.
Chunu al‑yagdar yafrugna min mahabbat al‑Masiih leena ?Ma fi !Wa la l‑taʼab wa la l‑diige wa la l‑azaab wa la l‑juuʼ wa la l‑ire wa la l‑khutuura wa la l‑moot.
Wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Fi chaanak inta,yaktuluuna kulla yoom wa yajʼaloona misil khanam al‑juzur.‍﴿
Wa laakin kulla l‑suʼuubaat dool,aniina ninnasru fooghum nasur kabiir be l‑Masiih al‑yihibbina.
Wa nuguul leeku akiid,ma fi cheyy al‑yagdar yafrugna min mahabbat Allah leena.Wa la l‑moot wa la l‑haya,wa la l‑malaaʼika wa la kubaaraat al‑chawaatiin wa la cheyy hana l‑zaman al‑haadir wa la cheyy hana l‑zaman al‑jaayi
wa la l‑khuwwaat al‑foog wa la l‑khuwwaat al‑tihit wa la ayyi makhluug,abadan ma fi cheyy yafrugna min mahabbat Allah leena al‑gaaʼide fi l‑Masiih Isa Rabbina.
Nuguul leeku al‑hagg be usum al‑Masiih wa kalaami ma kidib.Wa galbi yachhad leyi maʼa l‑Ruuh al‑Khudduus kadar kalaami sahiih.
Ana haznaan bilheen wa galbi daayman boojaʼni.
Ana nitmanna Allah yalʼanni wa yafrugni ana zaati min al‑Masiih,kan be da naas gabiilti yanjo achaan humman akhwaani.
Humman Bani Israaʼiil,al‑chaʼab al‑Allah azalaahum le yabgo iyaalah wa jahhaz leehum al‑majd.Wa sawwa maʼaahum muʼaahadaat wa nazzal leehum al‑Tawraat wa antaahum al‑ibaada.Wa leehum humman,antaahum al‑wuʼuud
wa l‑juduud al‑awwalaaniyiin.Wa l‑Masiih zaatah mawluud insaan minhum wa hu al‑Rabb foog kulla cheyy wa l‑chukur waajib le Allah ila l‑abad.Aamiin.
Ma tukhuttu fi uguulku kadar waʼad Allah al‑antaah le Bani Israaʼiil fachal.Achaan Bani Israaʼiil ma kulluhum chaʼab Allah.
Wa zamaan kula,Allah ma hasab kulla iyaal Ibraahiim zurriiytah,laakin gaal :﴾‍Min Ishaakh bas talga zurriiye al‑binaaduuha be usmak.‍﴿
Wa min al‑kalaam da,al‑naas al‑jo min sulub Ibraahiim ma yahsubuuhum kulluhum iyaal Allah.Illa l‑naas al‑wildoohum hasab waʼad Allah,humman dool bas yahsubuuhum zurriiytah.
Achaan Allah waaʼad Ibraahiim be l‑kalaam al‑buguul :﴾‍Fi l‑sana al‑jaaye fi nafs al‑wakit,ana naji wa nalga martak Saara wildat leek wileed.‍﴿
Wa ziyaada min al‑kalaam da,fakkuru fi Rifga kula.Hi bigat khalbaane wa iyaalha induhum abu waahid wa hu jiddina Ishaakh.
Laakin gubbaal al‑tiimaan ma yaldoohum wa gubbaal humman ma yisawwu cheyy wa la zeen wa la fasil,Allah chaal niiye wa azal waahid minhum achaan niiyit Allah titimm be l‑ikhtiyaar.
Hu yinaadi al‑naas hasab niiytah wa ma hasab al‑cheyy al‑yisawwuuh.Wa khalaas gaal le Rifga :﴾‍Al‑kabiir yakhdim le l‑sakhayyar.‍﴿
Wa l‑Kitaab zaatah buguul :﴾‍Ana habbeet Yaakhuub wa abeet Isuu.‍﴿
Wa fi l‑kalaam da,nuguulu chunu ?Nuguulu Allah hu zaalim walla ?Abadan,ma ke !
Achaan Allah gaal le Muusa :﴾‍Ana nihinn ayyi naadum al‑nidoor nihinnah wa narham ayyi naadum al‑nidoor narhamah.‍﴿
Wa be misil da kan Allah azal naadum,da ma achaan niiyit al‑naadum wa ma achaan al‑cheyy al‑naadum sawwaah.Allah azalah achaan hu dawwar yarhamah bas.
Wa fi l‑Kitaab,Allah buguul le Firʼoon :﴾‍Ana sawweetak naadum kabiir achaan chilt niiye le niwassif foogak gudurti wa yihajju be usmi fi kulla l‑ard.‍﴿
Wa min al‑kalaam da,naʼarfu kadar Allah yarham al‑naadum al‑yidoor yarhamah wa yigawwi raas al‑naadum al‑yidoor yigawwi raasah.
Wa tasʼalni tuguul : Kan Allah yisawwi misil da,maala hu yuluum ayyi naadum ?Ween al‑naadum al‑yadhar niiyit Allah ? 
Laakin inta yaatu,ya insaan ?Fi fikrak tagdar tuluum Allah walla ?Kan usta sanaʼ chokhol waahid,hal al‑chokhol al‑sanaʼah da indah hagg yuguul : Maala sanaʼtini misil da ? 
Al‑haddaadi ma indah hagg foog al‑tiine walla ?Min koom waahid hana tiine,hu yudugg maaʼuun le amal khaass wa maaʼuun taani le amal aadi.Wa fi l‑masal da,al‑haddaadi hu Allah wa l‑mawaaʼiin humman al‑naas.
Wa tuguul chunu kan Allah dawwar yibayyin khadabah wa gudurtah fi l‑mawaaʼiin al‑hu khadbaan fooghum al‑jaahiziin le l‑halaak wa laakin tawwal himilaahum be sabur ?
Wa Allah himilaahum tawwal achaan dawwar yibayyin kutur kheerah al‑majiid le mawaaʼiin aakhariin al‑hu yidoor yarhamhum wa jahhazaahum le yadkhulu fi majdah.
Wa dool aniina al‑Allah naadaana,ma min ust al‑Yahuud bas laakin min kulla l‑umam.
Wa da yiwaafig maʼa l‑kalaam al‑gaalah fi kitaab al‑nabi Huuchaʼ.Gaal :﴾‍Al‑naas al‑awwal ma chaʼabi,ninaadiihum chaʼabi wa l‑chaʼab al‑awwal ma habbeethum,nuguul leehum : Ya l‑mahbuubiin.‍﴿
Wa gaal battaan :﴾‍Fi l‑bakaan al‑awwal Allah gaal foogah : Intu ma chaʼabi ,fi nafs al‑bakaan hu yuguul leehum : Intu iyaali ana Allah al‑Hayy.‍﴿
Wa laakin fi Bani Israaʼiil al‑nabi Ichaʼya hajja be hiss aali wa gaal :﴾‍Kan Bani Israaʼiil bigo katiiriin misil ramla hana khachum al‑bahar kula,chiyya minhum bas yanjo.
Achaan kharaar al‑damaar marag wa Allah yitabbigah ajala fi kulla l‑balad.‍﴿
Wa yabga misil Ichaʼya gaal yabga.Hu gaal :﴾‍Kan awwal Allah al‑Gaadir ma khalla leena zurriiye,aniina niddammaro misil naas Saduum wa nahlako misil naas Amuura.‍﴿
Fi kulla l‑kalaam da,nuguulu chunu ?Al‑naas al‑ma Yahuud ma jaahado le yabgo saalihiin wa laakin bigo saalihiin.Wa bigo saalihiin be derib al‑iimaan.
Wa Bani Israaʼiil taabaʼo churuut al‑Tawraat wa jaahado beehum le yabgo saalihiin laakin fachalo.
Wa da maala ?Achaan ma taabaʼo derib al‑iimaan.Wa fi fikirhum,humman yabgo saalihiin be sabab al‑amal al‑yisawwuuh.Wa khalaas,humman antaggo fi l‑hajar al‑yarmiihum.
Wa achaan da bas al‑Kitaab buguul :﴾‍Asmaʼo,ana nukhutt hajar fi Sahyuun.Be sababah,al‑naas yintaggo wa yagaʼo.Laakin ayyi naadum al‑yiʼaamin beyah abadan ma yakhjal.‍﴿
Ya akhwaani fi l‑Masiih,nitmanna be kulla galbi kadar akhwaani al‑Yahuud yanjo wa da l‑cheyy al‑ana daayman natulbah min Allah.
Ana nachhad leehum kadar humman munkaribiin fi ibaadat Allah laakin fiyah cheyy waahid ma yaʼarfuuh.
Humman ma yaʼarfu kikkeef Allah yisawwi al‑naas saalihiin wa khalaas yidooru yabgo saalihiin be juhudhum.Wa abo ma yakhbalo al‑derib al‑Allah fatahah le l‑naas al‑beyah yabgo saalihiin.
Achaan al‑Masiih ja wa tamma churuut al‑Tawraat wa be l‑Masiih kulla l‑naas yabgo saalihiin,kan yiʼaamunu beyah.
Wa fi l‑Kitaab,Muusa fassar leena kikkeef al‑naas yabgo saalihiin be churuut al‑Tawraat.Hu gaal :﴾‍Al‑naadum al‑yitabbig kulla l‑churuut dool yahya beehum.‍﴿
Laakin hu gaal battaan kikkeef al‑naas yabgo saalihiin be l‑iimaan.Maktuub :﴾‍Ma tuguul fi galbak,yaatu al‑yatlaʼ fi l‑sama ?‍﴿Yaʼni yinazzil al‑Masiih.
Wa battaan maktuub :﴾‍Ma tuguul yaatu al‑yanzil fi l‑haawiye ?‍﴿Yaʼni yamrug al‑Masiih min ust al‑maytiin.
Laakin al‑cheyy al‑buguulah chunu ?Buguul :﴾‍Al‑kalaam gaaʼid gariib leek.Hu fi khachmak wa fi galbak.‍﴿Wa l‑kalaam da,hu kalaam al‑iimaan al‑niballukhuuh leeku.
Kan be khachmak tachhad le Isa wa tuguul hu al‑Rabb wa fi galbak tiʼaamin kadar Allah baʼasah min ust al‑maytiin,be misil da tanja khalaas.
Achaan be sabab al‑iimaan al‑gaaʼid fi l‑galib,Allah yajʼal al‑naadum saalih wa be sabab chahaadat khachmah,Allah yinajjiih.
Al‑Kitaab buguul :﴾‍Ayyi naadum al‑yiʼaamin beyah abadan ma yakhjal.‍﴿
Wa da bigi sawa sawa le l‑Yahuud wa le l‑ma Yahuud achaan al‑Rabb al‑waahid,hu Rabb kulla l‑naas wa hu kariim le ayyi naadum al‑yadʼi be usmah.
Achaan maktuub :﴾‍Ayyi naadum al‑yadʼi be usum Allah yanja.‍﴿
Wa kikkeef yadʼu be l‑Rabb,kan ma aamano beyah ?Wa kikkeef yiʼaamunu be l‑Rabb,kan ma simʼo beyah ?Wa kikkeef yasmaʼo beyah,kan ma fi naadum ballakh leehum al‑bichaara ?
Wa kikkeef yiballukhu leehum al‑bichaara,kan ma rassaloohum ?Achaan da,al‑Kitaab buguul :﴾‍Marhaban be jayyit al‑mursaal al‑yiballikh al‑bichaara.‍﴿
Wa laakin ma kulla l‑naas khiblo al‑bichaara.Achaan da,al‑nabi Ichaʼya gaal :﴾‍Ya Allah,yaatu al‑aaman be khabarna ?‍﴿
Khalaas,al‑naas ma yabgo muʼminiin be l‑Masiih illa kan yasmaʼo al‑bichaara wa ma yasmaʼo al‑bichaara illa kan naadum yiballikhha leehum.
Laakin nasʼal cheyy waahid.Sahiih,al‑Yahuud lissaaʼ ma simʼo al‑bichaara di walla ?La,humman simʼooha.Al‑Kitaab buguul :﴾‍Hissuhum ansamaʼ fi kulla l‑ard,aywa kalaamhum lahaddi aakhir al‑dunya.‍﴿
Wa battaan nasʼal,Bani Israaʼiil ma fihmo al‑kalaam walla ?Awwal be khachum Muusa,Allah gaal :﴾‍Nisawwiiku hasuudiin be l‑chaʼab al‑ma tammo umma wa nizaʼʼilku be umma jaahle.‍﴿
Wa l‑nabi Ichaʼya gamma hajja kalaam Allah leehum bala chakak wa gaal :﴾‍Al‑naas al‑ligooni,humman ma al‑naas al‑fattachooni.Wa bayyant nafsi le naas al‑ma naadooni.‍﴿
Laakin fi Bani Israaʼiil,hu gaal :﴾‍Kulla yoom ana maddeet iideeni le chaʼab aasiyiin wa raashum gawi.‍﴿
Wa achaan da,ana nasʼal suʼaal.Allah aba chaʼabah Bani Israaʼiil marra waahid walla ?La,abadan.Ana zaati min Bani Israaʼiil wa min zurriiyit Ibraahiim wa min gabiilat Banyaamiin.
Allah ma aba chaʼabah al‑azalaahum min awwal.Walla nisiitu al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑bukhuss al‑nabi Iliyaas ?Fi bakaan waahid,hu hajja le Allah wa chaka min Bani Israaʼiil
wa gaal :﴾‍Ya Allah,humman katalo al‑anbiya al‑rassaltuhum wa kassaro kulla madaabhak.Wa ana faddalt wiheedi wa humman yifattuchuuni le yaktuluuni.‍﴿
Wa laakin Allah radda leyah kikkeef ?Hu gaal :﴾‍Ana hafadt minhum 7 000 naas al‑abadan ma sajado giddaam ilaah Baʼal.‍﴿
Wa l‑cheyy al‑gaaʼid yabga hassaʼ,hu misil al‑cheyy al‑bigi fi l‑wakit daak.Faddalo naas chiyya bas al‑yitaabuʼu Allah wa humman al‑naas al‑Allah azalaahum be niʼmatah.
Wa kan di niʼma,da ma bigi be sabab ayyi cheyy al‑humman sawwooh.Achaan kan Allah azal al‑naas be sabab al‑cheyy al‑sawwooh,al‑niʼma ma tabga niʼma.
Wa da kikkeef ?Bani Israaʼiil ma ligo al‑cheyy al‑talabooh min Allah.Illa l‑naas al‑Allah azalaahum bas ligooh.Wa l‑aakhariin ruuseehum bigo gawiyiin.
Achaan da,maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Allah nazzal fooghum ruuh hana noom wa uyuunhum ma yichiifu wa udneehum ma yasmaʼo lahaddi l‑yoom.‍﴿
Wa l‑nabi Dawuud gaal :﴾‍Khalli dabalaayithum tabga leehumamkajjaama wa charak giddaamhum.Khalli barakaathum yabgo leehumchokhol al‑yintaggo foogah wa ikhaab.
Khalli uyuunhum yitoochuchuwa battaan ma yichiifuwa daayman aksir duhuurhum.‍﴿
Achaan da nasʼal.Humman wagaʼo marra waahid lahaddi battaan ma yugummu walla ?La,abadan.Humman wagaʼo wa be khataahum da,najaat Allah lihgat al‑naas al‑ma Yahuud achaan yisawwi al‑Yahuud yahsuduuhum.
Wa kan khata al‑Yahuud sabbab baraka kabiire le naas al‑dunya wa maskanat al‑Yahuud sabbabat baraka kabiire le l‑naas al‑ma Yahuud,akiid wakit al‑Yahuud yigabbulu marra waahid fi l‑derib,da yabga leena baraka kabiire be ziyaada.
Ya l‑naas al‑ma Yahuud,ana gaaʼid nihajji leeku.Ana al‑rasuul al‑murassal le l‑naas al‑ma Yahuud wa ana farhaan bilheen be khidimti
achaan akuun nisawwi akhwaani al‑Yahuud yahsuduuku wa akuun be misil da,ninajji waahidiin minhum.
Wakit Allah aba al‑Yahuud,naas al‑dunya ligo salaam maʼa Allah.Wa kan bigi misil da,yabga kikkeef wakit Allah yakhbal al‑Yahuud battaan ?Da yijiib buʼaas al‑maytiin.
Kan al‑intaaj al‑awwal hu khaass le Allah,al‑ajiin al‑yisawwuuh minha kula khaass le Allah.Wa kan khassaso uruug al‑chadara le Allah,furuuʼha kula khaassiin le Allah.
Wa misil da,zurriiyit Ibraahiim misil chadarat al‑zaytuun wa furuuʼ waahidiin gataʼoohum minha.Wa inta al‑ma Yahuudi,inta misil firiʼ hana l‑zaytuun al‑bandar.Wa chaalook wa lassagook fi l‑chadara al‑fi l‑jineene fi badal al‑furuuʼ al‑gataʼoohum.Wa misil da,inta kula tiʼiich min al‑uruug al‑adiiliin maʼa l‑furuuʼ al‑faddalo.
Wa be misil da,waajib inta ma tifaachir fi l‑furuuʼ al‑gataʼoohum.Wa kan tidoor tifaachir kamaan,fakkir kadar inta ma gaaʼid tiʼayyich al‑uruug laakin al‑uruug gaaʼidiin yiʼayyuchuuk inta.
Akuun tuguul : Al‑furuuʼ dool,gataʼoohum achaan siid al‑jineene dawwar yilassigni ana fi l‑chadara fi badalhum. 
Kalaamak da sahiih.Laakin ma tansa gataʼoohum achaan humman ma aamano wa inta gaaʼid fi bakaanhum be sabab iimaanak bas.Ma tistakbar.Angariʼ !
Kan Allah ma afa furuuʼ al‑chadara,hu ma yaʼafaak inta kula.
Fakkir fi mahannat Allah wa fakkir fi hukmah al‑gawi kula.Hukmah gawi fi l‑naas al‑marago min al‑derib,laakin hu hanuun leek bilheen kan tagood saabit fi ihsaanah.Wa kan ma tagood saabit,inta kula yagtaʼook.
Wa Bani Israaʼiil kula,kan yikhallu gillit iimaanhum,Allah yigabbilhum battaan fi bakaanhum al‑awwal gaaʼidiin foogah achaan Allah gaadir yisawwiih.
Wa be da,inta firiʼ min al‑bandar.Wa Allah gataʼak minnah wa lassagaak fi chadarat al‑zaytuun al‑magganha.Wa da ma bakaanak al‑waajib leek.Achaan da,yabga hayyin le Allah yigabbil al‑furuuʼ al‑gataʼaahum wa yilassighum battaan fi l‑bakaan al‑waajib leehum.
Ya akhwaani,nidoor niʼooriiku be sirr waahid al‑Allah bayyanah leyi.Niʼooriiku beyah achaan kan fihimtuuh adiil,ma tistakbaro fi afkaarku.Waahidiin min Bani Israaʼiil bigo aasiyiin wa ma yiʼaamunu be Isa al‑Masiih.Wa isyaanhum da yuduum lahaddi adad al‑muʼminiin min al‑umam yalhag al‑adad al‑Allah yidoorah.
Wa be misil da,Bani Israaʼiil kulluhum ke yanjo khalaas.Achaan da,maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Al‑yafdaahum yaji min Sahyuun wa yigabbil zurriiyit Yaakhuub min isyaanhum.
Wa misil ana gult fi l‑muʼaahada al‑sawweetha maʼaahum,ana nuguchch zunuubhum.‍﴿
Fi l‑cheyy al‑bukhuss bichaarat al‑Masiih,Bani Israaʼiil bigo adu Allah wa min isyaanhum,intu ligiitu faayde.Laakin fi l‑cheyy al‑bukhuss ikhtiyaar Allah,humman mahbuubiin be sabab juduudhum.
Achaan kan Allah anta naadum atiiye,hu ma yandam leeha.Wa kan naada naadum,ma yibattil munaadaatah.
Intu al‑ma Yahuud awwal aasiyiin laakin hassaʼ Allah rahamaaku be sabab isyaan Bani Israaʼiil.
Wa hassaʼ Bani Israaʼiil bigo aasiyiin wa be l‑rahma al‑Allah rahamaaku beeha,humman kula yalgo rahma.
Fi nizaam Allah kulla l‑umam marbuutiin fi isyaanhum achaan fi l‑akhiir,Allah yarham kulla l‑umam sawa sawa.
Al‑hamdulillah al‑Aliim wa l‑Hakiim.Hikmatah wa ilmah abadan ma induhum hadd !Hikmat hukmah nafhamo minha illa chiyya.Wa nizaamah ajiib lahaddi ma yilfassar.
Achaan da,al‑Kitaab buguul :﴾‍Yaatu irif afkaar Allah wa bigi leyah siid choortah ?
Yaatu dayyan Allah cheyy al‑waajib yigabbilah leyah !‍﴿
Achaan kulla cheyy jaayi min Allah wa mawjuud beyah hu wa leyah hu.Wa l‑hamdulillah ila l‑abad.Aamiin.
Ya akhwaani,niwassiiku be sabab rahmat Allah al‑ligiituuha,ayyi waahid minku yigaddim jismah le Allah dahiiye hayye wa mukhaddasa al‑Allah yarda beeha.Wa di hi ibaaditku al‑waajbe.
Aabo ma titaabuʼu fikir naas al‑dunya laakin khalli Allah yikhayyirku wa yantiiku agul jadiid al‑beyah tagdaro timayyuzu al‑cheyy al‑Allah yidoorah wa taʼarfu al‑cheyy al‑adiil wa l‑cheyy al‑Allah yarda beyah wa l‑cheyy al‑tamaam.
Wa be l‑niʼma al‑Allah antaaha leyi,niwassi ayyi waahid minku ma yistakbar.Khalli ayyi waahid ma yinkhachcha laakin yichiif nafsah hasab gudrat al‑iimaan al‑Allah antaah leyah.
Chiifu,ayyi waahid minnina indah fi jismah aʼda katiiriin wa kulla udu ma yisawwi nafs al‑khidme.
Be misil da,aniina naas katiiriin laakin bigiina misil jisim waahid fi l‑Masiih.Wa ayyi waahid minnina,hu udu fi l‑jisim da wa bigi akhu le l‑aakhariin kulluhum.
Indina ataaya chig chig hasab niʼmat Allah.Wa kan Allah anta naadum gudra le yihajji kalaam naazil min Allah,khalli yihajji hasab al‑iimaan.
Wa kan Allah anta naadum gudra le yakhdim fi ust al‑akhwaan,khalli yakhdim.Wa kan Allah anta naadum gudra le yiʼallim al‑naas,khalli yiʼallimhum.
Wa kan Allah anta naadum gudra le yichajjiʼ al‑akhwaan,khalli yichajjiʼhum.Wa kan Allah anta naadum gudra le yanti,khalli yanti be juud.Wa kan Allah anta naadum gudra le yuguud akhwaanah,khalli yukhutt baalah wa yuguudhum adiil.Wa kan Allah anta naadum gudra le yihinn fi l‑naas,khalli yihinn fooghum be farah.
Hibbu ayyi naadum be mahabba sahiihe.Akraho al‑charr marra waahid wa akurbu al‑kheer gawi.
Arraayado ambeenaatku misil akhwaan wa khalli ayyi waahid yichiil niiye achaan yihibb akhuuh be ihtiraam.
Taabuʼu Rabbina be niiye waahide wa bala kasal.Ankarbu fi khidmit al‑Rabb.
Afraho achaan induku acham fi Rabbina.Asburu fi l‑taʼab wa sallu daayman bala kasal.
Saaʼudu al‑saalihiin al‑muhtaajiin wa dayyufu be farah al‑diifaan al‑yajuuku.
Baaruku al‑naas al‑yitaʼʼubuuku.Aywa,baarukuuhum wa ma talʼanoohum.
Afraho maʼa l‑farhaaniin wa ahzano maʼa l‑haznaaniin.
Astafugu ambeenaatku wa khalli ayyi waahid ma yajʼal nafsah kabiir laakin khalli yajʼal nafsah sakhayyar.Ma tisawwu nufuusku induku irfe katiire.
Kan naadum sawwa foogku cheyy fasil,ma tisawwu foogah cheyy fasil.Fakkuru wa sawwu al‑cheyy al‑kulla l‑naas yardo beyah.
Jaahudu be ayyi daliil achaan tiʼiichu be salaam maʼa kulla l‑naas.
Ya l‑mahbuubiin,ma tichiilu al‑taar.Khallu khadab Allah yichiil leeku al‑taar achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Al‑taar hanaayi.Ana bas al‑nichiilah.‍﴿Da bas kalaam Allah.
Akheer kan titaabuʼu al‑kalaam al‑buguul :﴾‍Kan aduuk jiiʼaan,antiih yaakul.Wa kan hu atchaan,antiih yachrab.Kan tisawwi misil da,al‑eeb yakurbah wa yabga misil jamur al‑sabbooh fi raasah.‍﴿
Ma tikhallu al‑charr yinnasir foogku laakin annasuru fi l‑charr be l‑kheer.
Khalli ayyi naadum yasmaʼ kalaam al‑hakuuma achaan ma fi hakuuma illa be izin Allah wa ayyi hakuuma al‑gaaʼide,Allah assasaaha.
Achaan da,ayyi naadum al‑yikhaalif al‑hakuuma,yikhaalif al‑cheyy al‑Allah assasah.Wa l‑naadum al‑yikhaalif,hukum Allah yanzil foogah.
Achaan al‑naadum al‑haalah adiile ma yakhaaf min al‑hukkaam illa l‑naadum al‑haalah fasle,hu yakhaaf minhum.Kan tidoor ma takhaaf min al‑haakim,khalaas sawwi al‑kheer wa l‑haakim yachkurak.
Al‑haakim hu khaddaam Allah le kheerak.Laakin kan inta mujrim,laabudda takhaaf minnah achaan al‑haakim indah al‑seef wa ma yichiilah saakit.Hu khaddaam Allah achaan yinazzil khadab Allah fi l‑mujrim.
Fi chaan da,waajib tasmaʼo kalaam al‑hakuuma.Wa da ma le takhaafo min khadab Allah bas laakin le talgo niiye mukhlisa.
Wa achaan da,waajib tikaffu al‑miiri kula.Al‑hukkaam humman khaddaamiin Allah wa yichtakhulu be l‑khidme al‑antaaha leehum di.
Antu ayyi naadum al‑cheyy al‑waajib leyah.Wa l‑naadum al‑waajib leyah tikaffu al‑miiri,kaffuuh leyah.Wa l‑naadum al‑waajib leyah tikaffu jamaarik,kaffuuh leyah.Wa l‑naadum al‑waajib leyah ihtiraam,ahtarumuuh.Wa l‑naadum al‑waajib leyah al‑ikraam,karrumuuh.
Ma tikhallu al‑deen yagood foogku.Deen waahid bas gaaʼid foogku wa hu al‑mahabba ambeenaatku.Wa l‑naadum al‑yihibb akhuuh,hu tabbag churuut al‑Tawraat khalaas.
Achaan al‑wasaaya buguulu :﴾‍Ma tazna wa ma taktul dimme wa ma tasrig wa ma tatmaʼ‍﴿wa wasaaya aakhariin kula.Wa kulla l‑wasaaya dool,zibdithum hi al‑wasiiye al‑tuguul :﴾‍Hibb akhuuk misil tihibb nafsak.‍﴿
Al‑naadum al‑yihibb akhuuh abadan ma yisawwi leyah cheyy fasil.Wa be misil da,al‑naadum al‑yihibb al‑naas yitabbig churuut al‑Tawraat be sahiih.
Wa khalaas,taʼarfu al‑wakit al‑aniina gaaʼidiin foogah.Al‑wakit tamma khalaas.Wa hassaʼ,waajib tugummu min noomku achaan yoom al‑naja gariib leena min wakit aniina aamanna.
Al‑leel gariib yikammil wa l‑nahaar jaayi gariib.Khalaas,waajib nikhallu minnina kulla fiʼil al‑dalaam wa nijahhuzu nufuusna achaan niʼiichu fi l‑nuur.
Khalli haalna tukuun haal hana iyaal al‑nuur.Wa khalli ma namchu fi l‑safaaha wa l‑sakar,wa la fi l‑zina wa l‑fasaad,wa la fi l‑duwaas wa l‑husud.
Wa fi badal al‑zunuub dool,arbutu sulubku wa khuttu fi uguulku intu khaddaamiin le Rabbina Isa al‑Masiih.Wa aabo ma tichtakhulu be chahwaat al‑insaan.
Akhbalo al‑muʼmin al‑daʼiif fi iimaanah wa ma tikhaalutuuh fi fikrah.
Hasab iimaan naas waahidiin,kulla nafar hana akil halaal.Wa laakin al‑naas al‑iimaanhum daʼiif yaakulu illa l‑khadaar.
Al‑naadum al‑yaakul ayyi nafar hana akil,ma waajib yahgir al‑muʼmin al‑yaakul illa l‑khadaar.Wa l‑yaakul illa l‑khadaar,ma waajib yuluum al‑naadum al‑yaakul kulla cheyy.Achaan akhuuk da,Allah khibilah khalaas.
Inta yaatu al‑tuluum al‑khaddaam al‑inta ma siidah ?Siidah bas yuguul kan yanjah aw yafchul.Wa akiid hu yanjah achaan Rabbina bas yinajjihah.
Wa fi fikir naas waahidiin,fiyah yoom waahid muhimm ziyaada min al‑ayyaam al‑aakhariin.Wa fi fikir naas aakhariin,kulla l‑ayyaam sawa sawa.Khalli ayyi naadum yukuun muʼakkid min nafsah.
Al‑naadum al‑yikhassis yoom waahid yikhassisah fi chaan Allah.Wa l‑naadum al‑yaakul kulla nafar hana akil yaakulah fi chaan Allah wa yachkurah fi chaanah.Wa l‑naadum al‑yaakul illa l‑khadaar yaaba ma yaakulah fi chaan Allah wa hu kula yachkurah.
Ma fi naadum minnina yiʼiich fi chaan nafsah bas wa ma fi naadum minnina yumuut fi chaan nafsah bas.
Kan niʼiichu,niʼiichu fi chaan Rabbina wa kan numuutu,numuutu kula fi chaan Rabbina.Wa misil da,kan aniina hayyiin walla maytiin kula,aniina hana Rabbina.
Fi chaan da bas,al‑Masiih maat wa baʼas achaan yabga Rabb al‑hayyiin wa Rabb al‑maytiin.
Wa inta,maala gaaʼid tuluum akhuuk ?Wa inta,maala gaaʼid tahgir akhuuk ?Ayyi waahid minnina yagiif giddaam kursi Allah fi yoom al‑Hisaab.
Achaan da maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Allah gaal : Ana halaft be nafsi kadar kulla rukba tabruk giddaami wa ayyi lisaan yachhad kadar ana Allah.‍﴿
Wa be misil da fi yoom al‑Hisaab,ayyi waahid minnina masʼuul giddaam Allah fi l‑cheyy al‑hu sawwaah.
Achaan da,khalliina ma nuluumu akhwaanna.Akheer nichiilu niiye achaan abadan ma nisawwu cheyy al‑yiwaddi akhuuna le l‑zanib,lahaddi yamurgah min al‑derib.
Achaan al‑Rabb Isa maʼaayi,ana muʼakkid kadar kulla nafar hana akil halaal fi zaatah.Laakin al‑akil yabga haraam le l‑naadum al‑fi fikrah al‑akil da haraam.
Kan al‑akil al‑taakulah yisabbib le akhuuk muchkila,inta ma maachi fi derib al‑mahabba.Ma tikhalli aklak yisabbib halaak le akhuuk al‑Isa al‑Masiih maat fi chaanah.
Ya akhwaani,ma tikhallu al‑cheyy al‑adiil leeku yanti fursa le yuguulu foogku kalaam fasil.
Achaan al‑muhimm fi mamlakat Allah ma al‑akil wa l‑charaab,laakin hu al‑adaala wa l‑salaam wa l‑farha fi l‑Ruuh al‑Khudduus.
Al‑naadum al‑yitaabiʼ al‑Masiih misil da,Allah yarda beyah wa l‑naas kula yikarrumuuh.
Be misil da,khalli nijaahudu achaan nisawwu al‑cheyy al‑yisabbit al‑salaam ambeenaatna wa l‑yigawwiina kullina.
Ma titallif amal Allah be sabab al‑akil.Sahiih,ayyi nafar hana akil halaal fi zaatah.Laakin ayyi akil al‑taakulah al‑yiwaddi akhuuk fi l‑zanib,da haraam leek.
Kan ma taakul al‑laham wa ma tachrab al‑khamar wa kan taaba ayyi cheyy al‑yiwaddi akhuuk fi l‑zanib,khalaas misil da inta gaaʼid tisawwi al‑cheyy al‑adiil.
Al‑cheyy al‑tiʼaamin beyah fi l‑kalaam da,khalli yabga beenak wa been Allah.Mabruuk le l‑naadum al‑gaaʼid yisawwi al‑cheyy al‑nafsah tarda beyah wa ma yuluum nafsah be sababah.
Wa ayyi naadum al‑yichakkik fi galbah fi l‑cheyy al‑gaaʼid yaakulah,Allah yuluumah achaan ma gaaʼid yitaabiʼ iimaanah.Ayyi cheyy al‑ma nisawwuuh be l‑iimaan,hu zanib.
Laakin aniina al‑gawiyiin fi l‑iimaan,waajib nahmalo akhwaanna al‑ma gawiyiin fi l‑iimaan.Wa ma waajib nisawwu al‑cheyy al‑yaʼajibna aniina bas.
Khalli ayyi naadum minnina yisawwi al‑cheyy al‑yaʼajib akhuuh wa da,le kheerah wa le yigawwiih fi l‑iimaan.
Achaan al‑Masiih zaatah ma chaal al‑derib al‑yaʼajib nafsah,laakin maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Al‑yiʼayyuruuk,muʼyaarhum wagaʼ foogi ana kula.‍﴿
Kulla cheyy al‑katabooh fi l‑zaman al‑faat ankatab le yiʼallimna.Achaan be l‑sabur wa l‑chajaaʼa al‑allamnaahum min al‑kutub,namchu giddaam be acham.
Allah yanti al‑sabur wa l‑chajaaʼa wa khalli yantiiku kulluku fikir waahid le titaabuʼu derib al‑Masiih Isa
lahaddi kulluku timajjudu Allah abu Rabbina Isa al‑Masiih be niiye waahide wa be hiss waahid.
Khalaas,akhbalo kulla muʼmin be l‑Masiih misil al‑Masiih khibilaaku.Wa be misil da,timajjudu Allah.
Wa fi chaan da,nuguul leeku kadar al‑Masiih bigi khaddaam le l‑Yahuud achaan yiwassif kadar Allah saadikh wa yitimm al‑cheyy al‑waaʼad beyah juduudhum.
Wa ja achaan al‑naas al‑ma Yahuud kula yachkuru Allah fi chaan rahmatah.Maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Be sabab da,ya Allah,fi ust al‑umam nachkurak wa be khine,namdah usmak.‍﴿
Wa battaan buguul :﴾‍Ya l‑umam,afraho maʼa chaʼab Allah.‍﴿
Wa battaan buguul :﴾‍Ya kulla l‑umam,ahmudu Allah !Ya kulla l‑chuʼuub,majjuduuh !‍﴿
Wa l‑nabi Ichaʼya gaal :﴾‍Min zurriiyit Yassayaji naadum wa yabga malik fi kulla l‑umam.Wa l‑chuʼuub al‑aakhariin yukhuttu achamhum foogah.‍﴿
Wa Allah al‑antaaku acham yantiiku al‑farha wa l‑salaam fi l‑iimaan achaan achamku foogah yiziid be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Ya akhwaani,ana be nafsi muʼakkid kadar intu malaaniin be l‑kheer wa be l‑ilim wa gaadriin tilwaaso ambeenaatku.
Laakin fi achya waahidiin katabt leeku be kalaam gawi chiyya achaan dawwart nizakkirku beehum.Wa gidirt katabt misil da be sabab al‑niʼma al‑Allah antaaha leyi
le nabga khaddaam le l‑Masiih Isa.Wa khidimti hi ballikhiin bichaarat Allah le l‑umam al‑ma Yahuud.Ana nabga misil raajil diin wakit niballikh bichaarat Allah le l‑umam al‑ma Yahuud le yabgo misil dahiiye al‑Allah yarda beeha.Wa l‑dahiiye di tabga khaassa le Allah be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa achaan da,nilfachchar be kulla l‑khidme al‑sawweetha le Allah be l‑Masiih Isa.
Wa abadan ma nidoor nihajji be ayyi khidme illa l‑khidme al‑Isa al‑Masiih sawwaaha beyi achaan al‑umam yitiiʼu Allah.Hu khadam be kalaam wa be fiʼil
wa be gudrat al‑ajaayib wa l‑alaamaat wa be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa misil da,ana ballakht bichaarat al‑Masiih le l‑naas fi kulli bakaan min Madiinat al‑Khudus lahaddi balad Illirkuun.
Wa indi niiye daayman achaan niballikh al‑bichaara fi ayyi bakaan al‑lissaaʼ ma ballakho foogah usum al‑Masiih.Ma nidoor nabni fi asaas al‑khattaah naadum aakhar.
Nidoor nitaabiʼ al‑kalaam al‑maktuub al‑buguul :﴾‍Al‑naas al‑ma hajjoohum beyah yichiifuuh.Wa l‑ma simʼo beyah yafhamooh.‍﴿
Wa iddat marraat,haawalt najiiku wa ma gidirt achaan khidimti di daharatni.
Laakin hassaʼ ma faddal leyi bakaan fi l‑manaatig dool al‑nibachchir foogah.Wa min siniin katiiriin,nidoor najiiku.
Wa khalaas,nagdar nakhchaaku wakit namchi Isbaaniya.In cha Allah,najiiku wa nagood maʼaaku ayyaam wa da yabga leyi halu.Wa baʼad da,tisaaʼuduuni achaan nisaafir giddaam.
Laakin hassaʼ da,ana maachi Madiinat al‑Khudus achaan nisaaʼid al‑saalihiin.
Achaan al‑muʼminiin al‑fi Magiduuniya wa l‑Yuunaan chaalo niiye ambeenaathum achaan yirassulu musaaʼada le l‑masaakiin al‑gaaʼidiin ambeen al‑saalihiin fi Madiinat al‑Khudus.
Wa chaalo al‑niiye di be farah.Wa da misil deen fooghum achaan awwal al‑Yahuud gassamo barakaathum al‑ligoohum min Allah maʼa l‑ma Yahuud.Wa hassaʼ al‑ma Yahuud waajib leehum yisaaʼudu al‑Yahuud be l‑barakaat al‑ardiiye al‑ligoohum.
Wa wakit al‑khidme di tikammil wa ana anteethum kulla cheyy al‑lammooh leehum,nichiil derib hana Isbaaniya wa nakhchaaku fi Rooma.
Wa naʼarif kadar wakit nalhag bakaanku da,najiiku malaan be barakat al‑Masiih al‑khaassa leeku.
Wa hassaʼ ya akhwaani,natlub minku be usum Rabbina Isa al‑Masiih wa be mahabbat al‑Ruuh al‑Khudduus achaan intu tasʼalo Allah maʼaayi be chidde.
Asʼalo leyi Allah achaan yafzaʼni min al‑Yahuud al‑ma Masiihiyiin fi daar al‑Yahuudiiya.Wa asʼalo achaan al‑saalihiin al‑fi Madiinat al‑Khudus yardo be l‑musaaʼada al‑nijiibha leehum.
Wa misil da,in cha Allah najiiku be farah wa ninjamma maʼaaku chiyya.
Allah Rabb al‑salaam yukuun maʼaaku kulluku.Aamiin.
Nigaddim leeku akhutna Fiiba.Hi khaddaama fi jamaaʼat al‑muʼminiin al‑gaaʼidiin fi hillit Kankhiriiya.
Akhbalooha be usum al‑Rabb wa dayyufuuha be l‑diife al‑waajbe le l‑naas al‑saalihiin.Saaʼuduuha fi ayyi cheyy al‑hi tidoorah minku achaan hi zaatha saaʼadat naas katiiriin wa saaʼadatni ana kula.
Wa sallumu Biriskiilawa Akiila al‑khadamo maʼaayi sawa le l‑Masiih Isa.
Wa humman dakhalo fi khutuura chadiide achaan yinajjuuni min al‑moot.Wa kulla jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑gaaʼidiin fi ust al‑naas al‑ma Yahuud gaaʼidiin yachkuruuhum maʼaayi.
Wa sallumu jamaaʼat al‑muʼminiin al‑yilimmu fi beethum.Wa sallumu habiibi Abinaatus.Hu awwal naadum al‑aaman be l‑Masiih fi balad Aasiya.
Wa sallumu Mariyam al‑khadamat leeku katiir.
Wa sallumu ahali Andaruuniki wa Yuuniya al‑gaʼadna sawa maʼaahum fi l‑sijin.Kulla l‑rusul yaʼarfuuhum wa yikarrumuuhum.Humman muʼminiin be l‑Masiih gubbaali ana.
Wa sallumu Amfilaawus,hu habiibi fi l‑Rabb.
Wa sallumu Urbaan al‑yakhdim misilna le l‑Masiih wa habiibi Istakhi.
Wa sallumu Afaliis al‑wassaf sabaatah fi l‑Masiih.Wa sallumu al‑akhwaan fi beet Aristubuul.
Wa sallumu akhuuyi Hiruudiyun.Wa sallumu naas Rabbina al‑gaaʼidiin fi beet Narkiis.
Wa sallumu al‑akhwaat Tarfiina wa Tarfuusa al‑yakhdiman katiir le l‑Rabb.Wa sallumu akhti al‑niriidha Farsiiya al‑khadamat katiir bilheen le l‑Rabb.
Wa sallumu Ruufus,hu al‑azalah al‑Rabb.Wa sallumu ammah.Hi bigat misil ammi.
Wa sallumu Sinkiraat wa Filikhuun wa Harmiis wa Batruub wa Harmaas wa kulla l‑akhwaan al‑maʼaahum.
Wa sallumu Filuluukh wa Juuliya wa Niiri wa akhtah wa Uluumba wa kulla l‑saalihiin al‑gaaʼidiin maʼaahum.
Wa assaalamo ambeenaatku be salaam al‑saalihiin.Kulla jamaaʼaat al‑muʼminiin be l‑Masiih yisallumuuku.
Ya akhwaani,niwassiiku be cheyy waahid.Angarʼu min al‑naas al‑yiʼallumuuku be taʼliim chig min al‑taʼliim al‑simiʼtuuh awwal.Al‑naas dool yifarrugu al‑muʼminiin be kalaamhum wa yitallufu iimaanhum.Kissu minhum baʼiid.
Al‑naas al‑misil dool ma yakhdumu le Rabbina al‑Masiih laakin yakhdumu le butuunhum bas.Yihajju le l‑naas be kalaam halu wa yachkuruuhum katiir achaan yukhuchchu al‑naas al‑induhum ilim chiyya bas.
Wa leeku intu,kulla l‑naas yaʼarfu intu simiʼtu bichaarat al‑Masiih wa taabaʼtuuha.Wa fi chaanku,ana farhaan laakin nidoor intu tabgo faahimiin fi l‑kheer wa bariyiin min al‑charr.
Wa Allah Rabb al‑salaam ma yiʼakhkhir yarhak Ibliis tihit rijleeku.Aleekum rahmat Rabbina Isa.
Wa akhuuyi Timuutaawus al‑yakhdim maʼaayi sawa yisallimku.Wa ahali Luukiyus wa Yaasuun wa Suubaatar kula yisallumuuku.
Wa ana Tartiiyus al‑gaaʼid naktib kalaam Buulus fi l‑jawaab da,nisallimku be usum al‑Rabb.
Wa Khaayus yisallimku.Hu siid al‑beet al‑ana muddayyif foogah.Wa beetah hu al‑bakaan al‑yilimmu foogah jamaaʼat al‑muʼminiin.Wa Rastus wakiil sanduug hana maal al‑hille wa akhuuna Kawaartus yisallumuuku.
Aleeku kulluku niʼmat Rabbina Isa al‑Masiih.Aamiin.
Wa khalaas nachkuru Allah !Achaan hu yagdar yigawwiiku fi l‑iimaan be bichaarat al‑Masiih al‑nijiibha leeku wakit niballikh be Isa al‑Masiih.Wa be l‑bichaara di,Allah yiʼarrif al‑sirr al‑mulabbad min al‑zaman al‑faat.
Wa laakin hassaʼ bayyanah khalaas be kutub al‑anbiya le kulla l‑umam al‑ma Yahuud.Wa Allah al‑Hayy ila l‑abad anta al‑amur da achaan kulla l‑chaʼab yiʼaamunu beyah wa yitaabuʼu kalaamah.
Wa l‑hamd waajib le Allah al‑Waahid al‑Hakiim,be usum Isa al‑Masiih ila l‑abad.Aamiin.
Jawaab minni ana Buulus al‑Allah naadaani achaan nabga be iznah rasuul hana Isa al‑Masiih.Wa daahu naktib leeku maʼa akhuuna Suustaan.
Wa nisallumuuku intu jamaaʼat al‑muʼminiin hana Allah al‑gaaʼidiin fi hillit Kuruntus,intu al‑Allah khassasaaku be alaakhitku maʼa l‑Masiih Isa.Allah naadaaku fi derbah achaan tabgo khaassiin sawa maʼa kulla l‑naas al‑yadʼu fi ayyi bakaan be usum Rabbina Isa al‑Masiih wa hu Rabbuhum wa Rabbina.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Nachkur Allah daayman fi chaanku wa fi chaan al‑rahma al‑hu antaaku be alaakhitku maʼa l‑Masiih Isa.
Wa be alaakhitku maʼaayah,Allah baarakaaku wa antaaku kulla cheyy wa antaaku kulla maʼrafat al‑kalaam wa kulla l‑ilim.
Wa misil da,Allah sabbat ambeenaatku chahaaditna al‑chahadna beeha le l‑Masiih.
Wa fi chaan da bas,ma fi ayyi baraka min barakaat al‑Ruuh al‑Khudduus al‑gassarat leeku,intu al‑gaaʼidiin tarjo al‑yoom al‑Allah yibayyin foogah Rabbina Isa al‑Masiih.
Al‑Masiih yahfadku lahaddi fi l‑aakhira.Achaan da,fi yoom jayyit Rabbina Isa al‑Masiih,tukuunu bala eeb.
Allah hu saadikh fi waʼadah.Wa hu bas al‑naadaaku achaan tadkhulu fi l‑alaakha al‑induku maʼa Ibnah Isa al‑Masiih Rabbina.
Ya akhwaani,ana niwassiiku be usum Rabbina Isa al‑Masiih achaan kalaamku yabga waahid lahaddi ma tingasmu.Wa khalli galibku yabga waahid wa fikirku yabga waahid.
Ya akhwaani,ana gult al‑kalaam da achaan naas waahidiin min beet akhutku Khuluwa oorooni kadar intu gaaʼidiin tilkhaalato ambeenaatku.
Wa ayyi naadum minku gaaʼid yuguul : Ana naadum hana Buulus  aw  Ana hana Abuluus  aw  Ana hana Butrus  aw  Ana hana l‑Masiih. 
Haay !Al‑Masiih da waahid walla mugassam ?Buulus da maat fi l‑saliib fi chaanku walla ?Wa khattasooku be usum Buulus walla ?Akiid,la !
Wa ana ma khattast ayyi naadum minku illa Kiriisbus wa Khaayus.Wa achaan da,nuguul al‑hamdulillah.
Wa be da,ma fi naadum al‑yagdar yuguul hu khattasooh be usmi ana.
Aywa,ana khattast naas beet Istifaan kula.Laakin ma naʼarif kan fi naadum aakhar ambeenaatku ana khattastah.
Wa l‑Masiih rassalaani ma achaan nikhattis al‑naas laakin achaan niballikh leehum bichaartah.Wa ma niballikhha misil al‑ulama al‑yiballukhu fikirhum be kalaam halu.Niballikh moot al‑Masiih fi l‑saliib achaan al‑saliib kula indah gudra al‑khaassa beyah.
Sahiih,al‑naas al‑muwaddiriin yuguulu kadar kalaamna fi l‑saliib kalaam baatil.Laakin leena aniina al‑Allah gaaʼid yinajjiina,kalaam hana l‑saliib indah gudrat Allah.
Wa fakkuru fi l‑kalaam al‑Allah gaalah fi l‑Kitaab :﴾‍Hikmat al‑hukama niwaddirha wa fihim al‑faahimiin yabga ma fiih.‍﴿
Wa hassaʼ da,ween al‑hakiim ?Ween al‑aalim ?Ween al‑mutakallim al‑yiriiduuh naas al‑dunya ?Khalaas,Allah wassaf kadar hikmat naas al‑dunya baatle.
Achaan Allah sawwa kulla cheyy hasab hikmatah wa laakin naas al‑dunya ma aʼtarafo beyah.Wa khalaas Allah chaal niiye achaan yinajji al‑naas al‑yiʼaamunu beyah be tariig al‑bichaara,hatta kan naas al‑dunya yichiifuuh kalaam baatil kula.
Aywa,al‑Yahuud yidooru yichiifu al‑alaama al‑tabga leehum daliil wa l‑Yuunaaniyiin yifattuchu al‑hagg be hikmat al‑dunya
laakin aniina niballukhu le kulla l‑naas be l‑Masiih al‑katalooh fi l‑saliib.Wa l‑kalaam da yizaʼʼil al‑Yahuud wa hu kalaam baatil le l‑Yuunaaniyiin.
Laakin le kulla l‑naas al‑Allah naadaahum fi derbah,kan min al‑Yahuud walla min al‑Yuunaaniyiin kula,al‑Masiih hu gudrat Allah wa hikmat Allah.
Wa l‑naas yuguulu hikmat Allah baatle.Laakin hikmat Allah ziyaada marra waahid min hikmithum.Wa yuguulu gudrat Allah hi daʼiife,laakin gudrat Allah ziyaada min gudrat al‑naas.
Wa be kalaam aakhar,ya akhwaani,fakkuru fi haalitku hi kikkeef gubbaal Allah ma naadaaku fi derbah.Awwal da,naas chiyya minku induhum hikma wa chiyya minku induhum gudra wa chiyya minku iyaal kubaaraat.
Laakin al‑naas al‑juhhaal hasab naas al‑dunya,humman dool bas Allah azalaahum achaan yijiib al‑eeb fi l‑hukama.Wa l‑naas al‑ma induhum gudra hasab naas al‑dunya,humman dool Allah azalaahum achaan yijiib al‑eeb fi l‑gaadriin.
Aywa,Allah azal al‑naas al‑masaakiin wa l‑mahguuriin wa l‑ma induhum faayde hasab naas al‑dunya,achaan yibattil faaydit al‑naas al‑yuguulu humman bas induhum faayde.
Wa khalaas,ma fi insaan indah hagg yisawwi nafsah kabiir giddaam Allah.
Wa Allah bas al‑antaaku al‑alaakha al‑induku maʼa l‑Masiih Isa.Wa be l‑Masiih bas,nalgo hikmat Allah.Wa be l‑Masiih bas,Allah jaʼalaana saalihiin wa khassasaana wa fadaana.
Wa achaan da,khalli nitaabuʼu al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Khalli naadum ma yisawwi nafsah kabiir.Akheer yuguul Allah bas kabiir.‍﴿
Ya akhwaani,wakit ana macheet leeku,ballakht leeku sirr Allah al‑awwal al‑naas ma irfooh.Laakin ma ballakhtah be kalaam saʼab ziyaada wa ma hajjeet leeku misil aalim kabiir.
Wa chilt niiye achaan nikallim leeku misil ma naʼarif cheyy illa Isa al‑Masiih wa mootah fi l‑saliib.
Wa ana faagid al‑gudra wakit ana gaaʼid maʼaaku wa khaayif bilheen.
Wa kallamt leeku be taʼliim hayyin wa ma jibtuku fi l‑derib be kalaam al‑yiraddiiku wa la be hikmat insaani wa laakin kallamt leeku be kalaam al‑indah gudra al‑jaayi min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa misil da,iimaanku ma yilʼassas fi hikmat insaan laakin fi gudrat Allah.
Wa laakin kan aniina gaaʼidiin maʼa muʼminiin kubaar fi l‑iimaan,nikallumu leehum be hikma adiile.Wa l‑hikma di ma tichaabih hikmat naas al‑dunya wa la hikmat kubaaraat naas al‑dunya al‑laabudda yabgo ma fiihum.
Wa niʼarrufu al‑naas be hikmat Allah al‑hi sirr mulabbad al‑ma irfooh.Wa gubbaal bidaayit al‑dunya,Allah kharrar be l‑hikma di yiwaddiina fi majdah.
Wa ma fi naadum min kubaaraat al‑dunya di fihim hikmat Allah.Kan awwal fihmooha,ma yaktulu Rabbina al‑majiid fi l‑saliib.
Wa khalaas,da muwaafig maʼa l‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Al‑cheyy al‑Allah jahhazah le l‑naas al‑yihibbuuh,ma chaafatah een wa la simʼatah adaan wa la fakkar foogah insaan.‍﴿
Laakin al‑cheyy da,Allah wassafah leena be l‑Ruuh al‑Khudduus.Achaan al‑Ruuh al‑Khudduus yichiif kulla cheyy wa yaʼarif fikir Allah wa asraarah.
Akiid,al‑naas ma yaʼarfu afkaar naadum illa l‑naadum zaatah yaʼarif afkaarah.Wa misil da,ma fi naadum yaʼarif afkaar Allah,illa Ruuh Allah yaʼarif afkaar Allah.
Wa Allah antaana al‑Ruuh al‑Khudduus wa l‑Ruuh al‑Khudduus da ma jaayi min al‑dunya.Hu Ruuh Allah al‑naazil leena achaan naʼarfu al‑rahma al‑Allah antaaha leena.
Wa aniina nikallumu be l‑barakaat dool le l‑naas.Wa ma nihajju beehum be l‑kalaam al‑allamnaah min al‑hikma al‑insaaniiye.La.Nihajju be l‑kalaam al‑allamah leena al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa nifassuru taʼliim al‑Ruuh al‑Khudduus le l‑naas al‑induhum al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa l‑insaani al‑tabiiʼi ma yakhbal kalaam hana Ruuh Allah.Fi fikrah,kalaam al‑Ruuh al‑Khudduus baatil wa hu ma yafhamah.Achaan naadum ma yafhamah illa be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa l‑naadum al‑indah al‑Ruuh al‑Khudduus,hu yihaasib kulla cheyy laakin ma fi naadum al‑indah hagg yihaasibah.
Achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Yaatu irif afkaar Allah wa bigi leyah siid choortah ?‍﴿Wa laakin aniina fikirna wa fikir al‑Masiih,waahid.
Ya akhwaani,wakit ana maʼaaku ma gidirt nihajji leeku misil intu naas al‑induhum al‑Ruuh al‑Khudduus.Laakin intu induku fikir hana naas al‑dunya.Wa fi derib al‑Masiih intu misil atfaal.
Achaan da bas,ana allamtuku be taʼliim hayyin misil ridaaʼat al‑laban wa ma be taʼliim gawi misil madikhiin al‑asab achaan intu ma gidirtu takhbalo taʼliim gawi.Ya hassaʼ,intu ma tagdaro.
Intu gaaʼidiin titaabuʼu fikir hana naas al‑dunya wa ma fikir Allah.Intu gaaʼidiin tilhaasado wa tihaaruju ambeenaatku.Wa be da,fikirku bigi fikir hana naas al‑dunya wa haalku misil haal al‑naas !
Achaan naadum waahid buguul : Ana hana Buulus  wa naadum aakhar buguul : Ana hana Abuluus. Wa kan tihajju misil ke khalaas,intu misil naas al‑dunya.
Wa Abuluus hu yaatu ?Wa ana Buulus kula yaatu ?Aniina khaddaamiin bas wa be sabab kalaamna intu aamantu.Ayyi waahid minnina sawwa al‑khidme al‑Rabbina kallafah beeha.
Intu misil jineene wa ana teerabt foogha kalaam Allah wa Abuluus zagaaha laakin Allah bas gawwam al‑bizre.
Wa be da,al‑yiteerib ma muhimm wa l‑yazgi ma muhimm illa Allah al‑yigawwim al‑bizre bas muhimm.
Wa l‑yiteerib wa l‑yazgi humman sawa sawa wa ayyi waahid yalga ujurtah hasab khidimtah.
Wa khalaas,aniina akhwaan fi khidmit Allah wa intu bigiitu jineene hana Allah.Aw be masal aakhar,intu bigiitu al‑beet al‑Allah gaaʼid yabniih.
Wa ana misil bannaay al‑yaʼarif khidimtah wa be l‑rahma al‑Allah antaani,ana khatteet asaas al‑beet wa naadum aakhar ja bana foogah.Wa ayyi naadum al‑yabni foogah waajib yukhutt baalah fi khidimtah.
Naadum ma yagdar yukhutt asaas aakhar min al‑asaas al‑gaaʼid khalaas wa l‑asaas da hu Isa al‑Masiih.
Wa hassaʼ ayyi naadum yabni foog al‑asaas da.Wa waahidiin yabnu foogah be dahab walla be fudda walla be hajar khaali wa waahidiin yabnu be hatab walla be gechch walla be ageeg.
Wa l‑khidme al‑ayyi naadum khadamha tinʼarif achaan yoom al‑Hisaab yiwassifha be naar.Wa l‑naar tijarrib khidmit ayyi naadum kan adiile walla ma adiile.
Wa kan naadum bana foog al‑asaas wa l‑naar ma akalat khidimtah,al‑naadum da yalga ajur.
Wa kan naadum bana foog al‑asaas wa l‑naar akalat khidimtah,khalaas khidimtah talaʼat khasaara laakin hu zaatah yanja.Wa hu yanja misil naadum al‑fazaʼooh min ust al‑naar.
Intu nisiitu walla ?Intu zaatku beet Allah.Ruuh Allah saakin foogku.
Kan naadum yidammir beet Allah,al‑naadum da Allah yidammirah.Achaan beet Allah hu mukhaddas.Wa intu bas al‑beet da.
Khalli naadum ma yukhuchch nafsah.Ayyi naadum minku al‑yuguul hu indah hikma adiile wa hikmatah hi hikmat naas al‑dunya,khalli yabga jaahil achaan yalga al‑hikma al‑sahiihe.
Achaan hikmat naas al‑dunya baatle giddaam Allah.Wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Allah yarmi al‑hakiimiin fi charak najaadithum.‍﴿
Wa maktuub battaan :﴾‍Allah yaʼarif kadar afkaar al‑hakiimiin ma induhum faayde.‍﴿
Achaan da,ma tistakbaro fi ayyi insaan.Achaan kulla cheyy hanaaku.
Aywa,Buulus wa Abuluus wa Butrus kulluhum hineeku intu.Wa l‑dunya wa l‑haya wa l‑moot wa l‑wakit al‑haali wa l‑wakit al‑jaayi,kulluhum hineeku.
Wa intu hana l‑Masiih wa l‑Masiih hu hana Allah.
Wa leyi ana wa akhwaani,waajib tahsubuuna khaddaamiin al‑Masiih masʼuuliin min ballikhiin sirr Allah al‑awwal al‑naas ma irfooh.
Wa l‑cheyy al‑waajib le ayyi naadum al‑masʼuul,hu al‑sidikh.
Wa kan leyi ana,ma lammaani kan intu tihaasubu khidimti walla kan ayyi insaan yihaasibni.Ana kula ma nihaasib nafsi.
Galbi gaaʼid yuguul ana ma indi eeb laakin da wiheedah ma yisabbit kadar ana bari.Al‑gaaʼid yihaasibni,hu Rabbina Isa.
Be misil da,ma tihaasubu khidmit ayyi naadum gubbaal yoom al‑Hisaab.Fi l‑yoom da,Rabbina yaji wa yibayyin kulla cheyy al‑mulabbad fi l‑dalaam wa yakchif niiyit al‑naas al‑gaaʼide fi guluubhum.Wa ayyi naadum yalga rida,ma min al‑naas laakin min Allah.
Ya akhwaani,ana tabbagt kalaami da fi l‑cheyy al‑yukhussini ana wa Abuluus achaan intu talgo minnah faayde.Wa be da,nidoor intu taʼarfu maʼana al‑masal al‑maʼruuf al‑buguul : Khalli naadum ma yamrug min derib al‑Kitaab. Ma tistakbaro battaan fi l‑naadum al‑waahid wa tahguru al‑aakhar.
Wa nuguul le ayyi waahid,yaatu al‑sawwaak akheer min akhuuk ?Al‑cheyy al‑indak da,hu min Allah.Wa kan Allah bas antaah leek,maala tistakbar beyah misil inta ma ligiitah minnah hu ?
Wa khalaas,tifakkuru intu chabʼaaniin wa bigiitu khaniyiin be l‑iimaan wa khalleetuuna wara wa tifakkuru gaʼadtu khalaas fi karaasiiku le tamulku.Nitmanna kadar intu tamulku be sahiih achaan nichaaruku maʼaaku fi l‑muluk.
Wa gult al‑kalaam da achaan fi fikri,Allah khattaana aniina rusul al‑Masiih fi l‑bakaan tihit marra waahid.Aniina bigiina misil masaajiin al‑hakamo leehum be l‑moot wa maragoohum giddaam kulla l‑dunya wa kulla naasha wa kulla l‑malaaʼika al‑gaaʼidiin yichiifu taʼabna.
Wa be sabab alaakhitna maʼa l‑Masiih,al‑naas hasaboona juhhaal.Wa laakin intu tuguulu intu aagliin be alaakhitku maʼa l‑Masiih.Intu tifakkuru kadar aniina daʼiifiin wa intu gaadriin.Intu mukarramiin laakin aniina mahguuriin.
Ya hassaʼ aniina jiiʼaaniin wa atchaaniin.Ma indina khulgaan.Yudugguuna wa yaturduuna min ayyi bakaan.
Wa nakhdumu be duraaʼna achaan niʼiichu.Wakit al‑naas yiʼayyuruuna,aniina nibaarukuuhum.Wakit yitaʼʼubuuna,aniina nasburu.
Wa wakit yihajju leena kalaam murr,aniina nuruddu leehum be nafas baarid.Wa aniina bigiina misil afana al‑kulla naas yakrahooha wa misil wasakh al‑yidaffuguuh barra.
Ana ma katabt al‑kalaam da le niʼayyibku.Laakin katabtah le nihazzirku achaan intu misil iyaali al‑nihibbuku.
Akuun induku naas katiiriin al‑yidooru yirabbuuku fi derib al‑Masiih laakin ma induku abbahaat katiiriin.Aywa,ana wiheedi bigiit abuuku achaan ana ballakht leeku bichaarat al‑Masiih wa beyi ana bas,intu dakhaltu fi alaakhitku maʼa l‑Masiih Isa.
Achaan da nichajjiʼku.Taabuʼu derbi ana.
Wa fi chaan da bas,ana rassalt leeku Timuutaawus al‑bigi leyi wileedi mahbuub wa amiin fi l‑Rabb.Hu yizakkirku be hayaati fi derib Isa al‑Masiih wa di bas al‑haya al‑niʼallimha le ummat al‑Masiih fi ayyi bakaan.
Waahidiin minku bigo mustakbiriin.Akuun fi fikirhum ana abadan ma namchi leeku.
Laakin kan Rabbina gaal aamiin,namchi leeku gariib.Wa fi l‑yoom da,naʼarif al‑mustakbiriin dool.Ma nidoor nasmaʼ kalaamhum.Nidoor nichiif gudrithum bas.
Achaan mamlakat Allah ma mabniiye be kalaam al‑naas.La !Hi mabniiye be gudrat Allah.
Wa tidooru chunu ?Tidooru najiiku be asa walla najiiku be mahabba wa nafas baarid ?
Simiʼt kalaam ajiib bilheen foogku.Yuguulu naadum minku gaaʼid yisawwi zina al‑naas al‑ma muʼminiin kula ma yisawwuuh.Yuguulu naadum waahid gaaʼid yazna marit abuuh.
Kikkeef bigiitu mustakbiriin ?Akheer tahzano hizin chadiid.Wa l‑naadum al‑sawwa al‑zanib da,waajib taturduuh min usutku.
Wa kan leyi ana,sahiih ana gaaʼid fi bakaan baʼiid minku laakin ana maʼaaku be l‑Ruuh al‑Khudduus.Wa ana haakamt al‑naadum da khalaas misil ana be nafsi gaaʼid fi usutku.
Wa wakit intu laammiin be usum Rabbina Isa wa hasseetu kadar ana gaaʼid maʼaaku be ruuhi wa gudrat Rabbina Isa maʼaaku,
waajib tisallumu al‑naadum da le l‑Cheetaan achaan tabiiʼtah al‑insaaniiye tiddammar wa hu zaatah yanja fi yoom jayyit Rabbina Isa.
Sawweetu nufuusku kubaar wa da ma adiil.Hal nisiitu kadar tawwaara chiyya bas tigawwim kulla l‑ajiin walla ?
Amurgu minku al‑naadum al‑gaaʼid yaznib da,achaan tabgo battaan misil ajiin jadiid al‑ma indah tawwaara.Wa aniina bigiina naas judaad achaan al‑Masiih maat misil hamal al‑dabahooh zamaan fi l‑Fisha al‑awwal.
Achaan da,khalliina nabgo misil al‑naas al‑yiʼayyudu iid al‑Fisha al‑baakulu al‑khubza al‑jadiide al‑ma indaha tawwaara.Wa l‑khubza al‑gadiime al‑indaha tawwaara tiwassif al‑fasaala wa l‑zunuub.Wa l‑khubza al‑jadiide al‑ma indaha tawwaara tiwassif al‑niiye al‑mukhlisa wa l‑hagg.
Wa fakkuru fi l‑kalaam al‑katabtah leeku fi jawaabi al‑awwal.Ana gult angarʼu min al‑zannaayiin wa kissu minhum baʼiid.
Wa maʼana al‑kalaam da ma bukhuss al‑naas al‑zannaayiin al‑ma muʼminiin wa la l‑tammaaʼiin wa la l‑sarraagiin wa la aabidiin al‑asnaam.Achaan ma tagdaro tikissu min al‑naas dool illa kan tamurgu min al‑dunya marra waahid.
La.Fi badalah,ana katabt leeku achaan tikissu min ayyi naadum al‑buguul hu akhuuku muʼmin wa laakin hu zannaay walla tammaaʼ walla aabid asnaam walla nammaam walla sakkaari walla sarraag.Aywa,al‑naadum al‑misil da ma taakulu maʼaayah kula.
Ana ma indi hagg nihaasib al‑naas al‑barra min ummat al‑Masiih.Wa laakin akhwaanku al‑muʼminiin al‑fi usutku waajib intu tihaasubuuhum.
Al‑naas al‑barra dool,Allah yihaasibhum.Wa laakin kan leeku intu,maktuub :﴾‍Aturdu al‑chariir min usutku.‍﴿
Wa kan naadum minku mazluum fi akhuuh al‑muʼmin,maala yiwaddiih le l‑muznibiin achaan yagtaʼo leyah al‑chariiʼa ?Akheer kan yikhalli al‑saalihiin yagtaʼo leyah al‑chariiʼa wa yihaasubu al‑zaalim.
Nisiitu kadar aniina al‑saalihiin nihaakumu al‑dunya walla ?Wa kan baʼadeen intu tihaakumu al‑dunya,kikkeef ma tagdaro tihaakumu fi muchkila sakhayre kula ?
Nisiitu kadar aniina nihaakumu al‑malaaʼika walla ?Wa kan misil da,akiid nagdaro nihaakumu fi machaakil akhwaanna fi l‑dunya kula.
Wa kan induku machaakil ambeenaatku,maala tigaddumuuhum le l‑naas al‑ma muhimmiin fi jamaaʼat al‑muʼminiin ?
Wa da eeb foogku.Ma fi naadum minku indah hikma achaan yahkim ambeenaat akhwaanah walla ?
Laakin intu gaaʼidiin tikhallu al‑muʼmin yachki akhuuh giddaam al‑hukkaam,hatta kan al‑hukkaam dool ma muʼminiin kula.
Kan waddeetu akhuuku fi l‑mahkama,intu fachaltu khalaas.Akheer takhbalo al‑zulum wa tasburu foogah.Akheer tikhallu naadum yasrig minku.
Laakin be l‑aks,intu zaatku gaaʼidiin tazulmu akhwaanku wa tasurgu khumaamhum be khachch !
Nisiitu kadar al‑muznibiin ma yawrusu mamlakat Allah walla ?Ma tukhuchchu nufuusku.Kan naadum faasikh walla aabid asnaam walla zannaay walla chamrookha walla luuti
walla sarraag walla tammaaʼ walla sakkaari walla nammaam walla nahhaab ma indah warasa fi mamlakat Allah.
Wa naas waahidiin minku awwal gaaʼidiin yisawwu al‑zunuub dool.Laakin Allah khassalaaku wa sawwaaku khaassiin leyah wa jaʼalaaku saalihiin be usum Rabbina Isa al‑Masiih wa be gudrat Ruuh Allah Ilaahna.
Intu gultu : Kulla cheyy halaal leyi. Wa laakin ana nuguul ma kulla cheyy indah faayde.Aywa,intu gultu : Kulla cheyy halaal leyi. Wa laakin ana nuguul abadan ma nikhassid kadar ayyi cheyy yiʼabbidni.
Wa gultu : Al‑batun gaaʼide le l‑akil wa l‑akil gaaʼid le l‑batun. Aywa,fi l‑akhiir Allah yidammir al‑akil wa l‑batun sawa.Wa laakin al‑jisim ma gaaʼid le l‑zina.Al‑jisim gaaʼid fi chaan Rabbina Isa wa Rabbina baʼas fi chaan al‑jisim.
Wa Allah baʼas Rabbina wa be nafs al‑gudra yabʼasna aniina kula.
Ma iriftu kadar hassaʼ jisim al‑muʼmin udu min jisim al‑Masiih walla ?Wa kan misil da,hal niwaddi jismi al‑hassaʼ udu min jisim al‑Masiih wa nantiih le mara charmuuta ?Abadan.
Ma iriftu kadar al‑naadum al‑yilimm maʼa l‑charmuuta yabga maʼaaha jisim waahid ?Maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Al‑naaseen yabgo jisim waahid.‍﴿
Wa laakin al‑yinrabit maʼa Rabbina al‑Masiih yabga maʼaayah ruuh waahide.
Khalaas,baʼʼudu min al‑zina.Kulla l‑zunuub al‑aakhariin al‑yisawwiihum al‑insaan ma yilammusu al‑jisim,laakin al‑zannaay hu bas yudurr jismah.
Ma iriftu kadar al‑Ruuh al‑Khudduus gaaʼid fiiku walla ?Wa be da,jisimku hu beet al‑Ruuh al‑Khudduus al‑Allah antaah leeku wa gaaʼid fiiku.Intu ma hana nufuusku.Intu hana Allah.
Hu fadaaku be taman khaali.Achaan da,khalli kulla cheyy al‑tisawwu be jisimku yimajjid Allah.
Wa hassaʼ da,nurudd leeku fi l‑kalaam al‑saʼaltuuni minnah.Wa katabtu gultu : Akheer le l‑raajil kan ma yargud maʼa mara. 
Laakin muchkilat al‑zina gaaʼide wa tidoor takrubku.Achaan da,akheer ayyi raajil indah martah halaalah wa ayyi mara indaha raajilha halaalha.
Waajib al‑raajil al‑maakhid yanti nafsah le martah wa l‑mara al‑maakhde tanti nafisha le raajilha.
Al‑mara ma tagdar tisawwi misil tidoorah be jisimha achaan raajilha bas indah hagg foogah.Wa misil da,al‑raajil kula ma yagdar yisawwi misil yidoorah be jismah achaan martah bas indaha hagg foogah.
Khalli al‑raajil ma yaaba martah wa l‑mara ma taaba raajilha.Laakin kan tidooru tiwaggufu al‑alaakha al‑jinsiiya ambeenaatku le mudda muhaddada,masalan wakit tinkarbu fi l‑sala,awwalan ke astafugu foogah sawa.Wa wakit al‑mudda di kammalat,limmu battaan.Wa gult al‑kalaam da achaan kan ma tagdaro talzamo chahwaatku,akuun Ibliis yilizzuku fi l‑zanib.
Al‑waggafaan al‑misil da,ma amartuku beyah laakin kan tidooru tisawwuuh,ma indah eeb.
Sahiih,fi fikri akheer kan kulli naadum yukuun misli ana al‑ma maakhid.Laakin ayyi naadum indah al‑atiiye al‑Allah antaaha leyah.Wa le l‑waahid,atiiye waahide wa le l‑aakhar,atiiye chig.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑rujaal al‑hassaʼ ma induhum awiin wa l‑awiin al‑araamil,nuguul akheer kan yagoodu bala akhiide misli ana.
Laakin kan ma yagdaro yalzamo chahwaathum,akheer yaakhudu.Kan yaakhudu,da akheer min al‑chahwa taakulhum misil al‑naar.
Wa kan le l‑naas al‑maakhdiin,nantiihum wasiiye.Wa l‑wasiiye di ma minni ana laakin min Rabbina Isa.Waajib al‑mara al‑maakhde ma titallig raajilha.
Wa kan hi tallagatah,waajib tagood bala akhiide aw tigabbil raajilha.Wa khalli al‑raajil al‑maakhid ma yitallig martah.
Wa le l‑aakhariin,indi wasiiye.Wa l‑wasiiye di ma min Rabbina,hi minni ana.Kan ayyi muʼmin indah mara ma muʼmine wa martah tikhassid tagood maʼaayah,ma waajib hu yitalligha.
Wa kan mara minku indaha raajil ma muʼmin wa raajilha yikhassid yagood maʼaaha,ma waajib hi titalligah.
Achaan al‑raajil al‑ma muʼmin bigi khaass le Allah be sabab iimaan martah wa l‑mara al‑ma muʼmine bigat khaassa le Allah be sabab iimaan raajilha.Wa kan ma ke,iyaalhum yukuunu ma khaassiin le Allah.Wa laakin be l‑sahiih,humman khaassiin le Allah.
Wa laakin kan al‑naadum al‑ma muʼmin yidoor al‑talaag,khalli yisawwiih.Kan sawwaah,al‑muʼmin kan raajil walla mara kula,ma marbuut.Laakin intu Allah naadaaku achaan tiʼiichu be l‑salaam.
Intu ma taʼarfu al‑cheyy al‑yabga.Ya l‑mara,akuun raajilki yanja be sababki.Ya l‑raajil,akuun martak tanja be sababak.
Daahu al‑kalaam al‑muhimm.Khalli ayyi muʼmin yagood fi l‑haala al‑Rabbina jaʼalaaha leyah.Wa di l‑haala al‑hu gaaʼid foogha wakit Allah naadaah fi l‑iimaan.Di bas al‑wasiiye al‑niʼallimha le ummat al‑Masiih fi ayyi bakaan.
Masalan,kan naadum mutahhar gubbaal Allah ma naadaah fi derbah,khalli ma yisawwi cheyy le yibattil al‑tahuura.Wa l‑naadum al‑ma mutahhar gubbaal Allah ma naadaah,khalli ma yitahhuruuh.
Kan naadum mutahhar walla ma mutahhar kula,da ma muhimm.Laakin al‑muhimm,al‑naadum yitaabiʼ wasaaya Allah.
Khalli ayyi naadum yagood fi l‑haala al‑hu gaaʼid foogha gubbaal Allah ma naadaah.
Kan inta abid gubbaal Allah ma naadaak,ma tikhalli al‑ubuudiiye tizaʼʼilak.Laakin kan yantuuk fursa tabga hurr,khassid tawwaali.
Wa ana gult leek ma tazʼal achaan al‑abid al‑Allah naadaah fi derib Rabbina bigi khaddaam hurr hana Rabbina.Wa nafs al‑cheyy le l‑naadum al‑awwal hurr gubbaal Allah ma naadaah,hu bigi abd al‑Masiih.
Allah fadaaku be taman khaali wa achaan da,ma tabgo abiid le l‑naas.
Ya akhwaani,zibdit al‑kalaam da,khalli ayyi naadum yagood fi l‑haala al‑gaaʼid foogha wakit Allah naadaah wa khalli yagood foogha fi alaakha maʼa Allah.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑naas al‑lissaaʼ ma akhado,ma indi wasiiye min Rabbina.Laakin Allah rahamaani wa jaʼalaani naadum saadikh wa achaan da nuguul leeku fikri.
Hassaʼ haaliiyan intu gaaʼidiin fi taʼab chadiid.Achaan da,fi fikri akheer kan ayyi naadum ma yikhayyir haaltah.
Kan naadum indah mara,khalli ma yitalligha.Kan naadum ma indah mara,khalli ma yaakhud.
Wa kan sabi yaakhud,da ma khata.Wa kan bineeye taakhud,da ma khata.Laakin fi l‑dunya di,al‑maakhdiin yatʼabo ziyaada wa leeku intu nidoor ninajjiiku min al‑taʼab da.
Wa gult al‑kalaam da achaan al‑zaman al‑aniina gaaʼidiin foogah da,Allah haddadah.Wa min hassaʼ le giddaam,khalli al‑raajil al‑indah mara ma yinkarib ziyaada fi martah.
Wa khalli al‑haznaaniin ma yinkarbu fi hizinhum.Wa khalli al‑farhaaniin ma yinkarbu fi farhithum.Wa khalli al‑naas al‑yachru ma yinkarbu fi cheyy al‑charooh.
Wa khalli al‑naas al‑induhum muʼaamala maʼa naas al‑dunya ma yichtakhulu beeha.Akiid,nizaam al‑dunya al‑haali da gaaʼid yikammil.
Wa nidoor al‑hamm ma yakrubku.Al‑muʼmin al‑ma indah mara gaaʼid yinkarib fi khidmit Rabbina wa fi rida Rabbina.
Laakin al‑muʼmin al‑indah mara gaaʼid yinkarib fi khidmit al‑dunya di,maʼanaatah hu yidoor yiraddi martah
wa misil da,hu indah khidme itneen.Wa l‑mara aw al‑bineeye al‑muʼmine al‑ma maakhde gaaʼide tinkarib fi khidmit Rabbina achaan tabga saalhe fi jisimha wa fi fikirha.Laakin al‑muʼmine al‑maakhde tinkarib fi khidmit al‑dunya di,maʼanaatah hi tidoor tiraddi raajilha.
Wa gult al‑kalaam da le faayditku.Ma nidoor nukhutt leeku huduud.Gult al‑kalaam da achaan niwassifku kikkeef titaabuʼu derib Rabbina be niiye waahide wa takhdumu leyah be galib waahid.
Kan ayyi naadum minku karab raas bineeye wa akhkhar mawʼid al‑cheeliin wa hu fakkar kadar al‑taʼkhiir da bigi gaasi le l‑bineeye aw yidoor yichiilha achaan chahwatah bigat chadiide,khalaas khalli yichiilha.Khalli yilʼaakhado.Da ma khata.
Laakin al‑raajil al‑indah niiye saabte fi galbah wa ma jabarooh wa lazam chahwatah tamaam wa chaal kharaar fi galbah achaan yiʼakhkhir mawʼid al‑cheeliin da,hu sawwa cheyy adiil.
Wa be misil da,al‑yichiil al‑bineeye al‑karab raasha yisawwi cheyy adiil wa l‑ma yichiilha yisawwi akheer.
Wa l‑muʼmine al‑maakhde marbuuta maʼa raajilha lahaddi mootah.Wa kan raajilha maat,hi indaha hagg achaan taakhud ayyi naadum al‑tiriidah kan hu kula yitaabiʼ derib Rabbina Isa.
Laakin kan leyi ana,yabga leeha akheer kan ma taakhud battaan.Wa fi fikri ana,Ruuh Allah gaaʼid foogi wa fi kalaami.
Wa ana nurudd leeku fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑laham al‑gaddamooh dahiiye le l‑asnaam.Al‑kalaam al‑intu gultuuh : Aniina al‑muʼminiin kullina indina ilim ,da maʼruuf.Laakin nuguul leeku al‑ilim yisabbib al‑istikbaar wa l‑mahabba tigawwi al‑khuuwa.
Kan naadum aarif hu aarif,hu lissaaʼ ma irif misil waajib yaʼarif.
Laakin kan naadum yihibb Allah,al‑naadum da Allah yaʼarfah.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss akil al‑laham al‑gaddamooh dahiiye le l‑asnaam,akiid aniina naʼarfu kadar al‑sanam,hu yimassil ilaah al‑ma mawjuud fi l‑dunya.Wa naʼarfu kadar ma fi ilaah illa Allah al‑Waahid.
Wa akiid,al‑naas yuguulu fi ilaahaat fi l‑samaawaat wa l‑ard.Wa be l‑sahiih,al‑naas yuguulu fi ilaahaat wa arbaab katiiriin.
Wa laakin leena aniina al‑muʼminiin,Allah waahid bas.Wa hu abuuna al‑khalag kulla cheyy wa aniina nahyo leyah hu.Wa l‑Rabb waahid bas wa hu Isa al‑Masiih wa beyah hu kulla cheyy mawjuud wa beyah hu aniina hayyiin.
Laakin naas waahidiin ma karabo al‑ilim da adiil.Wa akhwaan waahidiin fi aadithum gubbaal ma aamano,gaaʼidiin yaʼabudu al‑asnaam.Wa fi fikirhum kan yaakulu al‑laham da,yichaaruku battaan fi l‑ibaada di.Wa kan akalo,yinnajjaso achaan iimaanhum lissaaʼ ma gawi.
Wa sahiih,al‑akil ma yiziid leena rida Allah.Kan ma naakuluuh,ma nakhsaro cheyy giddaam Allah.Wa kan naakuluuh kamaan,ma nalgo minnah faayde giddaam Allah.
Laakin angarʼu !Le l‑muʼmin al‑iimaanah ma gawi,ma tikhallu hurriiyitku di tamurgah min al‑derib.
Achaan inta tuguul inta naadum aalim wa kan naadum iimaanah ma gawi yichiifak inta gaaʼid taakul fi beet al‑asnaam,akuun hu kula yaakul al‑laham al‑gaddamooh dahiiye le l‑asnaam.Wa khalaas al‑eeb yakurbah.
Wa misil da,inta taabaʼt ilmak wa laakin tallaft beyah akhuuk al‑Rabbina al‑Masiih maat fi chaanah.
Wa be misil da,intu takhto fi akhwaanku wa tijiibu al‑eeb fi l‑akhwaan al‑iimaanhum ma gawi wa khalaas khitiitu fi l‑Masiih.
Achaan da,kan al‑laham al‑naakulah yamrug akhuuyi min al‑derib,ana abadan ma naakul al‑laham battaan.Achaan ma nidoor akhuuyi yamrug min al‑derib be sababi ana.
Ana ma naadum hurr walla ?Ana ma rasuul al‑Masiih walla ?Ana ma chift Isa Rabbina walla ?Wa taʼarfu kadar be khidimti ana bas,intu aamantu be Rabbina.
Kan fi fikir al‑naas al‑aakhariin ana ma rasuul kula,akiid leeku intu ana rasuul achaan al‑alaakha al‑induku maʼa Rabbina hi zaatha al‑daliil al‑yisabbit kadar ana rasuul be l‑sahiih.
Wa misil da bas,ana gaaʼid nidaafiʼ le nafsi giddaam al‑naas al‑yuluumuuni.
Hal ma indina hagg nichiilu minku akil wa charaab walla ?
Hal ma indina hagg nichiilu zooja muʼmine le tiraafigna fi safarna walla ?Da bas al‑cheyy al‑gaaʼidiin yisawwuuh al‑rusul al‑aakhariin wa akhwaan Rabbina Isa wa Butrus kula.
Ana wa Barnaaba niʼiichu be khidmit duraaʼna.Hal aniina wiheedna bas ma indina hagg nichiilu maʼaachna min al‑muʼminiin walla ?
Ween al‑askari al‑yikaffi nafsah ?Ween al‑naadum al‑yimaggin jineene hana inab wa ma yaakul min fawaakihha ?Ween al‑raaʼi al‑yasrah be l‑khanam wa ma yachrab labanhum ?
Wa l‑kalaam da ma hasab aadaat al‑naas bas.Al‑Tawraat kula buguul nafs al‑cheyy.
Masalan,maktuub fi Tawraat Muusa :﴾‍Wakit al‑toor gaaʼid yifajjikh leek al‑khalla fi l‑madagg,ma tarbut khachmah.Khalli yaakul.‍﴿Hal al‑tiiraan bas Allah yihimm beehum walla ?
Akiid,Allah gaal al‑kalaam da fi chaanna aniina kula.Aywa,al‑kalaam da maktuub le faayditna.Wa da misil al‑harraati al‑yahrit fi l‑zereʼ wa l‑naadum al‑yudugg al‑khalla fi l‑madagg yakhdumu be acham achaan yalgo cheyy min al‑khalla di.
Kan aniina zaraʼna foogku cheyy jaayi min Allah wa natulbu minku cheyy hana l‑dunya,hal natulbu minku ziyaada min al‑waajib walla ?Abadan.
Wa kan fi naas aakhariin induhum hagg yichiilu minku,aniina kula indina hagg ziyaada.Laakin aniina ma chilna cheyy al‑indina foogah hagg.La.Be sabur tiʼibna katiir achaan al‑taʼab akheer leena min nisawwu ayyi cheyy al‑yisidd al‑derib le ballikhiin bichaarat al‑Masiih.
Akiid,taʼarfu kadar al‑naas al‑yakhdumu fi beet al‑ibaada yalgo maʼaachhum min beet al‑ibaada wa l‑naas al‑yigaddumu dahaaya fi l‑madbah yaakulu min al‑laham.
Wa misil da,Rabbina Isa amar wa gaal kadar al‑naas al‑khidmithum ballikhiin bichaarat al‑Masiih,humman yalgo minha maʼaachhum.
Laakin al‑cheyy al‑indi foogah hagg le nichiilah,ana abadan ma chiltah.Wa hassaʼ da,ana ma gaaʼid naktib al‑kalaam da le nalga minku cheyy.Akheer leyi numuut !Achaan al‑cheyy al‑narfaʼ beyah raasi giddaam ayyi naadum,ma nikhalli naadum yichiilah minni.
Sahiih,ana gaaʼid niballikh bichaarat al‑Masiih laakin da ma yantiini sabab le nistakbar beyah.La !Al‑ballikhiin da,Allah amaraani beyah.Al‑azaab leyi kan ana ma niballikh al‑bichaara di.
Kan nisawwi al‑khidme di achaan ana nidoorha bas,al‑ujra waajbe leyi.Laakin ana ma azalt al‑khidme di be niiyti.Allah bas kallafaani beeha.
Wa be misil da,ujurti chunu ?Kan al‑naas al‑niballikh leehum al‑bichaara ma yikaffu cheyy achaan ana abeet ma nichiil al‑indi foogah hagg min ballikhiin al‑bichaara,khalaas di bas ujurti.Wa ana farhaan bilheen.
Sahiih,ana hurr wa ana ma abid hana ayyi naadum.Laakin ana jaʼalt nafsi misil abid hana kulla l‑naas le nijiib naas ziyaada fi derib al‑naja.
Kan ana gaaʼid fi ust al‑Yahuud,ana nitaabiʼ aadaat al‑Yahuud le nijiibhum fi derib al‑naja.Aywa,kan ana gaaʼid ambeenaat al‑naas al‑yitaabuʼu churuut al‑Tawraat,ana kula nabga misil naadum yitaabiʼ churuut al‑Tawraat.Wa be l‑sahiih,ana ma tihit churuut al‑Tawraat laakin nidoor nijiib al‑naas al‑gaaʼidiin tihit churuut al‑Tawraat fi derib al‑naja.
Wa kan ana gaaʼid maʼa l‑naas al‑ma Yahuud,maʼanaatah al‑ma tihit churuut al‑Tawraat,ana nisawwi nafsi misilhum humman al‑ma gaaʼidiin tihit churuut al‑Tawraat le nijiibhum fi derib al‑naja le l‑naas al‑ma tihit churuut al‑Tawraat.Wa be l‑sahiih,ana ma abeet churuut Allah achaan ana gaaʼid nitaabiʼ churuut al‑Masiih.
Wa kan ana gaaʼid maʼa l‑naas al‑ma induhum gudra,ana kula nisawwi nafsi naadum al‑ma indah gudra le nijiib al‑ma induhum gudra fi derib al‑naja.Ana nisawwi nafsi misil ayyi naadum fi ayyi haal le ninajji waahidiin minhum be ayyi daliil.
Wa khalaas,da kulla ke nisawwiih fi chaan ballikhiin bichaarat al‑Masiih le nichaarik fi barakaatha.
Taʼarfu kadar fi l‑sabag,kulla l‑naas yajru laakin waahid minhum bas yalga al‑jaaʼiza.Chiilu al‑masal da wa jaahudu fi derib al‑iimaan achaan talgo jaaʼiza.
Wa naʼarfu kan naadum riyaadi,hu yisabbit nafsah fi ayyi haal wa yijaahid.Wa l‑jaaʼiza al‑hu yidoor yalgaaha di,hi tatlaf ajala.Laakin aniina nijaahudu achaan nalgo al‑jaaʼiza al‑abadan ma tatlaf.
Achaan da,fi derib al‑iimaan ana jaari giddaam be niiye waahide.Nisawwi nafsi misil al‑mulaakim al‑chadiid wa ma nadrub fi l‑riih saakit.
Aywa,ana niwallif jismi al‑taʼab le nissaytar foogah.Achaan kan ma nissaytar fi nafsi,akuun ninaadi al‑naas fi derib al‑naja laakin fi l‑akhiir,ana zaati yadharooni min al‑jaaʼiza.
Ya akhwaani,nidoor intu taʼarfu maʼana al‑cheyy al‑bigi fi zaman Muusa.Fi l‑wakit daak,kulla juduudna kaano tihit al‑sahaabaay wa kulluhum chaggo al‑bahar.
Wa kulluhum bigo chaʼab Muusa be khattisiin fi l‑sahaabaay wa l‑bahar.
Wa kulluhum akalo al‑akil al‑waahid al‑Allah antaah leehum.
Wa kulluhum chirbo nafs al‑charaab al‑Allah antaahum.Aywa Allah antaahum almi min al‑hajar.Wa l‑hajar da,macha maʼaahum wa hu al‑Masiih.
Wa laakin naʼarfu kadar fi l‑akhiir Allah ma ridi be katiiriin minhum.Wa achaan da,katiiriin minhum maato fi l‑sahara.
Wa da kulla ke bigi achaan yabga leena masal.Wa khalli ma nabgo misilhum achaan humman habbo al‑charr.
Waahidiin minhum bigo aabidiin asnaam wa ma waajib tabgo misilhum.Wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Al‑chaʼab gaʼado achaan yaakulu wa yacharbo wa gammo yalʼabo.‍﴿
Waajib ma nazno misil waahidiin minhum zano.Wa fi yoom waahid bas,23 000 naas maato.
Wa ma waajib nijarrubu al‑Masiih misilhum.Waahidiin minhum jarrabooh wa l‑dabiib jo dammaroohum.
Wa ma waajib nachku le Allah.Waahidiin minhum chako wa khalaas,malak al‑moot ja dammaraahum.
Wa da kulla ke ja fooghum achaan yabga leena masal wa ankatab achaan yiʼallimna aniina al‑aaychiin fi l‑zaman al‑akhiir.
Wa fi chaan da,khalli kulli naadum al‑yuguul hu saabit fi l‑iimaan yingariʼ achaan ma yamrug min al‑derib.
Ma fi tajriba jaat foogku al‑ma jaat fi kulla l‑naas.Wa Allah hu saadikh wa be l‑tajriba di,hu yaftah leeku derib achaan tamurgu beyah wa yantiiku al‑gudra achaan tasburu fi l‑tajriba di.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,fakkuru fi kulla l‑kalaam da wa angarʼu min ibaadat al‑asnaam.
Ana gaaʼid nihajji kalaam adiil le l‑naas al‑aagliin.Fakkuru fi kalaami wa mayyuzuuh.
Fakkuru fi acha al‑Masiih wa fi kaas asiir al‑inab al‑nacharbo minnah wa nachkuru Allah.Wa wakit nacharbo minnah,aniina ma muchtarikiin fi damm al‑Masiih walla ?Wa fakkuru fi l‑khubza al‑naksuruuha.Wakit naakulu minha,aniina ma muchtarikiin fi jisim al‑Masiih walla ?
Aywa,achaan al‑khubza di waahide wa aniina al‑katiiriin kula bigiina jisim waahid be akilna le l‑khubza al‑waahide di.
Fakkuru fi ibaada hana Bani Israaʼiil.Al‑naas al‑yaakulu min laham al‑dahiiye al‑gaddamooha fi l‑madbah muchtarikiin fi l‑dahiiye di.
Wa maala ana gult leeku al‑kalaam da ?Hal ana gult al‑laham al‑yigaddumuuh dahiiye le l‑asnaam indah gudra walla ?Hal ana gult al‑sanam indah gudra walla ?
La,abadan !Laakin nidoor nuguul leeku kadar al‑dahiiye di,gaddamooha le l‑chawaatiin ma le Allah.Wa ana ma nidoor intu tabgo muchtarikiin maʼa l‑chawaatiin.
Ma waajib tacharbo min kaas Rabbina al‑Masiih wa battaan min kaas al‑chawaatiin kula.Ma waajib tichtaruku fi acha Rabbina al‑Masiih wa battaan fi acha al‑chawaatiin kula.
Walla nidooru nizaʼʼulu Rabbina ?La !Aniina gaadriin minnah hu walla ?La !
Intu tuguulu : Kulli cheyy halaal. Wa laakin nuguul ma kulli cheyy indah faayde.Tuguulu : Kulli cheyy halaal. Laakin ma kulli cheyy yigawwi al‑iimaan.
Khalli ayyi waahid yukhutt baalah fi l‑cheyy al‑yijiib faayde le akhuuh wa ma fi l‑cheyy al‑yijiib faayde leyah hu wiheedah bas.
Al‑laham al‑yibiiʼuuh fi l‑suug da,aakuluuh bala chakak.
Achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Le Allah al‑ard wa kulla cheyy al‑foogha.‍﴿
Kan naadum ma muʼmin yaʼazimku achaan tiʼachchu maʼaayah wa kan induku niiye,amchu wa achchu maʼaayah.Aakulu kulli cheyy al‑yigaddumuuh leeku bala chakak.
Laakin kan naadum waahid yuguul leeku : Al‑laham da hana l‑dahiiye al‑gaddamooha le l‑asnaam ,fi l‑bakaan da bas,ma taakuluuh.Fakkuru fi l‑naadum al‑ooraaku beyah wa fi l‑chakak al‑hu indah fi chaan al‑laham da.
Ana ma nuguul intu induku chakak laakin al‑naadum al‑ooraaku,hu bas indah chakak.Ana ma nihaddid al‑hurriiye al‑indi fi chaan chakak hana naadum aakhar.
Ana chakart Allah fi chaan al‑akil al‑naakulah wa khalaas,ma nidoor naas yuguulu kalaam fasil foogi achaan al‑akil al‑chakart Allah fi chaanah.
Wa khalaas,fi kulli cheyy al‑taakuluuh wa tacharbooh wa tisawwuuh,majjudu Allah.Majjuduuh fi kulli cheyy.
Ma tabgo sabab le ayyi naadum le tamurguuh min al‑derib,wa la le l‑Yahuud wa la le l‑Yuunaaniyiin wa la le naas Allah ummat al‑Masiih.
Sawwu misli ana.Ana nidoor daayman nisawwi al‑cheyy al‑kulla l‑naas yardo beyah.Wa ma nifattich al‑cheyy al‑yijiib leyi ana bas faayde laakin nifattich al‑cheyy al‑yijiib faayde le kulla l‑naas achaan nidoor humman yanjo.
Taabuʼu derbi achaan ana gaaʼid nitaabiʼ derib al‑Masiih.
Wa ana farhaan minku achaan intu gaaʼidiin tifakkuru foogi wa titaabuʼu adiil al‑aadaat al‑allamtuhum leeku.
Wa laakin fi cheyy nidoor intu tafhamooh wa da hu.Raʼiis hana ayyi raajil,hu al‑Masiih wa raʼiis al‑mara,hu al‑raajil wa raʼiis al‑Masiih,hu Allah.
Wa ayyi raajil al‑yikhatti raasah wakit yisalli walla yitnabbaʼ,hu yijiib eeb fi l‑Masiih al‑hu raʼiisah.
Wa ayyi mara al‑ma tikhatti raasha wakit tisalli walla titnabbaʼ,hi tijiib eeb fi raajilha al‑hu raʼiisha.Wa be da,misil zayyano suuf raasha.
Wa kan mara taaba ma tikhatti raasha,khalli tuguss chaʼarha.Wa laakin kan gassiin al‑chaʼar wa zayyiniin al‑raas da eeb le l‑mara,khalaas khalli hi tikhatti raasha.
Wa ma waajib le l‑raajil yikhatti raasah achaan Allah khalagah fi suurtah le yiwassif majdah.Laakin al‑mara tiwassif charaf al‑raajil.
Achaan al‑raajil ma maragooh min al‑mara laakin al‑mara maragooha min al‑raajil.
Wa Allah ma khalag al‑raajil fi chaan al‑mara laakin khalag al‑mara fi chaan al‑raajil.
Wa be sabab al‑malaaʼika,waajib le l‑mara tukhutt cheyy fi raasha al‑yiwassif kadar hi indaha al‑sulta.
Wa da kulla sahiih laakin fi nizaam Rabbina.Bala l‑raajil,al‑mara ma fiiha.Wa bala l‑mara,al‑raajil ma fiih.
Achaan awwal,al‑mara maragooha min al‑raajil wa hassaʼ,ayyi raajil mawluud min mara wa kulli cheyy jaayi min Allah.
Wa leeku intu,nuguul fakkuru adiil wa mayyuzu al‑kalaam da.Kan mara tisalli le Allah wa raasha ma mukhatta,da muwaafig walla ?
Wa naʼarfu min al‑tabiiʼa kadar al‑chaʼar al‑tuwaal eeb le l‑raajil.
Wa laakin kan mara indaha chaʼar tuwaal,da sameh wa da charafha.Wa Allah antaaha chaʼar tuwaal achaan yabga leeha khattaay.
Wa kan ayyi naadum yidoor yinaakhich fi l‑kalaam da,khalli yaʼarif aniina ma nikhassudu be l‑aade al‑hu yidoorha wa battaan naas Allah ummat al‑Masiih ma yikhassudu beeha fi ayyi bakaan.
Wa laakin fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑kalaam al‑hassaʼ nihajji foogah,ana ma farhaan beeku marra waahid achaan wakit tilimmu fi malammat al‑muʼminiin,al‑fasaala katiire min al‑kheer.
Wa gult al‑kalaam da achaan al‑khabar al‑simiʼtah foogku.Awwal cheyy,yuguulu wakit tilimmu fi jamaaʼat al‑muʼminiin,intu mungasimiin.Wa fi fikri,al‑kalaam da ma kulla ke kidib.
Aywa,laabudda intu mungasimiin achaan kan al‑khilaaf ambeenaatku ma fiih,kikkeef al‑naas al‑iimaanhum saabit yinʼarfu ?
Wa wakit tilimmu sawa,al‑acha al‑taakuluuh da,ma acha Rabbina.
Achaan fi wakit al‑acha,waahidiin yaakulu ajala gubbaal al‑aakhariin.Wa be da,al‑aakhariin dool jiiʼaaniin wa l‑awwalaaniyiin akalo wa sikro khalaas.
Wa da kikkeef ?Ma taakulu wa tacharbo fi buyuutku walla ?Aw tahguru jamaaʼat al‑muʼminiin hana Allah wa tidooru tiʼayyubu al‑naas al‑ma induhum cheyy ?Wa nuguul leeku chunu ?Wa be da,nachkurku walla ?La,abadan.
Asmaʼo,da bas al‑kalaam al‑ligiitah min Rabbina wa allamtuku leyah.Fi l‑leele al‑yukhuunu foogha Rabbina Isa,hu chaal khubza waahide
wa chakar Allah wa kasarha wa gaal : Da jismi al‑nantiih fi chaanku.Sawwu misil da le tizzakkarooni beyah. 
Wa baʼad al‑acha,hu sawwa nafs al‑cheyy be l‑kaas.Hu chaalah wa gaal : Al‑kaas da yiwassif al‑muʼaahada al‑jadiide al‑nisawwiiha maʼaaku be dammi.Ayyi wakit al‑tacharbo minnah,sawwu misil da le tizakkuruuni beyah. 
Wa be da,fi ayyi wakit kan taakulu al‑khubza di wa tacharbo min al‑kaas da,tiballukhu moot Rabbina Isa lahaddi hu yaji battaan.
Wa achaan da battaan,ayyi naadum al‑yaakul khubzat Rabbina wa yachrab min kaasah wa niiytah ma mukhlisa,hu yudurr jisim Rabbina wa dammah.
Khalli ayyi naadum yijarrib nafsah gubbaal ma yaakul al‑khubza wa yachrab min al‑kaas.
Achaan ayyi naadum al‑yaakul wa yachrab acha al‑Masiih bala fikir fi jisim al‑Masiih,hu yijiib al‑azaab fi nafsah.
Wa achaan da bas,katiiriin minku ayyaaniin wa mardaaniin wa waahidiin maato kula.
Wa kan awwal nifakkuru fi nufuusna adiil,khalaas al‑azaab ma yanzil foogna.
Wa laakin Rabbina yihaasibna wa yiʼaddibna achaan al‑azaab al‑yanzil fi naas al‑dunya ma yanzil foogna.
Achaan da,ya akhwaani,wakit tilimmu achaan taakulu acha al‑Masiih,khalli ayyi naadum yarja akhwaanah.
Kan naadum jiiʼaan wa ma yagdar yarja al‑aakhariin,akheer yaakul gubbaal fi beetah.Wa be da,malammitku ma tijiib al‑azaab foogku.Wa khalaas,fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑suʼaalaat al‑aakhariin,nantiiku wasaaya wakit najiiku.
Ya akhwaani,fi l‑cheyy al‑bukhuss barakaat al‑Ruuh al‑Khudduus,nidoor intu tafhamo adiil.
Taʼarfu kadar awwal intu ma muʼminiin,khachchooku wa waddooku lahaddi abadtu al‑asnaam al‑ma yuguulu cheyy.
Achaan da,nidoor intu tafhamo adiil kadar al‑naadum al‑yihajji be gudrat Ruuh Allah abadan ma yuguul : Isa malʼuun. Wa laakin illa be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus bas,naadum yagdar yuguul : Isa hu al‑Rabb .
Khalaas,al‑ataaya al‑Allah yantiihum chig chig laakin al‑Ruuh al‑Khudduus waahid.
Wa l‑khidme al‑nakhdumuuha chig chig laakin Rabbina waahid.
Wa l‑amal al‑nisawwuuh chig chig laakin Allah al‑Waahid bas yantiina al‑gudra achaan ayyi naadum yisawwi ayyi cheyy.
Wa Allah yinazzil le ayyi naadum atiiye min al‑Ruuh al‑Khudduus achaan kullina nalgo minha faayde.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus yanti gudra le naadum waahid achaan yikallim be hikma wa yanti gudra le naadum aakhar achaan yikallim be ilim.Wa da be nafs al‑Ruuh al‑Khudduus.
Al‑Ruuh al‑Khudduus yanti le naadum waahid iimaan gawi marra waahid wa yanti le naadum aakhar atiiye hana gudra al‑yidaawi beeha al‑mardaaniin.Wa da kula be nafs al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus yanti gudra le naadum waahid achaan yisawwi ajaayib wa le naadum aakhar kalaam naazil min Allah.Wa yanti gudra le naadum waahid achaan yimayyiz gudrat Ibliis min gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa le naadum aakhar yantiih lukhkhaat chig chig al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus wa le naadum aakhar gudra achaan yifassir al‑lukhkhaat dool.
Wa nafs al‑Ruuh al‑Khudduus al‑waahid,hu bas al‑yijiib kulla l‑ataaya dool wa yigassimhum le ayyi naadum misil hu yidoorah.
Wa taʼarfu kadar jisim al‑insaan hu waahid wa battaan al‑jisim da indah aʼda katiiriin.Wa aʼda al‑jisim katiiriin laakin humman jisim waahid bas.Wa ummat al‑Masiih kula misil al‑jisim da.
Achaan khattasoona kullina be l‑Ruuh al‑Khudduus al‑waahid le nabgo jisim waahid wa da jisim al‑Masiih.Wa sawwa nafs al‑cheyy leena kullina kan aniina Yahuud aw ma Yahuud,wa kan aniina abiid aw hurriin.Wa l‑Ruuh al‑Khudduus bigi leena misil al‑charaab al‑waahid al‑kullina ke chiribna minnah.
Achaan al‑jisim abadan ma udu waahid bas.Hu aʼda katiiriin.
Masalan,al‑rijil udu min al‑jisim.Wa kan hi tuguul : Ana ma iid wa achaan da,ana ma udu min al‑jisim ,al‑kalaam da ma yamrugha min al‑jisim.
Wa kan al‑adaan tuguul : Ana ma een wa achaan da,ana ma udu min al‑jisim ,al‑kalaam da ma yamrugha min al‑jisim.
Wa battaan kan kulla l‑jisim bigi een,kikkeef yasmaʼ ?Wa kan kulla l‑jisim bigi adaan,kikkeef yuchumm ?
Laakin Allah nazzam kulla l‑aʼda fi l‑jisim achaan ayyi udu gaaʼid fi l‑bakaan al‑hu dawwarah.
Kan kulla l‑jisim bigi udu waahid,ween al‑jisim ?
Wa khalaas,al‑aʼda katiiriin wa battaan humman jisim waahid.
Wa ma waajib al‑een tuguul le l‑iid : Ana ma nidoorki. Wa ma waajib al‑raas yuguul le l‑rijileen : Ana ma nidoorku. 
La,da ma yabga achaan aʼda waahidiin al‑gaaʼidiin fi lubb al‑jisim,humman daʼiifiin marra waahid.Wa laakin naʼarfu kadar balaahum al‑jisim ma yanfaʼ.
Wa nantu lubaas le l‑aʼda al‑ma nikarrumuuhum wa misil da,nicharrufuuhum ziyaada min al‑aʼda al‑aakhariin.Wa l‑aʼda al‑ma waajib yinchaafo be sabab al‑eeb,nirayyusuuhum be ikraam ziyaada.
Wa l‑rayyisiin da,ma waajib le aʼdaaʼna al‑yinchaafo.Wa Allah nazzam al‑jisim wa hu anta ikraam ziyaada le l‑udu al‑indah eeb.
Wa be da,aʼda al‑jisim ma yinfargu abadan wa ayyi udu waajib yirayyis kulla akhwaanah be niiye waahide.
Wa kan waahid minhum taʼbaan,kulluhum taʼbaaniin sawa.Wa kan waahid yalga charaf,kulluhum farhaaniin sawa.
Wa khalaas,intu kulluku jisim al‑Masiih wa ayyi naadum udu minnah.
Wa Allah nazzam jamaaʼat al‑muʼminiin wa jaʼal leehum khaddaamiin.Awwal ke al‑rusul wa taani al‑anbiya wa taalit al‑muʼallimiin.Wa battaan hu anta atiiye hana gudra achaan naas waahidiin yisawwu ajaayib wa yidaawu al‑mardaaniin wa yisaaʼudu akhwaanhum wa yuguuduuhum wa yihajju lukhkhaat chig chig al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Kulla l‑muʼminiin rusul walla ?Kulluhum anbiya walla ?Kulluhum muʼallimiin walla ?Kulluhum yisawwu ajaayib walla ?
Kulluhum induhum atiiye hana gudra achaan yidaawu al‑mardaaniin walla ?Kulluhum yikallumu be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus walla ?Kulluhum yifassuru al‑lukhkhaat dool ?Akiid la !
Atmanno be niiye waahide achaan talgo al‑ataaya al‑kubaar hana l‑Ruuh al‑Khudduus.Wa awwal ke,niwassifku al‑derib al‑adiil marra waahid.
Kan nikallim be lukhkhaat al‑naas wa be lukhkhaat al‑malaaʼika wa ma indi al‑mahabba,kalaami ma indah faayde.Be da kalaami bigi misil daggiin al‑nahaas walla baki al‑jaras.
Wa kan nitnabbaʼ be kalaam jaayi min Allah wa nafham kulla l‑asraar wa kulli cheyy hana ilim wa kan indi iimaan gawi marra waahid lahaddi nihawwil al‑jibaal min bakaanaathum kula wa kan ma indi al‑mahabba,ana ma cheyy.
Wa kan nanti kulli cheyy al‑indi le l‑masaakiin lahaddi nisallim jismi achaan nistakbarwa laakin ma indi al‑mahabba,ma nalga cheyy.
Al‑naadum al‑indah mahabba sabuur wa zeen.Al‑indah mahabba ma hasuud.Al‑indah mahabba ma fachchaar wa ma mustakbir.
Hu ma yisawwi cheyy hana eeb.Hu ma yifakkir fi nafsah bas.Wa ma yazʼal ajala.Hu ma yifakkir fi l‑khata al‑akhwaanah sawwooh.
Hu abadan ma yafrah be l‑zulum laakin yafrah daayman be l‑hagg.
Al‑indah mahabba,hu yahmal ayyi cheyy.Hu yiʼaamin fi kulli haal wa achamah saabit fi kulli haal wa hu yasbur fi ayyi cheyy.
Al‑mahabba abadan ma tikammil.Al‑tanabbu yikammil.Wa l‑lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus yabgo ma fiihum.Wa l‑ilim yikammil.
Achaan al‑ilim al‑indina,muhaddad.Wa l‑tanabbu al‑nihajju beyah,muhaddad.
Laakin wakit kulli cheyy yabga tamaam,al‑cheyy al‑ma tamaam yikammil.
Masalan,wakit ana wileed sakhayyar ana hajjeet hije hana iyaal dugaag wa fikri kula hana iyaal dugaag wa agli kula hana iyaal dugaag.Wa laakin wakit ana kibirt khalaas wa bigiit raajil,khalleet minni al‑iyaaliiye.
Achaan hassaʼ fi zamanna da,nichiifu al‑hagg misil nichiifuuh fi amchawwaafa al‑waskhaane wa fi l‑aakhira,nichiifuuh adiil.Hassaʼ da,ana irift chiyya wa baʼadeen naʼarif adiil misil Allah irifni.
Wa khalaas al‑talaata al‑yagoodu daayman,humman al‑iimaan wa l‑acham wa l‑mahabba.Wa l‑akbar minhum hu al‑mahabba.
Achaan da,ankarbu fi l‑mahabba wa battaan atmanno be niiye waahide achaan talgo barakaat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa min al‑barakaat dool,atmanno ziyaada achaan titnabbaʼo.
Achaan kan naadum yikallim be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus,hu yihajji le Allah wa ma yihajji le l‑naas achaan ma fi naadum yafham kalaamah.Hu gaaʼid yihajji be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus kalaam ma maʼruuf.
Laakin kan naadum yitnabbaʼ,hu yihajji le l‑naas wa yigawwi iimaanhum wa yichajjiʼhum wa yisabbirhum.
Al‑yikallim be lukhkhaat yigawwi nafsah bas laakin al‑yitnabbaʼ yigawwi jamaaʼat al‑muʼminiin.
Wa ana nidoor kulluku tihajju be lukhkhaat laakin nidoor ziyaada kadar titnabbaʼo.Al‑yitnabbaʼ le l‑naas akheer min al‑yikallim be lukhkhaat.Achaan al‑yikallim be lukhkhaat ma yigawwi jamaaʼat al‑muʼminiin illa kan naadum waahid yifassir kalaamah leehum.
Ya akhwaani,kan najiiku wa nikallim leeku kalaam be lukhkhaat,ma talgo faayde min kalaami.Laakin talgo faayde muhimme kan nikallim leeku be l‑ruʼya al‑chiftaha aw kalaam al‑ilim aw kalaam al‑tanabbu aw kalaam al‑taʼliim.
Chiilu masal hana aalaat al‑musiikha misil al‑suffaara aw al‑jigindiiye.Nidooru soothum yabga waadih.Wa kan ma waadih,al‑musiikha ma tinʼarif.
Kan al‑burunji ma yinaadi al‑askar be hiss waadih,yaatu al‑yijahhiz nafsah le l‑harib ?
Wa leeku intu kula nafs al‑cheyy.Kan lisaanku ma yihajji be kalaam waadih,kikkeef ayyi naadum yafham al‑kalaam al‑tuguuluuh ?Kalaamku macha fi l‑riih saakit.
Fiyah lukhkhaat katiiriin fi l‑dunya wa ayyi waahide tinfahim.
Laakin kan naadum yihajji leyi be lukhkha al‑ma naʼarifha,ana ma nafham kalaamah.Nabga misil ajnabi le l‑naadum al‑yihajji beeha wa hu ajnabi leyi ana.
Wa leeku intu kula nafs al‑cheyy.Intu munkaribiin fi gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus ambeenaatku wa da adiil.Laakin ankarbu ziyaada fi l‑barakaat al‑yigawwu jamaaʼat al‑muʼminiin.
Achaan da,waajib ayyi naadum al‑yikallim be lukhkhaat yasʼal Allah yantiih gudra achaan yifassir kalaamah.
Kan nisalli be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus,galbi yisalli laakin agli ma yisawwi cheyy.
Wa waajib nisawwi chunu ?Khalaas,nisalli be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh wa kula be kalaam jaayi min agli.Nachkur Allah be khine be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh wa nachkurah be khine jaayi min agli kula.
Wa kan inta tachkur Allah be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh,al‑naadum al‑ma yafham kalaamak da,yabga leek misil ajnabi.Hu ma yafham al‑kalaam al‑inta tuguulah wa achaan da,ma yagdar yuguul : Aamiin. 
Akuun chakart Allah adiil laakin akhuuk da,inta ma gawweet iimaanah.
Wa l‑hamdulillah,ana zaati nihajji be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus ziyaada minku kulluku.
Laakin fi jamaaʼat al‑muʼminiin,kan niʼallim al‑naas be 5 kalimaat min lukhkha al‑tinfahim,da akheer min nikallim be lukhkhaat 10 000 kalimaat al‑ma yinfahmu.
Ya akhwaani,khalli fikirku ma yabga misil fikir hana l‑iyaal al‑dugaag.Khalli ayyi naadum yabga bari misil al‑tifil fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑charr.Laakin khalli fikirku yabga fikir hana l‑naadum al‑aagil.
Wa maktuub fi Kitaab Allah :﴾‍Be kalaam ma mafhuum wa be lisaan ma maʼruuf,nihajji le l‑chaʼab da.Laakin be da kula,humman ma yidooru yasmaʼooni.Wa da kalaam Allah.‍﴿
Wa be misil da,kalaam be lukhkhaat ma yabga alaama le l‑muʼminiin laakin le l‑ma muʼminiin.Wa l‑tanabbu ma yabga alaama le l‑ma muʼminiin wa laakin le l‑muʼminiin.
Masalan,kan kulluku taju fi jamaaʼat al‑muʼminiin wa gaaʼidiin tihajju be lukhkhaat wakit diifaan aw naas ma muʼminiin yindasso foogku,humman yuguulu intu muchootiniin.
Laakin kan kulluku gaaʼidiin titnabbaʼo wa naadum ma muʼmin aw deef yindassa fi l‑bakaan da,kalaamku yindassa foogah wa hu yilmaskan giddaam Allah.
Wa l‑zunuub al‑labbadaahum fi galbah yinkachfu wa achaan da,ajala ke yasjud wa yaʼabud Allah.Wa yachhad wa yuguul : Be l‑sahiih,Allah gaaʼid fi usutku. 
Wa be misil da,ya akhwaani,chunu al‑waajib ?Wakit tilimmu,khalli ayyi naadum yijiib al‑cheyy al‑indah.Naadum waahid indah khine wa naadum aakhar indah taʼliim wa aakhar indah al‑cheyy al‑Allah wassafah leyah fi ruʼya wa aakhar indah kalaam be lukhkhaat wa l‑aakhar indah tafsiir al‑kalaam da.Wa khalaas,kulla cheyy al‑tisawwuuh waajib yigawwi al‑akhwaan.
Kan naas yikallumu be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus,khalli itneen walla talaata bas yikallumu,waahid baʼad waahid.Wa khalli naadum yifassir kalaamhum.
Wa laakin kan ma fi naadum al‑yagdar yifassir kalaamhum,khalli yagoodu saakit ma yikallumu le jamaaʼat al‑muʼminiin.Khalliihum yihajju le Allah be hiss tihit bas.
Wa khalli itneen walla talaata naas yitnabbaʼo wa khalli al‑aakhariin yimayyuzu kalaamhum.
Wa kan naadum aakhar gaaʼid yasmaʼ wa kalaam Allah yanzil leyah,khalli al‑naadum al‑gaaʼid yikallim yaskut.
Achaan kulluku induku fursa titnabbaʼo waahid baʼad waahid.Wa misil da,kulluku tilʼallamo wa talgo chajaaʼa.
Wa l‑naadum al‑yitnabbaʼ indah gudra fi l‑kalaam al‑yuguulah
achaan Allah ma yarda be l‑barjaal.Hu yarda be l‑salaam.Wa misil gaaʼid yabga fi kulla jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑saalihiin,
waajib al‑awiin yaskutan.Ma indihin izin yihajjan.Misil maktuub fi l‑Tawraat,waajib yabgan daluulaat.
Wa kan indihin suʼaal fi l‑taʼliim,khalli yasʼalan rujaalhin fi buyuuthin.Kan mara tihajji fi jamaaʼat al‑muʼminiin,da eeb marra waahid.
Wa kikkeef ?Fi fikirku ballikhiin kalaam Allah awwal bada fi usutku walla ?Aw intu wiheedku bas simiʼtu kalaam Allah walla ?
Kan naadum yuguul hu nabi walla naadum hana l‑Ruuh al‑Khudduus,khalli yaʼarif kadar al‑kalaam al‑gaaʼid naktibah leeku da amur min Rabbina.
Wa kan ayyi naadum yaaba al‑kalaam da,Rabbina kula yaabaah.
Ya akhwaani,di bas zibdit al‑kalaam.Atmanno be niiye waahide achaan titnabbaʼo wa ma tadharo al‑naas ma yikallumu be lukhkhaat al‑yaju min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa sawwu kulla cheyy fi jamaaʼat al‑muʼminiin be adab wa nizaam.
Ya akhwaani,nidoor nizakkirku be bichaarat al‑Masiih al‑ballakhtaha leeku.Al‑bichaara di,intu khibiltuuha wa be sababha bas,intu muʼminiin.
Wa be l‑bichaara di,tanjo kan takurbu gawi al‑kalaam al‑ballakhtah leeku.Wa kan ma takurbuuh,iimaanku da baatil.
Wa daahu al‑kalaam al‑muhimm gubbaal kulla cheyy al‑ana allamtah leeku wa ana kula allamooni leyah.Al‑Masiih maat fi chaan zunuubna misil maktuub fi l‑Kitaab.
Wa hu dafanooh wa Allah baʼasah fi l‑yoom al‑taalit misil maktuub fi l‑Kitaab.
Wa hu baan le Butrus wa baʼad da,baan le l‑rusul al‑atnaachar.
Wa yoom aakhar,hu baan fi bakaan waahid le ziyaada min 500 muʼminiin.Wa l‑naas dool waahidiin minhum maato laakin katiiriin minhum lissaaʼhum hayyiin.
Wa baʼad da,baan le Yaakhuub wa le kulla l‑rusul.
Wa baʼad al‑Masiih baan le kulla l‑naas dool,fi l‑akhiir baan leyi ana al‑misil sakhiir al‑wildooh fi wakit ma waktah.
Wa min kulla l‑rusul,ana bas sakhayyar marra waahid lahaddi ma waajib yinaaduuni rasuul kula achaan awwal ana taʼʼabt naas Allah ummat al‑Masiih.
Laakin hassaʼ,ana rasuul be rahmat Allah wa rahmatah ma fachalat.Be l‑aks,ana khadamt khidme ziyaada minhum kulluhum.Wa be l‑sahiih,al‑khadam adiil ma ana laakin rahmat Allah al‑gaaʼide foogi.
Wa kan simiʼtu al‑bichaara minni ana aw min al‑rusul al‑aakhariin,ma fi farig.Kullina niballukhu nafs al‑kalaam wa khalaas,be sababah intu aamantu.
Wa kan kullina niballukhu kadar Allah baʼas al‑Masiih min ust al‑maytiin,kikkeef waahidiin minku yuguulu al‑maytiin ma yabʼaso ?
Kan buʼaas al‑maytiin ma yabga,al‑Masiih kula ma baʼas.
Wa kan al‑Masiih ma baʼas,ballakhna kalaam ma indah faayde wa iimaanku baatil.
Wa fi l‑bakaan da,aniina gaaʼidiin nakdubu fi Allah achaan chahadna gulna Allah baʼas al‑Masiih.Wa da ma yabga sahiih kan al‑maytiin ma yabʼaso.
Achaan kan al‑maytiin ma yabʼaso,khalaas al‑Masiih kula ma baʼas.
Wa kan al‑Masiih ma baʼas,iimaanku baatil wa intu gaaʼidiin be zunuubku.
Wa be da,al‑muʼminiin be l‑Masiih al‑maato waddaro saakit.
Wa kan khatteena achamna fi l‑Masiih fi wakit hayaatna fi l‑dunya di bas,nabgo chagyaaniin marra waahid min kulla l‑naas.
Laakin be l‑sahiih,al‑Masiih baʼas min ust al‑maytiin.Wa be da,hu yadman kadar al‑maytiin yabʼaso.
Wa misil al‑moot ja fi l‑naas be sabab naadum waahid,al‑buʼaas kula ja be sabab naadum waahid.
Kulla Bani Adam yumuutu wa kulla naas al‑Masiih yabʼaso.
Laakin ayyi naadum yabʼas hasab nizaam Allah.Awwal,al‑bikir baʼas wa hu al‑Masiih.Wa baʼadeen fi yoom jaytah,kulla naas hana l‑Masiih yabʼaso.
Wa da bas al‑wakit al‑akhiir.Al‑Masiih yidammir gudrat ayyi raʼiis wa sultaan wa haakim wa khalaas yisallim al‑mamlaka le abuuh Allah.
Wa laabudda al‑Masiih yamluk lahaddi Allah yukhutt kulla udwaanah tihit rijileenah.
Wa l‑adu al‑aakhir al‑yidammirah,hu al‑moot.
Achaan maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Allah khatta kulla cheyy tihit rijileenah.‍﴿Wa naʼarfu kadar Allah ma khatta nafsah tihit rijileen al‑Masiih,achaan Allah bas khatta tihit al‑Masiih kulla cheyy.
Wa wakit kulla cheyy yukuun tihit rijileen Ibn Allah,khalaas fi l‑wakit da,Ibn Allah zaatah yukhutt nafsah tihit Allah al‑khatta tihtah kulla cheyy.Wa khalaas,Allah wiheedah bas yabga foog kulla cheyy.
Wa kan buʼaas ma fiih,al‑naas al‑yikhattusuuhum fi chaan akhwaanhum al‑maytiin,humman gaaʼidiin yisawwu chunu ?Kan al‑maytiin abadan ma yabʼaso,maala naas waahidiin yikhattusuuhum fi chaan akhwaanhum al‑maytiin ?
Wa aniina kamaan,maala gaaʼidiin fi l‑khutuura ayyi wakit ?
Ya akhwaani al‑be sababku raasi foog giddaam al‑Masiih Isa Rabbina,nachhad kadar kulla yoom ana gaaʼid fi ust al‑moot.
Hini fi hillit Afasus ana tiʼibt marra waahid misil naadum gaaʼid yidaawis al‑haywaanaat al‑khatiiriin.Wa kan buʼaas ma fiih,ween al‑faayde le l‑insaan min al‑taʼab al‑misil da ?Kan misil da,akheer nitaabuʼu kalaam hana muznibiin al‑zamaan al‑gaalo :﴾‍Khalli naakulu wa nacharbo achaan ambaakir,khalaas numuutu !‍﴿
Ma tukhuchchu nufuusku.Haal al‑saalihiin tatlaf fi ust al‑muznibiin.
Gabbulu fi l‑derib al‑adiil al‑taʼarfuuh wa khallu minku al‑zunuub.Gult al‑kalaam da achaan naas waahidiin minku ma yaʼarfu Allah.Wa da eeb leeku.
Wa laakin akuun naadum yasʼal wa yuguul : Al‑maytiin yabʼaso kikkeef ?Be nafar jisim al‑weenu ? 
Inta al‑jaahil !Al‑teeraab al‑titeeribah fi l‑ard ma yugumm hayy illa kan awwal dafantah misil cheyy mayyit.
Wa l‑teeraab al‑tadfinah da,hu ma al‑nabaat al‑kaamil al‑yugumm minnah baʼadeen.La !Hu habba yaabse bas,kan hana gameh walla nabaat aakhar.
Laakin le ayyi teeraab,Allah yantiih al‑jisim al‑hu jaʼalah leyah wa yanti le ayyi nafar hana teeraab al‑jisim al‑waajib leyah.
Achaan kulla l‑makhluugiin al‑hayyiin ma sawa wa lahamhum ma waahid.Laham waahid hana naas wa laham aakhar hana haywaanaat wa fi aakhar hana tuyuur wa aakhar hana huut.
Wa fiyah ajsaam samaawiyiin wa ajsaam ardiyiin.Wa l‑jisim al‑samaawi indah jamaal haggah wa l‑jisim al‑ardi indah jamaal chig.
Wa l‑harraay indaha jamaal wa jamaalha chig min jamaal al‑gamar wa jamaal al‑nujuum.Wa ayyi najma jamaalha chig min al‑nujuum al‑aakhariin.
Wa buʼaas al‑maytiin kula yabga misil da.Al‑jisim al‑yadfunuuh fi l‑ard yatlaf laakin al‑jisim al‑baʼas abadan ma yatlaf.
Wa l‑jisim al‑yadfunuuh,hu misil cheyy mazguul laakin wakit yabʼas,indah charaf.Wa l‑jisim al‑yadfunuuh ma indah gudra wa laakin wakit yabʼas,indah gudra katiire.
Wa l‑yadfunuuh,hu jisim tabiiʼi wa l‑yabʼas hu jisim hana l‑ruuh.Wa akiid kan jisim tabiiʼi gaaʼid,jisim hana l‑ruuh kula gaaʼid.
Wa achaan da,misil maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Adam al‑insaan al‑awwal bigi hayy.‍﴿Wa Adam al‑akhiir hu al‑Masiih wa hu bigi insaan hana l‑ruuh al‑yanti al‑haya.
Wa l‑insaan hana l‑ruuh ma ja awwal.Al‑insaan al‑tabiiʼi hu al‑ja awwal wa baʼadeen,ja al‑insaan hana l‑ruuh.
Wa l‑insaan al‑awwal,hu hana l‑ard wa hana l‑turaab.Wa l‑insaan al‑taani,hu hana l‑sama.
Wa Adam hu insaan hana l‑turaab wa Bani Adam humman kula naas hana l‑turaab mislah hu.Wa l‑Masiih hu insaan hana l‑sama wa naas hana l‑Masiih kula naas hana l‑sama mislah hu.
Wa misil awwal suuritna tichaabih suurat al‑insaan hana l‑turaab,baʼadeen suuritna tichaabih suurat al‑insaan hana l‑sama.
Ya akhwaani,asmaʼo kalaami.Ayyi jisim al‑indah damm wa laham ma yawris mamlakat Allah.Wa l‑yatlaf abadan ma yawris al‑ma yatlaf.
Asmaʼo wa niʼooriiku be sirr waahid al‑Allah wassafah leena.Ma kullina numuutu laakin akiid kullina nilkhayyaro.
Wa da yabga ajala,misil ramchit een.Wa yabga fi daribiin al‑burunji al‑akhiir.Achaan hiss al‑burunji yinsamiʼ wa l‑maytiin yabʼaso be l‑jisim al‑ma yatlaf wa kullina ke nilkhayyaro.
Achaan al‑jisim al‑yatlaf da waajib yalbas al‑jisim al‑abadan ma yatlaf.Wa l‑jisim al‑yumuut waajib yalbas al‑ma yumuut.
Wa wakit al‑yatlaf libis al‑ma yatlaf wa l‑yumuut libis al‑ma yumuut,fi l‑bakaan da bas,al‑kalaam al‑maktuub yitimm :﴾‍Khalaas,al‑moot addammar wa l‑nasur tamma ila l‑abad.‍﴿
﴾‍Ya l‑moot,ween nasrak ?Ya l‑moot,ween gudurtak ?‍﴿
Wa l‑moot indah gudra foogna be sabab al‑zunuub.Wa l‑zunuub induhum gudra foogna be sabab churuut al‑Tawraat.
Al‑hamdulillah !Allah antaana al‑nasur be Rabbina Isa al‑Masiih.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,fakkuru fi kulla l‑kalaam da wa agoodu saabtiin wa gawiyiin.Ankarbu daayman fi khidmit Rabbina achaan taʼarfu kadar al‑khidme al‑takhdumuuha le Rabbina abadan ma baatle.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑musaaʼada al‑tirassuluuha le l‑saalihiin al‑fi daar al‑Yahuudiiya,waajib titaabuʼu nafs al‑wasiiye al‑anteetha le jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑fi balad Khalaatiya.
Kulli yoom al‑ahad,khalli ayyi naadum minku yifakkir fi kikkeef Allah razakhah wa yamrug cheyy min maalah le l‑musaaʼada.Khalli yukhuttah jaahiz lahaddi najiiku.Wa be misil da,wakit ana naji ma waajib tugummu tutchukku.
Aʼazulu min ambeenaatku al‑akhwaan al‑tidooru yiwaddu musaaʼadatku.Wa wakit najiiku,nirassilhum be makaatiib hana chahaada fi Madiinat al‑Khudus.Wa khalaas humman yiwaddu al‑musaaʼada al‑anteetuuha.
Wa fi l‑bakaan da kan bigi leyi,ana kula nisaafir wa humman yiraafuguuni.
Wa wakit nuchugg balad Magiduuniya,khalaas namchi leeku ziyaara achaan awwal ke nufuut be Magiduuniya.
Wa akuun nagood maʼaaku ayyaam,akuun tuul al‑chite kula.Wa fi l‑akhiir,tagdaro tantuuni zaad le l‑safar wakit naʼarif al‑bakaan al‑namchi leyah.
Achaan ma nidoor nugumm hassaʼ wa nakhchaaku bas laakin kan Rabbina gaal aamiin,nitawwil chiyya maʼaaku.
Wa nagood hini fi hillit Afasus lahaddi iid al‑Khamsiin
achaan Allah fatah leyi al‑derib wa be da,indi fursa nisawwi khidme adiile bilheen.Wa l‑yikhaalufuuni kula katiiriin.
Wa wakit Timuutaawus yajiiku,akurbuuh gawi wa khalli yagood maʼaaku be l‑salaam achaan hu gaaʼid yakhdim khidmit Allah misli ana.
Achaan da,ma tikhallu ayyi naadum yahgirah.Antuuh zaad wa khallu yaji leyi be l‑salaama achaan ana gaaʼid narjaah,hu wa l‑akhwaan al‑maʼaayah.
Wa akhuuna Abuluus al‑gaaʼid hini,ana chajjaʼtah achaan yamchi leeku maʼa l‑akhwaan.Laakin haaliiyan da,ma yidoor yamchi.Akiid hu yamchi leeku wakit indah fursa.
Agoodu waaʼiyiin wa saabtiin fi l‑iimaan.Abgo chajiiʼiin wa gawiyiin.
Sawwu kulla cheyy be mahabba.
Ya akhwaani,taʼarfu naas beet Istifaan wa taʼarfu kadar fi balad Akhaaya,humman awwal naas al‑aamano be l‑Masiih wa munkaribiin fi l‑khidme fi chaan al‑saalihiin.Wa niwassiiku
achaan tasmaʼo adiil kalaam hana l‑naas al‑misilhum wa hana ayyi naadum al‑yakhdim maʼaahum be niiye waahide.
Wa ana firiht bilheen be jayyit akhwaanku Istifaan wa Furtuuna wa Akhaayik achaan ana garmaan leeku wa humman jo fi gadduku.
Wa barrado galbi misil barrado guluubku intu kula.Karrumu al‑naas al‑misil dool.
Wa jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑fi balad Aasiya yisallumuuku.Wa Akiila wa Biriskiila wa l‑muʼminiin al‑yilimmu fi beethum yisallumuuku katiir fi Rabbina al‑Masiih.
Wa l‑akhwaan kulluhum yisallumuuku.Assaalamo ambeenaatku be salaam al‑saalihiin.
Wa khalaas,ana zaati chilt al‑galam wa katabt be iidi : Ana Buulus nisallimku. 
Kan ayyi naadum ma yihibb Rabbina Isa,khalli Allah yalʼanah.Ya Rabbina,taʼaal !
Wa aleekum rahmat Rabbina Isa.
Mahabbiti leeku kulluku fi l‑Masiih Isa.
Jawaab minni ana Buulus rasuul Isa al‑Masiih be izin Allah.Wa daahu naktib leeku maʼa akhuuna Timuutaawus.Wa aniina nisallumuuku intu jamaaʼat al‑muʼminiin hana Allah al‑gaaʼidiin fi hillit Kuruntus wa le kulla l‑saalihiin al‑gaaʼidiin fi ayyi bakaan fi balad Akhaaya.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Khalli nachkuru Allah abu Rabbina Isa al‑Masiih.Hu abuuna al‑rahiim wa kulla l‑chajaaʼa jaaye minnah hu.
Wa Allah yichajjiʼna fi kulli diige achaan aniina kula be l‑chajaaʼa di nichajjuʼu al‑aakhariin al‑gaaʼidiin fi ayyi diige.
Wa sahiih,aniina gaaʼidiin nichaaruku katiir fi taʼab al‑Masiih wa laakin be alaakhitna maʼaayah,kula nalgo chajaaʼa ziyaada.
Kan aniina gaaʼidiin fi l‑diige,da bigi achaan intu talgo al‑chajaaʼa wa l‑naja.Wa kan Allah antaana al‑chajaaʼa,da bigi achaan intu kula talgo al‑chajaaʼa wa tagdaro tahmalo al‑taʼab be sabur misilna.
Achamna foogku gawi bilheen achaan naʼarfu kadar tichaaruku fi l‑chajaaʼa misil awwal gaaʼidiin tichaaruku maʼaana fi l‑taʼab.
Ya akhwaani,nidooru niʼarrufuuku be l‑diige al‑jaat foogna fi balad Aasiya.Wa l‑diige di chadiide bilheen wa faatat gudritna lahaddi gulna mutna khalaas.
Wa fi l‑bakaan da,bigiina misil naas al‑hakamo leehum be l‑moot.Wa da bigi achaan ma nintaklu ale nufuusna laakin nintaklu ale Allah al‑yabʼas al‑maytiin.
Wa akiid Allah al‑fazaʼna min al‑moot da,hu yafzaʼna battaan.Khatteena achamna foogah hu bas wa akiid hu yafzaʼna battaan.
Wa intu kula waajib tiʼaawunuuna be duʼaaku.Wa Allah yakhbal duʼaaku al‑katiir wa be sabab duʼaaku da,hu yibaarikna wa khalaas naas katiiriin yachkuru Allah fi chaanna.
Wa aniina farhaaniin achaan guluubna gaaʼidiin yiʼakkudu leena kadar ichna maʼa kulla naas al‑dunya wa khaassatan maʼaaku intu be galib abyad wa be niiye mukhlisa al‑Allah yarda beehum.Ma ichna hasab fikir naas al‑dunya laakin ichna be rahmat Allah.
Wa abadan ma naktubu leeku illa l‑kalaam al‑waadih al‑tagdaro tagruuh wa tawwaali tafhamooh.Wa ana nitmanna kadar tafhamo niiyitna tamaam.
Wa gult al‑kalaam da achaan intu lissaaʼku ma fihimtu niiyitna tamaam.Wa kan fihimtu niiyitna,khalaas fi yoom jayyit Rabbina Isa,intu tifaachuru beena misil aniina nifaachuru beeku.
Wa akiid,achami foogku bigi gawi.Wa achaan da,dawwart namchi leeku tawwaali wa nuzuurku wa talgo rahma marrateen.
Wa dawwart nakhchaaku awwal marra wakit ana maachi le Magiduuniya wa battaan wakit ana mugabbil minha.Wa dawwart tisaaʼuduuni fi safari le daar al‑Yahuudiiya.
Wa kan dawwart namchi leeku misil da,hal tuguulu ana chilt niiye bala fikir walla ?Hal tuguulu ana nichiil niiye misil naas al‑dunya al‑buguulu  aywa  wa  la  fi nafs al‑wakit ?
Allah saadikh !Kalaamna leeku abadan ma yabga  aywa  wa  la  fi nafs al‑wakit.
Achaan Ibn Allah Isa al‑Masiih al‑ana wa akhwaani Siila wa Timuutaawus ballakhnaaku beyah,abadan ma yikhalbit  aywa  wa  la .Kalaamah daayman,aywa.
Achaan kulla cheyy al‑Allah waaʼad beyah,hu tammaah fi l‑Masiih.Wa be l‑Masiih,Allah yuguul  aywa .Wa be sabab da,nuguulu aamiin be usmah wa nimajjudu Allah.
Wa Allah bas sabbataana maʼaaku fi alaakha maʼa l‑Masiih.Wa hu bas al‑darrajaana le khidimtah.
Wa hu khatta foogna khitmah wa nazzal fi guluubna al‑Ruuh al‑Khudduus achaan yabga al‑damaan al‑yiwassifna kadar Allah yisawwi kulli cheyy al‑waaʼad beyah.
Wa Allah chaahid leyi kadar kalaami ma kidib.Ana ma dawwart yabga leeku gaasi.Wa achaan da bas,ana ma macheet battaan fi Kuruntus.
Wa ma naʼasuruuku fi l‑cheyy al‑bukhuss iimaanku achaan naʼarfu kadar intu saabtiin fi l‑iimaan.Laakin,akheer leena nakhdumu maʼaaku achaan farhitku tiziid.
Wa ana chilt niiye achaan ma nuzuurku battaan le nisabbib leeku hizin.
Achaan kan ana bigiit leeku sabab hana hizin,yaatu al‑yifarrihni balaaku ?Illa intu al‑ana sabbabt leeku al‑hizin.
Wa l‑kalaam al‑katabtah yoom daak fi l‑jawaab,katabtah achaan wakit najiiku,intu al‑naas al‑waajib yifarruhuuni ma tabgo leyi sabab hana hizin.Achaan ana muʼakkid kadar kan ana nabga farhaan,intu kula tabgo farhaaniin.
Wa katabtah leeku be galib haznaan chadiid wa mudayyig wa ana gaaʼid nabki katiir.Wa ma dawwart nisabbib leeku hizin laakin dawwart niwassif kadar indi mahabba chadiide leeku.
Ana ma nidoor nikabbir al‑kalaam.Wa l‑naadum ma sabbab al‑muchkila di leyi ana bas laakin hu sabbabha leeku intu kulluku.
Katiiriin minku harajooh wa khalaas,da yakfi leyah.
Wa hassaʼ da,waajib tisaamuhuuh wa tichajjuʼuuh achaan al‑hizin ma yifachchilah marra waahid.
Achaan da,niwassiiku battaan wassufu leyah mahabbitku.
Wa awwal kula,ana katabt leeku jawaab achaan nijarribku wa achaan naʼarif kan titaabuʼu kalaam Allah fi kulli cheyy.
Wa ayyi naadum al‑intu tisaamuhuuh,ana kula nisaamihah.Wa ayyi khata al‑ana saamahtah le ayyi naadum,kan sahiih khata fi wa waajib leyah al‑musaamaha,ana saamahtah fi chaanku giddaam al‑Masiih.
Wa saamahtah achaan Ibliis ma yinnasir foogna.Achaan aniina naʼarfu niiyit Ibliis.
Wa macheet fi hillit Turuwaas achaan niballikh bichaarat al‑Masiih.Wa wakit wisilt,Rabbina fatah leyi al‑baab achaan nibachchir.
Laakin galbi muʼallag bilheen achaan akhuuyi Tiitus al‑waajib yaji giddaami min bakaanku,ana ma chiftah.Wa achaan da bas,gammeet min al‑akhwaan al‑fi Turuwaas wa macheet le Magiduuniya.
Wa l‑hamdulillah !Allah gaaʼid daayman yuguudna fi majmuuʼa al‑tafrah be l‑nasur hana l‑Masiih.Wa fi ayyi bakaan,hu yiwazziʼ beena irfit Allah al‑misil riihe haluuwe.
Wa aniina misil al‑bakhuur al‑gaaʼid yigaddimah al‑Masiih le Allah.Wa l‑naas al‑gaaʼidiin yanjo yuchummu riihtah wa l‑naas al‑gaaʼidiin yahlako kula yuchummu riihtah.
Wa le l‑naas al‑yahlako,hi riihit al‑moot al‑tiwaddiihum le l‑moot.Wa le l‑naas al‑yanjo,hi riihit al‑haya al‑tiwaddiihum fi l‑haya.Wa ma fi insaan yagdar le l‑khidme al‑misil di.
Naas katiiriin gaaʼidiin yikhalbutu kalaam Allah wa yitaajuru beyah wa aniina ma misilhum.Aniina nikallumu be niiye mukhlisa.Aniina naas al‑Masiih wa Allah rassalaana wa giddaam Allah nikallumu le l‑naas.
Akuun tuguulu aniina badeena battaan nachkuru nufuusna.La,ma ke.Akiid naas waahidiin waajib leehum jawaab al‑yachhad leehum,kan jawaab leeku aw jawaab minku.Wa laakin da ma waajib leena aniina.
Intu bas jawaabna.Intu maktuubiin fi guluubna.Wa kulla l‑naas yaʼarfuuh wa yagruuh.
Aywa,intu bas jawaab al‑Masiih wa hu rassalah be waasitatna wa da waadih le ayyi naadum.Wa l‑jawaab da ma maktuub be galam laakin be Ruuh Allah al‑Hayy.Wa hu ma maktuub fi looh hana hajar laakin maktuub fi guluub al‑naas.
Wa gulna al‑kalaam da achaan achamna fi Allah gawi be l‑Masiih.
Aniina be nufuusna ma indina al‑gudra al‑waajbe le nisawwu al‑khidme di.Nagdaro nisawwu al‑khidme di illa kan Allah antaana al‑gudra al‑waajbe.
Aywa,hu antaana al‑gudra le nabgo khaddaamiin wa nakhdumu le Allah fi l‑muʼaahada al‑jadiide.Wa l‑muʼaahada al‑jadiide di ma hana churuut maktuubiin wa laakin hana Ruuh Allah.Achaan muʼaahadat al‑churuut al‑maktuubiin tijiib al‑moot wa laakin Ruuh Allah yijiib al‑haya.
Churuut al‑Tawraat kataboohum fi liihaan hana hajar wa nuur Allah al‑majiid baan wakit hu nazzalaahum.Wa l‑nuur al‑majiid da chadiid lahaddi Bani Israaʼiil ma gidro yichiifu al‑nuur al‑gaaʼid fi wijih Muusa.Wa l‑nuur da ma tawwal.Wa kan kalaam Allah al‑hakam al‑naas be l‑moot da nazal be nuur majiid,
akiid kalaam Allah al‑yanti leena al‑Ruuh al‑Khudduus yaji be nuur majiid ziyaada.
Naʼarfu kadar khidmit al‑muʼaahada al‑jaʼalat al‑naas khaatiyiin giddaam Allah,indaha nuur majiid.Wa misil da,naʼarfu kadar khidmit al‑muʼaahada al‑tajʼal al‑naas saalihiin indaha nuur majiid ziyaada marra waahid.
Wa sahiih,awwal fi nuur majiid wa haaliiyan ja nuur majiid aakhar ziyaada minnah wa waddarah.
Wa kan al‑cheyy al‑ma tawwal ja be nuur majiid,akiid al‑yagood ila l‑abad yaji be nuur chadiid ziyaada minnah.
Wa be misil da,indina acham gawi wa achaan da nakhdumu be chajaaʼa chadiide.
Aniina ma nisawwu misil Muusa.Hu khatta wijhah be mindiil achaan Bani Israaʼiil ma yichiifu al‑nuur al‑gaaʼid yufuut.
Laakin humman dool fikirhum antamas.Wa lahaddi l‑yoom kan yagru leehum churuut al‑Tawraat al‑hi al‑muʼaahada al‑gadiime,khalaas nafs al‑mindiil gaaʼid yikhatti fikirhum wa ma yikhalliihum yafhamo al‑kalaam adiil.Wa l‑mindiil da ma yinrafiʼ minhum illa kan yiʼaamunu be l‑Masiih.
Aywa,lahaddi l‑yoom kan kalaam Muusa yagruuh leehum,al‑mindiil gaaʼid yikhatti guluubhum.
Laakin kan naadum yichiil derib al‑Rabb,al‑mindiil yinrafiʼ wa hu yafham adiil.
Wa fi l‑kalaam da,al‑Rabb hu al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa ayyi bakaan al‑Ruuh al‑Khudduus hana l‑Rabb gaaʼid foogah,al‑hurriiye kula gaaʼide foogah.
Wa aniina ma indina mindiil al‑yikhatti wujuuhna.Wa kullina gaaʼidiin nichiifu nuur Allah al‑majiid.Wa l‑nuur da yibiin foogna waadih.Wa l‑nuur al‑majiid da yaji min Ruuh Allah al‑gaaʼid yikhayyirna ziyaada lahaddi suuritna tabga misil suurat Allah al‑majiide.
Wa khalaas,Allah bas rahamna be l‑khidme di wa achaan da,abadan ma naksalo minha.
Wa aniina abeena ma taabaʼna al‑haal al‑tijiib al‑eeb wa la l‑zunuub al‑yisawwuuhum al‑naas be achiir.Naabo ma nisawwu cheyy be najaada wa abadan ma nibaddulu kalaam Allah.La.Laakin giddaam Allah nikallumu al‑hagg be kalaam waadih wa nikhallu galib hana ayyi naadum yachhad le haalna al‑adiile.
Wa kan al‑bichaara al‑niballukhuuha ma tinfahim,hi ma tinfahim illa le l‑naas al‑muwaddiriin bas.
Al‑naas al‑ma muʼminiin dool guluubhum amyaaniin achaan Ibliis indah sulta fi l‑dunya di wa hu amaahum.Hu yidoor yadharhum ma yichiifu al‑nuur al‑majiid hana l‑Masiih al‑niballukhu beyah al‑bichaara.Al‑Masiih hu suurat Allah.
Wa l‑kalaam al‑niballukhuuh ma bukhuss nufuusna.Laakin niballukhu be Isa al‑Masiih wa nuguulu hu bas al‑Rabb.Wa aniina khaddaamiin bas wa nakhdumu leeku fi chaanah.
Wa zamaan Allah gaal : Khalli al‑nuur yidawwi fi ust al‑dalaam. Wa hu bas al‑nawwar guluubna achaan naʼarfu nuur Allah al‑majiid al‑gaaʼid fi wijih Isa al‑Masiih.
Wa l‑baraka al‑indina di misil dahab saafi al‑gaaʼid fi maaʼuun hana tiine.Wa da yiwassif kadar al‑gudra al‑ajiibe al‑nakhdumu beeha,hi min Allah bas wa ma minnina aniina.
Aniina yidaayuguuna fi ayyi bakaan laakin ma yiwaggufuuna.Wa aniina mutahayyiriin laakin ma waddarna al‑acham.
Wa l‑naas yitaʼʼubuuna laakin Allah ma yikhalliina.Yarmuuna laakin ma yidammuruuna.
Al‑Masiih tiʼib wa maat.Wa fi ayyi bakaan,aniina kula natʼabo mislah achaan hayaat Isa tinchaaf fi jisimna.
Aniina hayyiin wa laakin daayman yisallumuuna le l‑moot fi chaan khidmitna le Isa.Wa da yabga leena achaan hayaat Isa tinchaaf fi jisimna al‑yumuut.
Wa khalaas,aniina niʼiichu fi ust al‑moot achaan intu talgo al‑haya al‑abadiiye.
Maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Ana aamant wa achaan da kallamt.‍﴿Wa aniina kula indina iimaan misil al‑iimaan da.Aniina muʼminiin wa achaan da nikallumu.
Wa naʼarfu kadar Allah al‑baʼas Rabbina Isa min ust al‑maytiin yabʼasna aniina kula maʼa Isa wa yiwaddiina maʼaaku fi hadaratah.
Wa kulla khidmitna di le faayditku.Wa nakhdumu achaan rahmat Allah talhag kulla l‑naas wa humman yachkuru Allah ziyaada wa kulluhum yimajjuduuh.
Achaan da abadan ma naksalo.Sahiih,jisimna gaaʼid yumuut wa laakin al‑haya al‑jadiide gaaʼide tiziid fi guluubna kulli yoom.
Wa l‑taʼab al‑indina hassaʼ da,hu khafiif wa ma yitawwil.Laakin al‑taʼab da yijahhizna le l‑majd al‑aziim al‑abadan ma yikammil.
Wa ma nukhuttu baalna fi cheyy al‑binchaaf.Nukhuttu baalna fi cheyy al‑ma binchaaf.Achaan al‑binchaaf yikammil wa laakin al‑ma binchaaf yagood ila l‑abad.
Wa l‑jisim al‑indina wakit gaaʼidiin fi l‑ard,hu misil kheema bas.Wa naʼarfu kadar wakit jisimna da yumuut,indina jisim aakhar al‑gaaʼid fi l‑samaawaat.Wa l‑jisim da misil beet gawi al‑Allah bas banaah.Wa yagood ila l‑abad wa ma misil beet al‑banooh al‑naas.
Wa haaliiyan da,aniina gaaʼidiin naguntu achaan garmaaniin bilheen le beetna al‑samaawi al‑Allah yantiih leena le niʼiichu foogah.
Wa misil da,kan libisna al‑jisim al‑jadiid da,battaan ma nabgo aryaaniin bala jisim.
Wa wakit aniina gaaʼidiin fi l‑kheema al‑ardiiye di,naguntu min al‑himil al‑tagiil.Wa daahu al‑cheyy al‑nidooruuh wa hu,ma nabgo aryaaniin min al‑jisim al‑ardi laakin nidooru nalbaso al‑jisim al‑jadiid.Wa fi l‑bakaan da,al‑haya al‑abadiiye di taakul marra waahid al‑jisim al‑yumuut.
Allah zaatah jahhazaana le l‑haya di wa hu nazzal foogna al‑Ruuh al‑Khudduus achaan yabga al‑alaama al‑tiwassif kadar Allah yisawwi kulla cheyy al‑jahhazah leena.
Wa achaan da,achamna daayman gawi.Sahiih naʼarfu kadar wakit aniina saakniin fi l‑jisim al‑ardi,aniina lissaaʼ ma saakniin fi beetna al‑sahiih al‑gaaʼid maʼa Rabbina al‑Masiih.
Laakin niʼiichu hasab al‑cheyy al‑aniina muʼminiin beyah wa ma hasab al‑nichiifuuh be eenna.
Aywa,achamna gawi wa akheer leena nikhallu al‑jisim al‑ardi da achaan naskunu maʼa Rabbina.
Wa khalaas,ziyaada min kulla cheyy aakhar,nidooru nisawwu al‑cheyy al‑yarda beyah Rabbina,kan aniina naskunu fi l‑jisim al‑ardi walla nikhalluuh.
Achaan laabudda ayyi waahid minnina yagiif giddaam kursi mahkamat al‑Masiih.Wa fi l‑bakaan da,ayyi naadum yalga al‑cheyy al‑waajib leyah hasab al‑amal al‑sawwaah wakit hu aayich be jismah al‑ardi,kan amalah hana kheer aw hana charr.
Wa naʼarfu al‑khoof min Rabbina wa achaan da,nidooru nijiibu al‑naas fi l‑derib.Allah yaʼarif haalna marra waahid wa nitmanna kadar intu kula taʼarfuuha fi guluubku.
Wa battaan ma nidooru nifaachuru.Aniina nidooru nantuuku fursa achaan tihajju beena raasku marfuuʼ wa turuddu le l‑naas al‑gaaʼidiin yarfaʼo ruuseehum be l‑cheyy al‑binchaaf bas wa ma be l‑cheyy al‑gaaʼid fi l‑galib.
Kan sahiih agulna laffa,da fi chaan Allah.Wa kan agulna aafe,da le faayditku.
Wa mahabbat al‑Masiih leena tajburna achaan aniina muʼakkidiin kadar hu al‑waahid al‑maat fi chaan kulla l‑naas wa beyah hu bas,kulluhum maato.
Wa hu maat le kulla l‑naas achaan al‑naas al‑hayyiin ma yiʼiichu battaan le nufuushum laakin yiʼiichu le l‑Masiih al‑maat wa baʼas fi chaanhum.
Achaan da,min al‑yoom le giddaam ma nifakkuru fi ayyi naadum misil al‑naas yifakkuru foogah.Awwal aniina fakkarna fi l‑Masiih misil al‑naas.Laakin abadan ma nifakkuru foogah battaan misil da.
Wa kan ayyi naadum indah alaakha maʼa l‑Masiih,hu bigi khaliige jadiide.Hayaatah al‑gadiime faatat wa hayaatah al‑jadiide badat khalaas.
Wa da kulla ke,jaayi min Allah.Hu bas sawwa al‑suluh maʼaana be l‑Masiih.Wa l‑khidme al‑Allah kallafaana beeha,hi ballikhiin khabar al‑suluh.
Wa maʼanaatah Allah sawwa al‑suluh be waasitat al‑Masiih.Wa hu chaal niiye achaan ma yihaasib naas al‑dunya hasab khataayaahum.Wa kallafaana be ballikhiin bichaarat al‑suluh.
Wa be misil da,ana wa akhwaani bigiina sufara le l‑Masiih wa Allah gaaʼid yinaadiiku be lisaanna.Wa khalaas,natulbu minku be usum al‑Masiih,assaalaho maʼa Allah.
Wa l‑Masiih al‑abadan ma aznab,Allah jaʼalah dahiiye fi chaan zunuubna achaan aniina nabgo beyah chaʼab Allah al‑saalihiin.
Wa khalaas,aniina nakhdumu maʼa Allah wa achaan da niwassuuku.Akiid khibiltu rahmat Allah wa hassaʼ da,akurbuuha gawi achaan talgo minha al‑faayde al‑kaamile.
Achaan fi l‑Kitaab,Allah gaal :﴾‍Fi wakit al‑munaasib,ana khibilt duʼaak.Aywa,fi yoom al‑naja,ana fazaʼtak.‍﴿Asmaʼo,da bas al‑wakit al‑Allah yarda beyah.Da bas yoom al‑naja.
Wa abadan ma nisiddu le ayyi naadum al‑derib al‑yiwaddiih le Allah achaan ma nidooru nijiibu loom fi khidmitna.
Wa be haalna wassafna fi kulli cheyy kadar aniina khaddaamiin Allah.Sabarna sabur gawi fi taʼab chadiid wa diige wa suʼuubaat.
Farachoona wa sajanoona wa ligiina nufuusna fi ust al‑barjala.Khadamna be duraaʼna.Fagadna al‑noom wa l‑akil.
Wa wassafna kadar aniina khaddaamiin Allah be haalna al‑mukhlisa wa ilimna wa saburna wa galibna al‑abyad wa l‑Ruuh al‑Khudduus al‑gaaʼid foogna wa mahabbitna al‑mukhlisa.
Kalaamna kalaam al‑hagg wa nakhdumu be gudrat Allah.Al‑haal al‑saalhe bas silaahna fi iidna al‑zeene wa fi iidna al‑isra.
Wa nakhdumu le Allah kan yikarrumuuna walla yahguruuna wa kan yiʼayyuruuna walla yachkuruuna.Yuguulu aniina kaddaabiin wa laakin aniina amiiniin.
Yuguulu aniina naas ma maʼruufiin wa laakin Allah chaahid leena.Yuguulu mutna wa chiifu aniina hayyiin.Aniina azzaboona chadiid laakin ma kataloona.
Indina hizin wa laakin nafraho daayman.Aniina masaakiin wa laakin nijiibu le katiir min al‑naas baraka katiire.Ma indina cheyy wa laakin kulla cheyy hanaana.
Ya akhwaani fi Kuruntus,kallamna leeku be kalaam waadih.Fatahna leeku guluubna.
Aniina ma saddeena leeku al‑derib wa laakin intu bas saddeetu leena deribku.
Nihajji leeku misil intu iyaali.Sawwu leena al‑sawweena leeku.Aftaho leena guluubku.
Ma tadkhulu fi alaakha maʼa l‑naas al‑ma muʼminiin achaan intu ma sawa.Kikkeef haal al‑saalihiin wa haal al‑aasiyiin tabga waahid ?Kikkeef al‑nuur wa l‑dalaam yilimmu ?
Kikkeef al‑Masiih wa Ibliis yistafugu ?Hal fi cheyy al‑yarbut al‑muʼmin maʼa l‑ma muʼmin ?
Wa ween al‑alaakha been beet ibaadat Allah wa beet ibaadat al‑asnaam ?Wa aniina bas beet Allah al‑Hayy.Wa fi l‑Kitaab,Allah gaal :﴾‍Naskun fooghumwa nuruukh ambeenaathumwa nabga Rabbuhumwa humman yabgo chaʼabi.‍﴿
﴾‍Achaan da,amurgu min usuthumwa anfasulu minhum.Da bas kalaam Allah.Ma talmaso cheyy nijis‍﴿wa ana nakhbalku.
﴾‍Wa nabga leeku abuukuwa intu tabgo awlaadi wa banaati.‍﴿Ana Allah al‑Gaadirwa ana bas gultah.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,khalli nifakkuru fi waʼad Allah da.Wa khalli nitahhuru jisimna wa guluubna min ayyi cheyy al‑yinajjisna.Lahaddi niʼiichu be haal saalhe wa khoof Allah.
Aftaho guluubku leena.Aniina ma sawweena cheyy fasil le naadum wa ma dammarna naadum wa ma khachcheena naadum.
Wa ma gult al‑kalaam da achaan nidoor nuluumku.Misil awwal gultah,intu gaaʼidiin fi guluubna wa achaan da,niʼiichu sawa wa numuutu sawa.
Nihajji beeku daayman be farha.Ana mabsuut minku bilheen.Chajjaʼtuuni chajaaʼa chadiide bilheen.Wa khalaas,fi usut kulla suʼuubaatna,indi farah ziyaada.
Wa wakit jiina fi Magiduuniya kula,ma ligiina raaha.Tiʼibna wa fi ayyi bakaan ligiina machaakil wa khoof gaaʼid fi guluubna.
Laakin Allah al‑yichajjiʼ al‑taʼbaaniin chajjaʼaana be jayyit akhuuna Tiitus.
Wa chajaaʼitna di ma be sabab jaytah bas.La !Al‑khabar al‑jaabah minku chajjaʼaana ziyaada.Hu ooraana kadar intu chajjaʼtuuh.Wa gaal intu garmaaniin leyi wa haznaaniin le l‑muchkila al‑bigat wa induku hamiise leyi fi guluubku.Wa achaan da,ana farhaan farha kabiire.
Kan jawaabi jaab hizin fi guluubku kula,ana ma nadmaan leyah.Sahiih,awwal nidimt leyah.Laakin hassaʼ naʼarif jawaabi da jaab hizin fi guluubku laakin al‑hizin da ma tawwal.
Wa hassaʼ da,ana farhaan.Ana ma farhaan be hizinku laakin ana farhaan achaan al‑hizin waddaaku le l‑tooba.Al‑hizin da ja min Allah wa achaan da,ma khassarnaaku cheyy.
Achaan al‑hizin al‑yaji min Allah yisabbib al‑tooba al‑tiwaddiina le l‑naja wa ma yijiib al‑nadaama.Laakin al‑hizin al‑naas al‑dunya yisabbubuuh,yiwaddiihum le l‑moot.
Fakkuru fi l‑cheyy al‑sabbab leeku al‑hizin al‑ja min Allah da.Intu waajahtu al‑muchkila be niiye waahide.Wa ajala ke daafaʼtu le nufuusku wa ziʼiltu min al‑khaati.Wa khuftu khoof chadiid wa bigiitu garmaaniin leyi wa induku leyi hamiise.Wa galibku gamma wa addabtu al‑muznib.Wa khalaas,be ayyi daliil intu wassaftu kadar intu bariyiin min kulla l‑kalaam da.
Sahiih,ana katabt leeku jawaab yoom daak laakin ma katabtah fi chaan al‑naadum al‑sawwa al‑fasil wa la fi chaan al‑fasaala.Ana katabtah achaan nidoor taʼarfu giddaam Allah kadar induku niiye ziyaada leena.
Wa da chajjaʼaana bilheen.Firihna be sabab al‑chajaaʼa al‑ligiinaaha di.Wa firihna ziyaada be farhat Tiitus achaan awwal galbah muʼallag wa intu raggadtu galbah marra waahid.
Achaan awwal kula ana raasi marfuuʼ wakit ooreetah beeku wa khalaas kalaami da ma khajjalaani.Misil kulla l‑kalaam al‑gulna leeku sahiih,al‑kalaam al‑gultah fiiku le Tiitus,da kula bigi sahiih.
Wa hu gaaʼid yifakkir fiiku wa be kikkeef intu kulluku simiʼtu kalaamah.Wa karabtuuh adiil wa karramtuuh tamaam wa khalaas,hu yihibbuku katiir.
Wa ana nafrah achaan achami foogku saabit.
Ya akhwaani,nidoor niʼooriiku be l‑rahma al‑Allah antaaha le jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑gaaʼidiin hini fi balad Magiduuniya.
Suʼuuba chadiide gaaʼide tijarrib iimaanhum laakin humman farhaaniin farha chadiide.Wa hatta kan humman fagraaniin fagur chadiid kula,anto be juud.
Wa nachhad leehum kadar humman anto hasab gudrithum wa anto ziyaada min gudrithum kula be niiyithum.
Wa talabo minnina be chidde achaan nantuuhum fursa le yichaaruku fi l‑musaaʼada le l‑akhwaan al‑saalihiin.
Wa humman sawwo ziyaada min al‑dawwarnaah minhum.Chaalo niiye achaan yitaabuʼu al‑cheyy al‑yidoorah Rabbina wa battaan chaalo niiye achaan yitaabuʼu adiil kalaamna misil Allah yidoorah.
Wa awwal Tiitus bada khidmit al‑rahma ambeenaatku wa achaan da,talabna minnah yikammil al‑khidme di maʼaaku.
Akiid intu bigiitu chudaad fi kulli cheyy.Intu chudaad fi l‑iimaan wa l‑kalaam wa l‑ilim wa niiyitku chadiide wa mahabbitku al‑ligiituuha minnina chadiide.Wa hassaʼ abgo chudaad fi khidmit al‑rahma di kula.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑musaaʼada,ma naamurku beyah.Ana gaaʼid niʼooriiku be khabar al‑niiye al‑chadiide hana l‑akhwaan al‑aakhariin.Nantiiku fursa achaan tiwassufu kadar mahabbitku sahiihe.
Achaan rahmat Rabbina Isa al‑Masiih taʼarfuuha.Hu khani wa laakin fi chaanku intu,hu bigi fagri achaan be fagrah da,intu tabgo khaniyiin.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑kalaam da,niʼooriiku be fikri.Akheer tikammulu hassaʼ al‑khidme al‑badeetuuha al‑sana al‑faatat achaan intu bas al‑awwalaaniyiin fi l‑khidme di.Wa ziyaada min da,intu al‑awwalaaniyiin al‑induku niiye achaan tisawwu al‑khidme di.
Wa khalaas kammuluuha.Wa kammuluuha be nafs al‑niiye al‑chadiide al‑badeetuuha beeha.Waajib tantu hasab gudritku.
Kan niiyitku adiile,Allah yarda be l‑cheyy al‑tantuuh.Al‑ma fi ma binlagi.Hu yidoor intu tantu min al‑maal al‑induku bas.
Ma tifakkuru ana nidoor kadar yabga gaasi leeku wa hayyin le naas aakhariin.Nidoor yabga leena kullina sawa sawa.
Fi l‑wakit al‑haali,intu induku katiir wa humman hawjaaniin wa khalaas saaʼuduuhum.Wa baʼadeen,kan humman induhum katiir wa intu hawjaaniin,humman kula yisaaʼuduuku wa yabga leena kullina sawa sawa.
Wa da yifakkirna be l‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑buguul :﴾‍Al‑induhum katiir ma faddal leehum.Wa l‑induhum chiyya kula,ma gassar leehum.‍﴿
Wa nuguul al‑hamdulillah achaan Allah anta Tiitus niiye chadiide misil niiyti ana achaan yiʼaawinku.
Wa Tiitus khibil talabna wa ziyaada min da,hu be nafsah chaal niiye chadiide wa dawwar yamchi leeku.
Wa l‑akhu al‑nirassuluuh maʼaayah maʼruuf.Jamaaʼaat al‑muʼminiin fi ayyi bakaan yachkuruuh be sabab khidimtah fi ballikhiin bichaarat al‑Masiih.
Wa ziyaada min da,hu waahid min al‑akhwaan al‑azaloohum jamaaʼaat al‑muʼminiin le yisaafuru maʼaana wakit aniina masʼuuliin fi cheeliin al‑atiiye di.Wa nisawwu al‑khidme di achaan nimajjudu beeha Rabbina Isa wa niwassufu niiyitna al‑mukhlisa.
Wa khatteena baalna achaan nikammulu adiil masʼuuliiyitna fi l‑atiiye al‑kabiire di,fi chaan ma nijiibu foogna chakak min ayyi naadum.
Wa chilna niiye le nisawwu al‑adiil giddaam Allah wa giddaam al‑naas kula.
Wa maʼa l‑akhwaan al‑itneen dool,nirassulu leeku akhu aakhar.Wa hu naadum jarrabnaah be khidme katiire.Naʼarfu hu indah niiye le l‑khidme.Wa hassaʼ niiytah zaadat bilheen achaan indah acham gawi foogku intu.
Wa Tiitus da,hu rafiigi wa yakhdim maʼaayi achaan yiʼaawinku.Wa akhwaanna al‑maʼaayah dool,humman mumassiliin hana jamaaʼaat al‑muʼminiin.Wa haalhum adiile tanti majd le l‑Masiih.
Khalaas,wassufuuhum mahabbitku achaan jamaaʼaat al‑muʼminiin fi ayyi bakaan yaʼarfuuha wa yaʼarfu maala hajjeena beeku be raas marfuuʼ.
Wa be l‑sahiih,ma waajib leyi naktib leeku fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑musaaʼada al‑nidooru niwadduuha le l‑akhwaan al‑saalihiin al‑fi Madiinat al‑Khudus.
Ana naʼarif niiyitku chadiide.Wa ana hajjeet beeha be raasi marfuuʼ le akhwaanna al‑hini fi Magiduuniya wa gult leehum kadar intu al‑fi Akhaaya jaahiziin min al‑sana al‑faatat.Wa khabar hana hamiisitku chajjaʼ katiiriin minhum achaan yantu.
Wa hassaʼ rassalt al‑akhwaan al‑talaata dool be l‑jawaab da achaan niʼakkid kadar al‑kalaam al‑gultah fi niiyitku ma yabga kidib.Nidoor intu tabgo jaahiziin misil ana awwal gultah.
Kan najiiku maʼa akhwaan waahidiin min Magiduuniya wa intu ma jaahiziin,al‑eeb yisawwiina achaan achamna foogku fachal.Wa l‑eeb yisawwiiku intu kula ziyaada.
Achaan da,fi fikri ana waajib niwassi al‑akhwaan dool yamchu leeku giddaami wa yinazzumu maʼaaku atiiyitku al‑gultu tantuuha be juud.Wa misil da wakit naju,al‑atiiye tukuun jaahize wa tantuuha leena be niiyitku wa ma misil jabarnaaku jabaraan.
Wa ma tanso kadar al‑naadum al‑yiteerib chiyya yagtaʼ chiyya wa l‑yiteerib katiir yagtaʼ katiir.
Khalli ayyi naadum minku yanti hasab al‑niiye al‑chaalaaha fi galbah.Khalli ma yanti cheyy bala niiytah wa ma misil naadum asarooh asaraan achaan Allah yihibb al‑naadum al‑yanti be farah.
Wa Allah yagdar yantiiku rahma be ziyaada lahaddi fi ayyi wakit induku al‑yakfi leeku achaan tichaaruku ziyaada fi ayyi amal hana kheer.
Wa yabga misil al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑buguul fi l‑naadum al‑saalih :﴾‍Hu yanti le l‑masaakiin be juud wa adaaltah tagood daayman.‍﴿
Wa Allah al‑yanti al‑teeraab le l‑harraati wa maʼaach le l‑naas,hu yikattir leeku teeraabku achaan talgo katiir wa tantu ziyaada wa yiziidku baraka.
Wa Allah yiziid leeku kulli cheyy achaan anteetu be juud wa wakit niwaddu atiiyitku le Madiinat al‑Khudus,al‑naas yachkuru Allah.
Achaan al‑khidme al‑tisawwuuha le Allah di ma tisaaʼid al‑saalihiin al‑hawjaaniin bas.Hi tikattir al‑chukur al‑yigaddumuuh al‑naas le Allah kula.
Wa naas katiiriin yimajjudu Allah.Achaan al‑khidme di,hi al‑daliil al‑yiwassif kadar intu muʼminiin be bichaarat al‑Masiih wa titaabuʼuuh adiil.Wa yimajjudu Allah achaan anteetuuhum wa anteetu le naas aakhariin be juud.
Wa yasʼalo Allah leeku wa yiriiduuku be mahabba chadiide be sabab rahmat Allah al‑aziime al‑antaaha leeku.
Wa l‑hamdulillah !Al‑atiiye al‑hu antaaha,ma fi cheyy yigaadirha.
Ana bas Buulus al‑yuguulu foogi ana nimaskin nafsi wakit ana gaaʼid maʼaaku wa laakin kalaami haarr wakit ana khaayib minku.Wa ana nihannisku be kheer al‑Masiih wa mahannitah.
Nachhadku achaan wakit najiiku ma tilizzuuni lahaddi nihajji leeku be kalaam haarr.Wa laakin akiid ana nagdar nihajji be kalaam haarr le l‑naas al‑yuguulu kadar aniina nitaabuʼu haal naas al‑dunya.
Sahiih,aniina aaychiin fi l‑dunya laakin ma nihaarubu misil naas al‑dunya.
Wa l‑silaah al‑nihaarubu beyah ma silaah al‑naas.Gudrat silaahna jaaye min Allah wa beeha nidammuru al‑khidme al‑gawiiye hana Ibliis.Nidammuru al‑afkaar al‑khaatiyiin hana l‑naas
wa ayyi kalaam hana istikbaar al‑yisidd al‑derib al‑beyah al‑naas yaʼarfu Allah.Wa nakurbu ayyi fikir wa nisawwuuh yitaabiʼ kalaam al‑Masiih.
Wa nidooru intu titaabuʼu kalaam al‑Masiih tamaam.Wa baʼad da,aniina nabgo jaahiziin le niʼaakhubu ayyi naadum be sabab al‑isyaan.
Intu gaaʼidiin tifakkuru fi l‑cheyy al‑binchaaf giddaamku bas.Ayyi naadum kan muʼakkid hu hana l‑Masiih,khalli yifakkir adiil.Kan hu hana l‑Masiih,aniina kula hana l‑Masiih.
Wa kan nilfachchar chiyya be l‑sulta al‑Rabbina antaani foogku,da ma eeb leyi.Hu antaani al‑sulta di achaan nigawwiiku fi l‑iimaan wa ma achaan nikharribku.
Wa ma indi niiye nikhawwifku be jawaabaati.
Hatta kan naas waahidiin yahguruuni wa yuguulu foogi : Kalaam Buulus fi jawaabaatah haarr wa gawi.Laakin wakit hu zaatah haadir maʼaana,hu ma indah gudra wa kalaamah ma indah faayde. 
Wa khalli al‑naas al‑yuguulu al‑kalaam da yaʼarfu kadar al‑cheyy al‑katabnaah wakit aniina khaaybiin minhum,akiid nisawwuuh wakit aniina haadiriin maʼaahum.
Aniina abadan ma nukhuttu nufuusna fi nafs al‑saff maʼa naas waahidiin al‑yisawwu nufuushum kubaar.Ma nidooru nigaaduru nufuusna maʼaahum.Humman gaaʼidiin yigaaduru nufuushum be nufuushum wa yigaaduru nufuushum ambeenaathum.Wa be da,yiwassufu kadar humman mataamiis.
Laakin aniina ma nilfachcharo ziyaada.Naʼarfu huduudna.Nihajju be l‑khidme al‑sawweenaaha fi daakhil al‑huduud al‑Allah jaʼalaahum leena.Wa akiid intu kula gaaʼidiin fi bakaan al‑khidme al‑Allah jaʼalaaha leena.
Wa ma futna khaadi min huduudna wakit macheena lahaddi hillitku.Wa aniina bigiina al‑awwalaaniyiin al‑ballakho leeku bichaarat al‑Masiih.
Wa aniina ma nufuutu khaadi min huduudna wa ma nistakbaro fi l‑khidme al‑sawwooha naas aakhariin.Laakin nitmanno kadar iimaanku yiziid wa khidmitna ambeenaatku kula tiziid marra waahid.
Wa khalaas,namchu fi l‑buldaan al‑khaadi minku wa niballukhu leehum al‑bichaara.Wa ma nakhdumu fi ayyi bakaan al‑naadum aakhar ballakh foogah al‑bichaara gabulna.Wa misil da,abadan ma nisawwu nufuusna kubaar be l‑khidme al‑sawwaaha naadum aakhar fi l‑bakaan al‑Allah antaah leyah.
Wa l‑Kitaab buguul :﴾‍Khalli naadum ma yisawwi nafsah kabiir.Akheer yuguul Allah bas kabiir.‍﴿
Achaan al‑naadum al‑Allah yachhad leyah,hu bas al‑Allah khibilah wa ma yakhbal al‑naadum al‑yachhad le nafsah.
Chiilu sabur achaan hassaʼ nidoor nihajji leeku chiyya misil naadum ma indah fikir.Chiilu sabur bas.
Ana indi mahabba chadiide leeku wa mahabbiti di jaaye min Allah.Ana misil abu al‑bineeye al‑lissaaʼha ma chaafat raajil wa intu bas al‑bineeye.Wa ana sawweet mawʼid achaan al‑bineeye di taakhud raajil waahid wa hu al‑Masiih.Wa nidoor nigaddimku leyah misil bineeye al‑ma indaha eeb.
Laakin naʼarfu kadar al‑daabi khachcha Hawwa be najaadtahwa hassaʼ ana khaayif leeku.Akuun naadum yitallif fikirku achaan ma titaabuʼu al‑Masiih be mahabba saadkhe wa mukhlisa.
Ana khaayif achaan kan naadum yamchi leeku wa yiballikh leeku be Isa aakhar chig min Isa al‑aniina ballakhnaaku beyah,intu takhbalooh.Achaan intu jaahiziin le takhbalo ruuh chig min al‑Ruuh al‑Khudduus al‑awwal khibiltuuh.Wa kan naadum yiballikh leeku bichaara chig min al‑bichaara al‑awwal khibiltuuha,ana khaayif intu titaabuʼuuh ajala.Wa tasburu le l‑naadum al‑misil da.
Wa l‑rusul al‑intu tuguulu humman kubaar dool,ana nuguul ana ma sakhayyar minhum be cheyy.
Sahiih,ana ma nikallim kalaam saʼab misil kalaam al‑ulama laakin ilmi chadiid bilheen.Wa da waddahnaah leeku kulluku fi kulla cheyy.
Wa taʼarfu kadar ana ma talabt minku gurus wakit ballakht leeku bichaarat Allah.Wa be misil da,ana sawweet nafsi sakhayyar achaan intu tabgo kubaar.Wa hassaʼ tuguulu da khata minni ana walla ?
Angarʼu !Ana chilt musaaʼada min jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑aakhariin achaan nakhdim leeku.Wa da misil ana sirigt minhum fi chaanku.
Wa wakit ana maʼaaku wa bigiit hawjaan,ana ma kallaft ayyi naadum minku.Al‑akhwaan al‑jo min Magiduuniya bas saaʼadooni be l‑cheyy al‑gassar leyi.Wa ana abeet ma kallaftuku be ayyi cheyy wa abadan ma nikallifku.
Nuguul leeku al‑hagg be usum al‑Masiih al‑gaaʼid foogi,nuguul leeku naadum waahid ma yadharni min al‑fachaar da fi ayyi bakaan fi Akhaaya.
Wa maala ma nikallifku ?Achaan ma nihibbuku walla ?Allah yaʼarif kadar ana nihibbuku bilheen.
Wa ana nakhdim daayman misil ana khadamt min awwal.Wa misil da,al‑naas al‑yifaachuru be khidmithum ma yalgo fursa yuguulu humman rusul sawa sawa maʼaayi.
Al‑fachchaariin dool,humman ma rusul be l‑sahiih.Humman khaddaamiin khachchaachiin wa yisawwu nufuushum yichaabuhu rusul al‑Masiih.
Wa ma waajib tiʼajjubu min al‑kalaam da,achaan Ibliis zaatah yisawwi nafsah yichaabih malak al‑nuur.
Wa kan khaddaamiin Ibliis kula yisawwu nufuushum yichaabuhu khaddaamiin Allah al‑saalihiin,ma niʼajjubu minhum.Wa fi l‑akhiir,yalgo al‑waajib leehum hasab khidmithum.
Wa nuguul battaan ma tahsubuuni ana naadum ma indah fikir.Laakin kan tahsubuuni ma indi fikir kula,akhbalooni.Wa be da,ana nagdar nilfachchar chiyya.
Wa l‑kalaam al‑nuguulah be fachaar da ma misil Rabbina yidoorah laakin misil kalaam hana naadum al‑ma indah fikir.
Akiid naas katiiriin yilfachcharo be l‑cheyy al‑bukhuss al‑insaan wa ana kula nilfachchar misilhum.
Achaan ana chift kadar intu al‑tuguulu fikirku gawi tahmalo al‑naas al‑ma induhum fikir be farah.
Wa intu tahmalo al‑naadum al‑yisawwiiku abiidah walla yaakul maalku walla yasrig minku be khachch walla yistakbar giddaamku walla yudugguku amkaff.
Wa da eeb leena achaan aniina ma kubaar wa ma sawweena al‑cheyy al‑yisawwuuh al‑rusul al‑kubaar dool !Wa laakin ana nihajji misil ma indi fikir.Kan naadum yidoor yilfachchar be ayyi cheyy,ana kula nagdar nilfachchar mislah.
Yuguulu humman Yahuud walla ?Ana kula Yahuudi.Humman min Bani Israaʼiil walla ?Ana kula min Bani Israaʼiil.Humman min zurriiyit Ibraahiim walla ?Ana kula min zurriiyit Ibraahiim.
Humman khaddaamiin al‑Masiih walla ?Chiifu !Hassaʼ nihajji misil raasi laffa marra waahid !Ana khaddaam akheer minhum.Khadamt be chidde ziyaada minhum.Karabooni fi l‑sijin ziyaada minhum.Farachooni ziyaada minhum.Wa gaʼadt fi ust al‑moot katiir.
Al‑Yahuud jaladooni khamsa marraat wa fi ayyi jalde 39 darbe.
Al‑Roomaaniyiin farachooni talaata marraat be asa.Wa l‑naas rajamooni marra waahide.Talaata marraat ana musaafir be safiina wa l‑safiina ankasarat beyi fi ust al‑bahar.Yoom waahid ana gaʼadt fi ust al‑bahar yoom kaamil leel wa nahaar.
Ana saafart katiir bilheen wa waajaht khutuura katiire.Khutuura wakit ana gaatiʼ al‑buhuur wa khutuura min rabbaatiin al‑duruub.Wa khutuura fi usut naasi al‑Yahuud wa khutuura fi ust al‑naas al‑ma Yahuud.Wa khutuura fi l‑hillaal wa khutuura fi l‑kadaade wa khutuura fi ust al‑bahar al‑maalih.Wa khutuura fi ust al‑muʼminiin al‑khaayniin.
Ana khadamt be duraaʼi wa tiʼibt wa fagadt daayman al‑noom wa l‑akil wa l‑charaab.Wa katiir ke al‑barid lihigaani wa khulgaan gassaro leyi.
Wa battaan,fi cheyy aakhar.Kulla yoom,al‑hamm al‑chadiid yakrubni fi chaan ummat al‑Masiih fi ayyi bakaan.
Kan akhu waahid yadʼaf ana kula nadʼaf maʼaayah.Kan naadum yamurguuh min derib al‑iimaan,ana nihiss be naar fi galbi.
Kan waajib nilfachchar,nilfachchar be l‑cheyy al‑yiwassif kadar ana ma indi gudra.
Wa Allah abu Rabbina Isa,hu al‑waajib leyah al‑chukur ila l‑abad,yaʼarif kadar kalaami ma kidib.
Wakit ana gaaʼid fi madiinat Dimachkh,dawwaro yakurbuuni.Wa fi l‑wakit daak,haakim al‑madiina al‑kallafah al‑malik al‑usmah Al‑Haaris rassal askarah achaan yaharsu kulla biibaan al‑madiina achaan ma namrug.
Wa ana da,al‑akhwaan dallooni be chabaka min chubbaak waahid al‑gaaʼid fi durdur al‑madiina wa misil da bas nijiit minnah.
Al‑fachaar da ma indah faayde laakin kan laabudda nilfachchar,nihajji be l‑ruʼya wa l‑asraar al‑Allah kachafaahum leyi.
Ana naʼarif muʼmin waahid be l‑Masiih wa yoom waahid,gabul 14 sana,hu anrafaʼ lahaddi l‑sama fi l‑aali.Kan anrafaʼ be jismah walla bala jismah,da ma naʼarfah.Illa Allah wiheedah bas yaʼarfah.
Wa ana naʼarif kadar al‑naadum da anrafaʼ fi l‑Janna.Kan be jismah walla bala jismah,da ma naʼarfah.Illa Allah wiheedah bas yaʼarfah.Wa hu simiʼ asraar faaytiin fikir al‑naas wa ma fi insaan indah izin yihajji beehum.
Wa fi chaan naadum misil da,nilfachchar laakin fi chaani ana,ma nilfachchar illa nihajji be duʼufi.
Wa kan nilfachchar kula,ana ma naadum al‑ma indah fikir achaan kalaami sahiih.Laakin naaba ma nilfachchar achaan ma nidoor ayyi naadum yifakkir foogi cheyy ziyaada min al‑chaafah fi khidimti be eenah wa simʼah minni be adaanah.
Akiid,ana chift ruʼya ajiibe bilheen wa Allah ma yidoor ana nistakbar be sababha.Wa achaan da,Allah antaani cheyy waahid al‑gaaʼid yitaʼʼibni misil chook fi lahami wa misil mursaal hana l‑Cheetaan al‑gaaʼid yuduggini.Wa antaani al‑taʼab da achaan ma nistakbar.
Wa talaata marraat,ana daʼeet Rabbina Isa wa chahadtah achaan yarfaʼah minni.
Wa laakin hu radda leyi wa gaal : Rahmati takfi leek.Gudurti tabga kaamile fi l‑naadum al‑daʼiif. Achaan da,nilfachchar be farah ziyaada wakit ana daʼiif achaan gudrat al‑Masiih tasbit foogi.
Achaan da,ana nafrah wakit ana daʼiif wa wakit yiʼayyuruuni wa yitaʼʼubuuni wa yiʼazzubuuni wa yidaayuguuni fi chaan ana gaaʼid nitaabiʼ al‑Masiih.Achaan wakit ma indi gudra,fi l‑bakaan da bas,al‑gudra tagood foogi.
Khalaas,ana hajjeet leeku misil naadum al‑ma indah fikir.Intu lazzeetuuni achaan nuguul al‑kalaam da.Wa intu bas al‑naas al‑waajib yikarrumuuni achaan ana ma sakhayyar be ayyi cheyy min al‑rusul al‑intu tuguulu humman kubaar,kan ana naadum ma naafiʼ kula.
Intu chiftu al‑daliil al‑yisabbit kadar ana rasuul wakit khadamt fi usutku.Chiftu al‑sabur al‑gawi wa l‑alaamaat wa l‑ajaayib wa amal Allah.
Hal ligiitu minni faayde chiyya naagse min al‑faayde al‑ligooha minni jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑fi bakaanaat al‑aakhariin ?Daahu cheyy waahid bas ana ma sawweetah wa hu,ana ma kallaftuku be kulla cheyy al‑nihtaaj leyah.Wa da jariime.Saamuhuuni !
Khalaas,daahuuni jaahiz namchi leeku taalit marra.Wa ana ma nabga leeku tagiil achaan al‑nidoorah ma maalku,nidoorku intu.Achaan al‑iyaal ma yudummu maal fi chaan waaldeenhum.Al‑waaldeen bas waajib yudummu maal fi chaan iyaalhum.
Wa fi chaanku intu,nanti be farah kulla cheyy al‑indi wa nanti nafsi fi chaanku battaan.Kan nihibbuku katiir,hal intu tihibbuuni chiyya walla ?
Khalaas,tuguulu sahiih ana ma kallaftuku be kulli cheyy al‑nihtaaj leyah.Laakin waahidiin yuguulu ana najiid wa akaltuku be najaada.
Wa hal chilt minku cheyy be waasitat al‑akhwaan al‑ana rassaltuhum leeku walla ?
Ana talabt min Tiitus achaan yamchi leeku wa rassalt maʼaayah al‑akhu al‑aakhar.Wa hal Tiitus chaal cheyy minku be khachch walla ?La !Haalah wa haali sawa wa aniina khadamna be nafs al‑tariiga.
Akuun intu tuguulu fi guluubku fi tuul al‑wakit da aniina nidaafuʼu le nufuusna giddaamku.La !Ma ke.Nihajju leeku be usum al‑Masiih giddaam Allah.Ya akhwaani al‑nihibbuuku,kulla cheyy al‑sawweenaah da,hu fi chaanku bas achaan iimaanku yabga gawi.
Wa hassaʼ ana khaayif achaan wakit najiiku,intu ma tukuunu misil ana nidoorah wa ana kamaan ma nukuun misil intu tidooruuh.Akuun nalga ambeenaatku al‑huraaj wa l‑husud wa l‑zaʼal wa l‑mukhaasama wa l‑bakhaada wa l‑guwaale wa l‑istikbaar wa l‑barjaal.
Akuun wakit najiiku,Allah yijiib leyi battaan al‑eeb giddaamku.Wa nahzan fi chaan al‑naas al‑katiiriin al‑awwal aznabo wa ma taabo min al‑haal al‑khabiise wa l‑zina wa l‑fasaad al‑awwal sawwoohum.
Wa hassaʼ da,namchi leeku taalit marra.Wa da yabga misil al‑cheyy al‑maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Wa l‑tuhma ma tasbit illa be chahaada hana naas itneen aw talaata.‍﴿
Wa l‑cheyy al‑ana gultah wakit ana gaaʼid maʼaaku al‑marra al‑taaniye,nuguulah leeku battaan hassaʼ wakit ana khaayib minku.Ana gult le l‑naas al‑aznabo wa le kulla l‑aakhariin kan najiiku battaan,ma nihajji leehum be nafas baarid.
Tidooru al‑daliil al‑yiwassif kadar al‑Masiih yihajji leeku be waasitati ana wa daahu ana niwassifah leeku.Al‑Masiih ma daʼiif fi l‑cheyy al‑yisawwiih leeku wa akiid hu yiwassif gudurtah fi usutku.
Sahiih,al‑Masiih khalla minnah al‑gudra wa maat fi l‑saliib laakin hu hayy be gudrat Allah.Wa fi alaakhitna maʼaayah,aniina ma indina gudra laakin nahyo maʼaayah be gudrat Allah.Wa l‑gudra di,aniina niwassufuuha leeku.
Asʼalo nufuusku.Hal be l‑sahiih ke intu muʼminiin ?Jarrubu nufuusku.Ma taʼarfu kadar Isa al‑Masiih gaaʼid fiiku walla ?Wa da yabga sahiih kan ma fachaltu marra waahid.
Wa nitmanna taʼarfu aniina ma fachalna.
Wa nasʼalo Allah achaan intu ma tisawwu ayyi khata.Wa suʼaalna da,ma achaan al‑naas yichiifu najaahna laakin achaan intu tisawwu al‑kheer,hatta kan naas waahidiin yuguulu aniina fachalna kula.
Achaan aniina ma nagdaro nisawwu cheyy didd al‑hagg.La !Illa le l‑hagg.
Wa kan aniina ma indina gudra wa intu bas induku,khalaas aniina farhaaniin.Wa nasʼalo Allah leeku achaan intu tabgo muʼminiin kaamiliin.
Wa khalaas,naktib leeku al‑kalaam da wakit ana khaayib minku achaan wakit ana gaaʼid maʼaaku,ma waajib leyi nahrijku.Achaan al‑sulta al‑Rabbina antaani foogku,hi le nigawwiiku fi l‑iimaan wa ma le nikharribku.
Wa khalaas ya akhwaani,afraho.Abgo muʼminiin kaamiliin.Achchaajaʼo ambeenaatku.Khalli fikirku yabga waahid.Iichu be l‑salaam wa Allah siid al‑mahabba wa l‑salaam yagood maʼaaku.
Assaalamo ambeenaatku be salaam al‑saalihiin.
Kulla l‑akhwaan al‑saalihiin al‑maʼaayi yisallumuuku.
Khalli rahmat Rabbina Isa al‑Masiih wa mahabbat Allah wa l‑khuuwa al‑jaaye min al‑Ruuh al‑Khudduus yagoodu saabtiin foogku kulluku.
Jawaab minni ana Buulus al‑bigiit rasuul ma be izin al‑naas wa la be niiyithum,laakin be izin Isa al‑Masiih wa Allah abuuh al‑baʼasah min ust al‑maytiin.
Al‑jawaab da jaayi minni wa min kulla l‑akhwaan al‑maʼaayi wa hu le jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑fi balad Khalaatiya.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih
al‑gaddam nafsah dahiiye fi chaan zunuubna achaan yinajjiina min charr al‑dunya di hasab niiyit Allah abuuna.
Wa l‑hamdulillah daayman wa ila l‑abad.Aamiin.
Ana ajjabt leeku bilheen.Allah naadaaku achaan tiʼiichu be niʼmat al‑Masiih wa tawwaali intu gammeetu khalleetuuha achaan tidooru titaabuʼu bichaara aakhara.
Wa be l‑sahiih,ma fi bichaara aakhara laakin naas waahidiin gammo yibarjuluuku be kalaamhum wa yidooru yitallufu bichaarat al‑Masiih.
Wa laakin kan ayyi naadum minnina walla malak min malaaʼikat Allah yaji yiballikh leeku bichaara be l‑Masiih chig min al‑bichaara al‑ballakhnaaha leeku di,khalli Allah yalʼanah.
Awwal gulnaah wa hassaʼ ana nuguulah battaan,kan naadum yiballikh leeku be l‑Masiih bichaara chig min al‑bichaara al‑awwal simiʼtuuha di,khalli Allah yalʼan al‑naadum da.
Chunu fikirku fi l‑kalaam da ?Nidoor nalga beyah rida min al‑naas walla rida min Allah ?Nidoor naʼajib al‑naas walla ?Nuguul leeku kan ana lissaaʼ nidoor naʼajib al‑naas,khalaas ana ma abd al‑Masiih.
Ya akhwaani,nidoor kadar intu taʼarfu al‑bichaara al‑ballakhtaha leeku ma jaat min al‑naas.
Wa naadum ma antaaha leyi wa ma fi naadum garraaha leyi.Laakin Isa al‑Masiih bas bayyanha leyi.
Akiid taʼarfu haali wakit ana lissaaʼ nitaabiʼ diin al‑Yahuud.Simiʼtu ana taʼʼabt be chidde naas Allah ummat al‑Masiih wa dawwart nidammirhum marra waahid.
Wa fi diin al‑Yahuud,ana faayit naas katiiriin al‑umri maʼaahum sawa achaan ana munkarib bilheen fi aadaat juduudna.
Laakin min ana fi batun ammi,Allah azalaani wa be niʼmatah,naadaani.Wa fi l‑wakit al‑Allah gataʼah leyi,
hu bayyan Ibnah fi galbi achaan nibachchir beyah fi buldaan hana naas al‑ma Yahuud.Wa ana ma chaawart ayyi insaan.
Wa ma macheet lammeet maʼa l‑naas al‑bigo rusul gubbaali al‑gaaʼidiin fi Madiinat al‑Khudus.Laakin futt tawwaali fi daar al‑Arab wa baʼadeen gabbalt fi madiinat Dimachkh.
Wa baʼad talaata sana,khalaas macheet Madiinat al‑Khudus achaan nilʼaarafo maʼa Butrus.Wa gaʼadt maʼaayah 15 yoom.
Laakin ma chift naadum aakhar min al‑rusul illa chift Yaakhuub akhu al‑Rabb Isa.
Wa kulla l‑kalaam al‑katabtah leeku da sahiih.Wa Allah yaʼarfah.
Wa baʼad da,gammeet nuruukh fi Suuriya wa Kilikiiya.
Wa fi l‑wakit da,jamaaʼaat al‑Masiihiyiin al‑fi daar al‑Yahuudiiya lissaaʼhum ma irfooni.
Simʼo al‑khabar al‑buguul : Al‑naadum al‑awwal taʼʼabaana,hassaʼ gaaʼid yiballikh le l‑naas be l‑iimaan al‑awwal dawwar yidammirah. 
Wa chakaro Allah fi chaani.
Wa battaan baʼad 14 sana,ana macheet Madiinat al‑Khudus marra taaniye.Wa Barnaaba kula macha maʼaayi wa chilna maʼaana akhuuna Tiitus.
Macheet be sabab ruʼya min Allah.Wa macheet le kubaaraat al‑muʼminiin al‑maʼruufiin wa lammeet maʼaahum fi malamma wiheedna.Wa gaddamt leehum al‑bichaara al‑ballakhtaha fi ust al‑naas al‑ma Yahuud.Dawwart niʼakkid kadar al‑khidme al‑awwal sawweetha wa l‑hassaʼ gaaʼid nisawwiiha ma tabga baatle.
Wa Tiitus al‑gaaʼid maʼaayi hu Yuunaani,ma Yahuudi wa laakin ma jabaroona le nitahhuruuh.
Hatta kan akhwaan waahidiin ma muʼminiin be l‑sahiih,andasso ambeenaatna wa dawwaro yitahhuruuh.Humman jo be talbiid yijaasusu fi l‑hurriiye al‑indina be l‑Masiih Isa achaan dawwaro yarbutu foogna aadaat al‑Yahuud lahaddi nabgo misil abiid.
Laakin aniina ma khassadna wa ma simiʼna kalaamhum achaan dawwarna nahfado leeku al‑kalaam al‑sahiih al‑Allah antaana fi bichaarat al‑Masiih.
Wa hajjeena maʼa l‑naas al‑akhwaanna jaʼaloohum kubaaraat.Wa min zamaan kan humman kubaaraat walla ma kubaaraat kula,da ma lammaani.Giddaam Allah kulla l‑naas sawa sawa.Wa humman ma zaado cheyy waahid le kalaami.
Be l‑aks,bigi leehum waadih kadar Allah kallafaani be ballikhiin bichaarat al‑Masiih le l‑naas al‑ma Yahuud misil hu kallaf Butrus be ballikhiin bichaarat al‑Masiih le l‑Yahuud.
Wa misil Allah azal Butrus wa sawwaah rasuul le l‑Yahuud,hu azalaani ana kula wa sawwaani rasuul le l‑ma Yahuud.
Wa l‑kubaaraat al‑maʼruufiin misil amad al‑muʼminiin,humman Yaakhuub wa Butrus wa Yuuhanna,bigi leehum waadih kadar Allah antaani al‑niʼma di.Wa khalaas,karaboona be l‑iid al‑zeene ana wa Barnaaba achaan yiwassufu kadar kullina muchtarikiin fi l‑khidme.Wa astafago kadar aniina nakhdumu fi ust al‑naas al‑ma Yahuud wa humman yakhdumu fi ust al‑Yahuud.
Talabo minnina cheyy waahid bas.Dawwaro aniina nifakkuru fi l‑masaakiin al‑maʼaahum.Wa da bas al‑cheyy al‑min awwal niriid nisawwiih.
Laakin wakit Butrus ja fi Antaakiya,ana gammeet diddah wa waajahtah achaan hu khaltaan.
Gubbaal naas waahidiin ma yaju min bakaan Yaakhuub,Butrus gaaʼid yaakul maʼa l‑akhwaan al‑ma Yahuud.Laakin min al‑naas dool jo khalaas,hu bada yikiss min al‑naas al‑ma Yahuud wa anfarag minhum achaan hu khaayif min naas Hizib al‑Tahuura.
Wa akhwaan aakhariin min al‑Yahuud taabaʼooh fi nifaakhah da lahaddi waddo maʼaahum Barnaaba zaatah fi nifaakhhum.
Laakin wakit ana chift kadar humman ma maachiin adiil wa ma yitaabuʼu al‑kalaam al‑sahiih al‑Allah antaana fi bichaarat al‑Masiih,gammeet hajjeet le Butrus giddaamhum kulluhum.Wa gult : Inta Yahuudi wa bigiit misil naadum ma Yahuudi wa khalleet minnak aadaat al‑Yahuud.Wa misil da,maala tidoor tajbur al‑naas al‑ma Yahuud le yabgo misil al‑Yahuud ? 
Aniina zaatna mawluudiin Yahuud wa ma min al‑muznibiin al‑ma Yahuud dool.
Wa be da kula,naʼarfu kadar Allah ma yajʼal ayyi naadum saalih achaan hu yitaabiʼ churuut al‑Tawraat.Laakin hu yajʼal al‑naadum saalih kan hu muʼmin be l‑Masiih.Wa be misil da,aniina aamanna be Isa al‑Masiih achaan Allah yajʼalna saalihiin be sabab iimaanna be l‑Masiih wa ma achaan nitaabuʼu churuut al‑Tawraat.Achaan ma fi insaan waahid yabga saalih giddaam Allah be tabbigiin churuut al‑Tawraat.
Chilna derib al‑Masiih le nabgo saalihiin wa be da kula,irifna nufuusna muznibiin.Hal nuguulu al‑Masiih hu sabab zunuubna walla ?La,abadan.
Laakin kan ana nigabbil wa nitaabiʼ battaan al‑aadaat al‑awwal khalleethum minni,misil da bas nabga khaati be l‑sahiih.
Al‑Tawraat sawwa foogi amalah wa khalaas,fi l‑cheyy al‑bukhuss churuut al‑Tawraat,ana mayyit.Wa ana mutt le churuutah achaan nugumm niʼiich le Allah.Ana mutt maʼa l‑Masiih fi saliibah.
Wa hassaʼ da,al‑naadum al‑hayy ma ana laakin al‑Masiih hu hayy fiyi.Wa kulla cheyy al‑nisawwiih fi l‑dunya,nisawwiih fi l‑iimaan be Ibn Allah al‑habbaani lahaddi anta nafsah dahiiye fi chaani.
Abadan ana ma nankur niʼmat Allah.Kan al‑naas yabgo saalihiin be tabbigiin churuut al‑Tawraat,misil da al‑Masiih maat bala sabab.
Ya naas Khalaatiya al‑mataamiis !Be kalaam waadih bilheen fassarna leeku moot Isa al‑Masiih fi l‑saliib.Wa hassaʼ naadum sawwa leeku sihir walla ?
Nidoor nasʼalku cheyy waahid.Al‑Ruuh al‑Khudduus nazal foogku achaan intu taabaʼtu churuut al‑Tawraat,walla achaan simiʼtu bichaarat al‑Masiih wa aamantu beeha ?
Bigiitu mataamiis marra waahid walla ?Wakit badeetu fi derib Allah,khatteetu baalku fi gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Laakin hassaʼ tidooru tikammuluuh be gudra insaaniiye walla ?
Kulla cheyy al‑ichtuuh,da bala faayde walla ?Ma mumkin da bala faayde.
Fakkuru foogah.Allah yinazzil foogku al‑Ruuh al‑Khudduus be gudra wa yisawwi ajaayib fi usutku maala ?Achaan titaabuʼu churuut al‑Tawraat walla achaan simiʼtu bichaarat al‑Masiih wa aamantu beeha ?
Fakkuru fi Ibraahiim.Maktuub :﴾‍Hu aaman be kalaam Allah wa fi chaan iimaanah,Allah jaʼalah naadum saalih.‍﴿
Wa min al‑kalaam da,aʼarfu kadar al‑naas al‑bigo muʼminiin,humman bas iyaal Ibraahiim.
Wa min awwal al‑Kitaab buguul kadar Allah yajʼal al‑naas al‑ma Yahuud saalihiin be sabab iimaanhum.Wa ballakh al‑bichaara di le Ibraahiim wa gaal :﴾‍Be sababak inta,kulla l‑gabaayil yalgo baraka.‍﴿
Wa be misil da,al‑naas al‑karabo al‑iimaan,humman yalgo baraka maʼa Ibraahiim al‑muʼmin.
Wa kulla l‑naas al‑ankarabo fi tabbigiin churuut al‑Tawraat,al‑laʼana gaaʼide fooghum.Achaan maktuub fi l‑Kitaab kadar ayyi naadum al‑ma yitaabiʼ al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Tawraat kulla ke wa ma yitabbigah tamaam,hu malʼuun.
Akiid kadar ma fi naadum yabga saalih giddaam Allah be tabbigiin churuut al‑Tawraat.Wa achaan da,maktuub :﴾‍Be iimaanah,al‑saalih yahya.‍﴿
Laakin churuut al‑Tawraat ma bukhussu al‑iimaan.Be l‑aks,bukhussu amal al‑naas.Achaan maktuub :﴾‍Al‑naadum al‑yitabbig kulla l‑churuut dool yahya beehum.‍﴿
Laakin al‑Masiih fadaana min al‑laʼana al‑jaaye min al‑Tawraat.Hu zaatah bigi malʼuun fi chaanna.Achaan al‑Kitaab buguul :﴾‍Ayyi naadum al‑muʼallag foog fi l‑hatab,hu malʼuun.‍﴿
Wa bigi misil da,achaan be l‑Masiih Isa al‑baraka al‑Allah waaʼad beeha Ibraahiim taji fi l‑naas al‑ma Yahuud kula.Wa khalaas be sabab al‑iimaan,Allah yinazzil foogna kullina al‑Ruuh al‑Khudduus al‑hu waaʼad beyah al‑naas.
Ya akhwaani,nantiiku masal fi l‑cheyy al‑yisawwuuh al‑naas.Kan naaseen induhum muʼaahada wa astafago fi cheyy waahid wa mado foogah khalaas,ma fi naadum al‑yagdar yibattilah walla yiziid foogah cheyy.
Zeen.Allah waaʼad Ibraahiim wa l‑yaji min zurriiytah.Wa l‑Kitaab ma buguul : al‑yaju min zurriiytak  yaʼni naas katiiriin,laakin buguul : al‑yaji min zurriiytak  yaʼni naadum waahid.Wa hu al‑Masiih.
Daahu al‑cheyy al‑nidoor niʼooriiku beyah.Allah sawwa muʼaahada maʼa Ibraahiim wa baʼad 430 sana,kitaab al‑Tawraat ja laakin churuut al‑Tawraat ma battalo al‑waʼad wa la nagado al‑muʼaahada al‑Allah zaatah sawwaaha.
Achaan kan al‑naas ma ligo al‑baraka al‑Allah waaʼad beeha Ibraahiim illa kan yitaabuʼu churuut al‑Tawraat,al‑baraka ma taji be sabab al‑waʼad.Laakin aniina naʼarfu kadar hu antaaha le Ibraahiim be waʼad bas.
Wa kan ke da,maala Allah nazzal al‑Tawraat le Muusa ?Allah zaad le juduudna al‑Tawraat be kulla churuutah be sabab zunuub al‑naas.Wa dawwar al‑naas yitaabuʼu churuut al‑Tawraat lahaddi al‑naadum al‑min zurriiyit Ibraahiim al‑Allah waaʼadah be l‑baraka yaji.Wa l‑Tawraat da,al‑malaaʼika nazzalooh fi iid wasiit wa hu Muusa.
Laakin kan fi jaanib waahid bas,ma fi waasita.Wa Allah hu waahid.
Al‑Tawraat yikhaalif waʼad Allah walla ?La,abadan.Kan awwal al‑naas yagdaro yalgo al‑haya al‑abadiiye be tabbigiin churuut al‑Tawraat al‑Allah antaahum,khalaas humman yabgo saalihiin be l‑churuut dool.
Laakin fi l‑Kitaab,Allah gaal kadar kulla l‑naas gaaʼidiin tihit hukum al‑zanib wa ma yagdaro yamurgu minnah.Wa bigi misil da achaan Allah indah niiye yanti le l‑muʼminiin bas al‑baraka al‑hu waaʼad beeha be sabab iimaanhum be Isa al‑Masiih.
Gubbaal al‑iimaan ma yaji,aniina misil masaajiin wa churuut al‑Tawraat humman misil al‑haras al‑gaaʼid foogna lahaddi Allah bayyan leena derib al‑iimaan.
Be misil da,al‑Tawraat gaaʼid yiraakhib foogna lahaddi l‑Masiih yaji achaan nabgo saalihiin be l‑iimaan.
Wa hassaʼ zaman al‑iimaan ja khalaas wa churuut al‑Tawraat ma yiraakhubu foogna battaan.
Achaan intu kulluku iyaal Allah fi Isa al‑Masiih be derib al‑iimaan.
Kulluku achtaraktu maʼa l‑Masiih wa be l‑khattisiin,intu anrabattu maʼaayah.
Wa hassaʼ ma fi farig been al‑Yahuudi wa l‑ma Yahuudi,wa la been al‑abid wa l‑hurr,wa la been al‑raajil wa l‑mara,laakin kulluku waahid fi l‑Masiih Isa.
Wa kan intu naas hana l‑Masiih,khalaas intu kula min zurriiyit Ibraahiim wa tawrusu al‑baraka al‑Allah waaʼadah beeha.
Walla be kalaam aakhar,kan wileed waras maal katiir wa hu lissaaʼ ma aagil,hu misil abid bas.
Waajib yitaabiʼ kalaam al‑masaaʼiil al‑gaaʼidiin yirabbuuh wa l‑muwakkaliin be maalah lahaddi l‑wakit al‑abuuh haddadah leyah fi l‑wasiiye.
Wa awwal bigi misil da leena aniina al‑muʼminiin.Awwal aniina misil al‑naas al‑ma aagliin wa aaychiin misil al‑abiid tihit churuut wa aadaat al‑dunya.
Laakin al‑wakit tamma khalaas wa Allah rassal Ibnah fi l‑dunya.Hu mawluud min mara wa rabbooh tihit churuut al‑Tawraat
achaan yafda al‑naas al‑gaaʼidiin tihit churuut al‑Tawraat.Wa khalaas,ligiina beyah al‑huguug al‑waajib le iyaal Allah.
Le yiʼakkid kadar intu kula bigiitu iyaalah,Allah nazzal fi guluubna kullina Ruuh hana Ibnah al‑yasrakh : Abba,abuuna ! 
Wa khalaas,inta ma abid misil awwal.Bigiit wileed Allah wa kan inta wileedah,Allah jaʼalaak wariisah.
Fi l‑wakit al‑faat,ma iriftu Allah wa intu abiid le l‑ilaahaat al‑ma ilaahaat be l‑sahiih.
Laakin hassaʼ dakhaltu fi alaakha maʼa Allah,walla akheer nuguul Allah dakhkhalaaku fi alaakha maʼaayah.Wa kan ke da,maala tidooru tigabbulu titaabuʼu battaan churuut wa aadaat al‑dunya al‑ma induhum gudra wa la faayde ?Maala tidooru tabgo battaan abiid ?
Haay !Intu gaaʼidiin tukhuttu fikirku fi ayyaam al‑aʼyaad wa l‑chuhuur wa l‑awkaat wa l‑siniin !
Haalitku di khawwafatni bilheen achaan akuun al‑taʼab al‑ana tiʼibtah foogku macha fi riih saakit.
Ya akhwaani,awwal ana bigiit misilku intu al‑ma Yahuud.Hassaʼ nachhadku,abgo misli ana.Awwal ma sawweetu leyi cheyy fasil.
Taʼarfu adiil kadar ana bigiit mardaan wa da antaani fursa le nibachchir leeku al‑Injiil awwal marra.
Wa taʼabi da bigi leeku gaasi laakin be da kula,intu ma hagartuuni wa la taradtuuni.La,intu dayyaftuuni misil ana malak Allah walla misil ana al‑Masiih Isa zaatah.
Ween al‑farha al‑awwal induku ?Nachhad leeku kadar fi l‑wakit daak,kan induku gudra achaan tamurgu uyuunku,tawwaali tamurguuhum tantuuhum leyi.
Wa hassaʼ da,ana bigiit aduuku achaan ooreetku al‑hagg walla ?
Al‑naas al‑yidooru yijiibuuku fi deribhum dool yakhdumu ambeenaatku be niiye waahide laakin niiyithum ma adiile.Yidooru yifaaruguuku minni.Wa yidooru intu titaabuʼuuhum humman bas be niiye waahide.
Wa kan niiyitku chadiide,da sameh kan al‑sabab sameh.Wa da sameh kan niiyitku chadiide daayman wa ma wakit ana maʼaaku bas.
Ya iyaali al‑nihibbuku,ana bigiit misil ammuku al‑gaaʼide naldaaku marra taaniye.Ana gaaʼid natʼab fi l‑talaga lahaddi tabgo saabtiin fi l‑Masiih.
Nitmanna kadar nagdar nukuun maʼaaku wa nihajji leeku be kalaam baarid.Laakin ana baʼiid minku wa ma naʼarif al‑cheyy al‑nisawwi leeku.
Intu al‑tidooru titaabuʼu churuut al‑Tawraat,ooruuni cheyy waahid.Intu ma simiʼtu al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Tawraat walla ?
Al‑Kitaab buguul Ibraahiim indah awlaad itneen.Al‑waahid hu wileed Haajar al‑khaadim wa l‑aakhar hu wileed Saara al‑hurra.
Wileed al‑khaadim da,wildooh be l‑waaluuda al‑aadiiye.Wa laakin al‑wileed al‑aakhar,waaluudtah bigat hasab waʼad Allah.
Wa l‑kalaam da masal leena.Al‑awiin al‑itneen deel yiwassufuuna muʼaahadaat itneen been Allah wa l‑naas.Al‑awwalaaniiye hi misil al‑muʼaahada al‑Allah sawwaaha fi jabal Siinaaʼ.Wa hi talda naas fi l‑ubuudiiye.Wa di misil Haajar al‑khaadim.
Haajar wa jabal Siinaaʼ al‑fi daar al‑Arab yiwassufuuna Madiinat al‑Khudus,aasimat al‑Yahuud al‑gaaʼide fi l‑dunya.Achaan al‑madiina wa naasha gaaʼidiin fi l‑ubuudiiye tihit churuut al‑Tawraat.
Laakin Madiinat al‑Khudus al‑gaaʼide foog maʼa Allah,hi hurra wa hi bas ammina.
Wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Zakhriti,al‑mara al‑aagre,inti al‑ma wilidti !Iiti be farah wa zakhriti,inti al‑ma dukhti wajaʼ al‑talaga !Achaan iyaal al‑mutallaga yabgo katiiriinmin iyaal al‑mara al‑gaaʼide maʼa raajilha.‍﴿
Wa khalaas ya akhwaani,intu bigiitu iyaal Allah be waʼad Allah misil Ishaakh.
Laakin fi zaman Ibraahiim,al‑wileed al‑wildooh be l‑waaluuda al‑aadiiye gamma yitaʼʼib al‑wileed al‑wildooh be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa bigi misil da fi zamanna kula.
Laakin al‑Kitaab buguul chunu ?Buguul :﴾‍Atrud al‑khaadim maʼa wileedha.Achaan wileed al‑khaadim di ma yawris maʼa wileed al‑hurra.‍﴿
Wa be misil da,ya akhwaani,aniina ma iyaal al‑khaadim.Laakin aniina iyaal al‑hurra.
Al‑Masiih sawwaana naas hurriin achaan niʼiichu fi l‑hurriiye.Agoodu saabtiin fi l‑hurriiye wa aabo ma tabgo battaan abiid.
Fukku adaanku.Ana Buulus nuguul leeku kan tikhalluuhum yitahhuruuku,barakat al‑Masiih ma tanfaʼ leeku abadan.
Nachhad leeku battaan kadar ayyi naadum al‑yikhalli nafsah yitahhuruuh be tahuurat al‑Tawraat,waajib leyah yitabbig churuut al‑Tawraat kulluhum ke.
Intu al‑tidooru tabgo saalihiin be tabbigiin churuut al‑Tawraat dool,anfaragtu marra waahid min al‑Masiih wa khalleetu minku niʼmat Allah.
Laakin be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus,aniina nukhuttu achamna fi Allah al‑yisawwiina saalihiin be sabab iimaanna al‑gaaʼidiin nitmannooh be ziyaada.
Achaan fi derib al‑Masiih Isa,kan naadum mutahhar walla ma mutahhar kula,da ma muhimm.Al‑cheyy al‑muhimm da,hu al‑iimaan be l‑Masiih wa l‑mahabba al‑jaaye min al‑iimaan da.
Badeetu adiil fi derib al‑Masiih.Kikkeef khalleetu naadum yamrugku min al‑derib al‑sahiih da ?
Al‑kalaam da ma jaayi min Allah al‑gaaʼid yinaadiiku.
Angarʼu !Tawwaara chiyya bas takfi le tigawwim al‑ajiine kullaha ke.
Laakin al‑Rabb antaani damaan leeku wa naʼarif kadar intu ma takhbalo fikir chig min fikirna.Wa l‑naadum al‑gaaʼid yibarjilku da,al‑hukum yaji foogah kan yabga yaatu kula.
Ya akhwaani,kan ana zaati gaaʼid niʼallim al‑naas kadar al‑tahuura waajbe,maala al‑Yahuud gaaʼidiin yitaʼʼubuuni ?Kan awwal ana niʼallim be l‑tahuura wa ma nibachchir be l‑saliib,naadum ma yalga muchkila.
Wa hassaʼ le l‑naas al‑gaaʼidiin yibarjuluuku be l‑tahuura dool,khalli yikhassu nufuushum marra waahid !
Ya akhwaani,Allah naadaaku achaan yidoor intu tiʼiichu fi l‑hurriiye.Laakin ma tisawwu al‑hurriiye di fursa le titaabuʼu chahwaatku al‑fasliin.Akheer takhdumu le akhwaanku be mahabba.
Achaan kulla churuut al‑Tawraat,zibdithum tinlagi fi wasiiye waahide wa hi :﴾‍Hibb akhuuk misil tihibb nafsak.‍﴿
Laakin kan tilkhaalafo ambeenaatku wa tiddaawaso misil kulaab,khalaas fi l‑akhiir tilʼaakalo marra waahid.
Nuguul leeku taabuʼu Allah be derib al‑Ruuh al‑Khudduus wa misil da,ma titaabuʼu chahwaatku al‑fasliin.
Achaan al‑cheyy al‑yiriidah galib al‑insaan chig min al‑yiriidah al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa l‑cheyy al‑yiriidah al‑Ruuh al‑Khudduus chig min al‑yiriidah galib al‑insaan.Al‑itneen dool yiddaawaso ambeenaathum achaan yadharooku min al‑cheyy al‑tidooru tisawwuuh.
Wa kan al‑Ruuh al‑Khudduus gaaʼid yuguudku,intu ma gaaʼidiin tihit churuut al‑Tawraat.
Wa khalaas,al‑zunuub al‑yaju min galib al‑insaan maʼruufiin.Humman al‑zina wa l‑khabaasa wa l‑fasaad
wa ibaadat al‑asnaam wa l‑sihir wa l‑huraaj wa l‑duwaas wa l‑husud wa l‑khabiine wa l‑khilaaf wa l‑mukhaasamaat wa l‑tafrikha
wa l‑tamaʼ wa l‑sakar wa l‑safaaha wa cheyy aakhar al‑misilhum.Nuguul leeku misil awwal gultah leeku,al‑naas al‑yisawwu al‑achya dool ma yawrusu cheyy fi mamlakat Allah.
Laakin misil al‑chadar yalda iyaal,daahu iyaal al‑Ruuh al‑Khudduus humman al‑mahabba wa l‑farah wa l‑salaam wa l‑sabur wa l‑galib al‑abyad wa l‑kheer wa l‑amaan
wa l‑nafas al‑baarid wa sabbitiin al‑nafs.Al‑achya dool,ma fi chart waahid didduhum.
Wa l‑naas al‑bigo naas hana l‑Masiih Isa khatto chahwaathum al‑fasliin fi l‑saliib wa kataloohum.
Wa kan niʼiichu be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus,waajib nuruukhu be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Khalli ma nistakbaro wa la nizzaaʼalo ambeenaatna wa la nilhaasado.
Ya akhwaani,kan waahid minku wagaʼ fi khata,waajib intu al‑gawiyiin be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus tikhattumu leyah be nafas baarid wa tigabbuluuh fi l‑derib al‑adiil.Wa fakkuru le nufuusku achaan al‑zanib al‑yaji be l‑tajriba ma yinnasir foogku intu kula.
Wa fi wakit al‑taʼab,assaaʼado ambeenaatku.Wa misil da,titabbugu wasaaya al‑Masiih.
Wa kan naadum sawwa nafsah aali min akhwaanah lahaddi ma yisaaʼidhum,be l‑sahiih hu ma yisaawi cheyy wa khachcha nafsah.
Khalli ayyi waahid yijarrib al‑khidme al‑hu zaatah yisawwiiha le l‑Rabb.Wa misil da,hu yafrah be khidimtah wa ma yichiif khidme hana naadum aakhar.
Achaan ayyi waahid masʼuul min nafsah.
Kan naadum gaaʼid yiʼallimku kalaam Allah,waajib tantuuh min al‑maal al‑induku.
Ma tukhuchchu nufuusku.Allah ma yinkhachcha.Al‑cheyy al‑naadum yiteeribah,da bas al‑yalgaah.
Kan naadum yitaabiʼ chahwaatah al‑fasliin,hu yalga min chahwaatah al‑halaak.Wa kan naadum yitaabiʼ al‑Ruuh al‑Khudduus,khalaas hu yalga min al‑Ruuh al‑Khudduus al‑haya al‑abadiiye.
Achaan da,khalli nisawwu al‑kheer daayman wa abadan ma naksalo minnah.Baʼadeen kan ma kisilna,nalgo minnah faayde.
Wa achaan da,fi ayyi wakit indina fursa,khalli nisawwu al‑kheer le kulla l‑naas wa khaassatan le ahal al‑iimaan.
Chiifu al‑huruuf al‑kubaar dool.Ana chilt al‑galam wa ana zaati gaaʼid naktib al‑kalaam da.
Al‑naas al‑yidooru yisawwu al‑tahuura chart leeku,humman yidooru rida min al‑naas bas.Yidooru al‑Yahuud ma yitaʼʼubuuhum battaan be sabab bichaarat moot al‑Masiih fi l‑saliib.
Wa l‑naas al‑mutahhariin dool zaathum ma yitabbugu kulla churuut al‑Tawraat.Laakin yidooru yitahhuruuku achaan yifaachuru le l‑naas be jilidku al‑mutahhar.
Wa kan leyi ana,abadan ma nidoor nifaachir le l‑naas be ayyi cheyy,illa be saliib hana Rabbina Isa al‑Masiih.Wa l‑saliib da,katal leyi chahwaati hana l‑dunya wa beyah ana kula bigiit misil naadum mayyit le l‑dunya.
Achaan kan naadum mutahhar walla ma mutahhar kula,da ma muhimm.Al‑cheyy al‑muhimm da,ayyi naadum waajib yadkhul fi l‑khaliige al‑jadiide.
Al‑salaam wa l‑rahma le kulla l‑naas al‑yitaabuʼu al‑wasiiye di.Humman bas ummat Allah.
Khalaas,khalli naadum waahid minku ma yibachtinni battaan achaan indi alam fi jildi min zaʼal al‑naas wa di l‑alaama al‑tiwassif ana abd Isa be l‑sahiih.
Ya akhwaani,aleekum rahmat Rabbina Isa al‑Masiih.Aamiin.
Jawaab minni ana Buulus rasuul Isa al‑Masiih be izin Allah.Wa naktib leeku intu al‑saalihiin al‑fi hillit Afasus al‑saabtiin fi iimaanku be l‑Masiih Isa.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Khalli nachkuru Allah abu Rabbina Isa al‑Masiih.Hu baarakaana be kulla l‑barakaat al‑ruuhiiye al‑fi l‑sama achaan alaakhitna maʼa l‑Masiih.
Gubbaal bidaayit al‑dunya,Allah azalaana fi l‑Masiih.Be sabab mahabbitah,hu chaal niiye achaan nabgo khaassiin wa nahdaro giddaamah bala ayyi eeb.
Min awwal,hu khaddar leena wa chaal niiye achaan nabgo iyaalah be waasitat Isa al‑Masiih.Wa di bas niiytah al‑hu radyaan beeha.
Khalli nachkuruuh fi chaan niʼmatah al‑majiide al‑nazzalaaha foogna be Ibnah al‑yihibbah.
Ibnah fadaana be dammah wa beyah hu,Allah khafar leena khataayaana.Di bas niʼmatah al‑aziime
al‑nazzalaaha foogna be katara.Wa Allah al‑hakiim al‑yaʼarif kulla cheyy
bayyan leena sirr hana muraadtah al‑hu radyaan beeha.Wa chaal niiye le yitammimha fi l‑Masiih.
Wa daahu hadaf Allah.Fi l‑wakit al‑hu haddadah,hu yidoor yilimm kulla cheyy al‑fi l‑samaawaat wa kulla cheyy al‑fi l‑ard wa yukhuttuhum tihit raʼiis waahid wa hu al‑Masiih.
Wa be alaakhitna maʼa l‑Masiih,Allah jaʼalaana chaʼabah al‑yalgo al‑warasa.Allah azalaana min awwal hasab nizaamah.Hu yisawwi kulla cheyy hasab niiytah wa muraadtah.
Wa Allah azalaana aniina al‑bigiina al‑awwalaaniyiin al‑khatteena achamna fi l‑Masiih le nachkuruuh wa nimajjuduuh.
Wa intu kula,simiʼtu kalaam al‑hagg fi bichaarat al‑Masiih al‑beeha nijiitu wa bigiitu muʼminiin be l‑Masiih.Wa be sabab alaakhitku maʼa l‑Masiih,Allah nazzal foogku al‑Ruuh al‑Khudduus al‑waaʼadaana beyah wa hu misil al‑wasim al‑Allah khattaah foogku.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus yiʼakkid leena kadar nalgo gisimna min al‑warasa al‑waaʼad beeha chaʼabah.Wa hu yiʼakkid leena kadar nalgo al‑warasa di wakit najaatna bigat kaamile.Wa achaan da,khalli nimajjudu azamat Allah.
Wa fi chaan kulla l‑achya dool,ana nachkur Allah.Aywa,min simiʼt kadar iimaanku be Rabbina Isa gawi wa tihibbu kulla l‑saalihiin,
ana gaaʼid nachkur Allah daayman fi chaanku wa nifakkir leeku fi ayyi wakit al‑nisalli.
Wa nadʼi Allah abuuna al‑majiid al‑rassal Rabbina Isa al‑Masiih wa nasʼalah leeku kadar hu yantiiku be l‑Ruuh al‑Khudduus fikir adiil wa irfe achaan taʼarfu Allah be ziyaada.
Khalli nuur Allah yadkhul fi guluubku achaan tafhamo tamaam al‑acham al‑Allah naadaaku le talgooh wa battaan tafhamo kubur al‑warasa al‑majiide al‑gaaʼide fi ust al‑saalihiin.
Wa taʼarfu gudurtah al‑ma indaha hadd al‑gaaʼide takhdim leena aniina al‑muʼminiin.Al‑gudra di aziime wa hi al‑gudra
al‑Allah bayyanha fi l‑Masiih wakit baʼasah min ust al‑maytiin wa rafaʼah foog fi l‑samaawaat wa gaʼʼadah fi nussah al‑zeenaay.
Al‑Masiih gaaʼid fi bakaan aali bilheen min kulla l‑hukkaam wa l‑kubaaraat wa min kulla cheyy al‑indah gudra walla muluk.Usmah aali min kulla usum al‑yatruuh al‑naas,ma fi l‑dunya bas laakin fi l‑aakhira kula.
Wa Allah khatta kulla cheyy tihit muluk al‑Masiih wa jaʼalah raʼiis fi kulla cheyy le faaydit ummatah.
Wa ummatah hi misil jismah wa hi malaane be gudrat al‑Masiih wa l‑Masiih gudurtah tamla kulla cheyy.
Awwal,intu maytiin be sabab khataayaaku wa zunuubku.
Wa fi l‑wakit al‑faat daak,intu gaaʼidiin titaabuʼu derib al‑dunya wa titaabuʼu kabiir al‑mamlaka al‑cheetaaniiye al‑gaaʼide been al‑sama wa l‑ard wa hu al‑Cheetaan al‑gaaʼid yakhdim fi guluub al‑naas al‑yikhaalufu Allah.
Wa awwal kullina minhum wa nitaabuʼu chahwaat al‑insaan wa nisawwu al‑cheyy al‑jisimna wa afkaarna yidooruuh.Awwal aniina zaatna waajib leena khadab Allah misil al‑naas al‑aakhariin.
Wa laakin rahmat Allah,hi aziime wa hu yihibbina be mahabba kabiire bilheen.
Wa wakit aniina maytiin be sabab khataayaana,hu antaana al‑haya al‑jadiide maʼa l‑Masiih.Aywa,be niʼmat Allah bas intu nijiitu.
Wa Allah baʼasaana maʼaayah wa gaʼʼadaana maʼaayah fi l‑samaawaat wa da bigi leena be l‑Masiih Isa.
Wa hu sawwa leena zeen be l‑Masiih Isa achaan fi kulla l‑zaman al‑jaayi,yibayyin rahmatah al‑kabiire bilheen al‑ma indaha hadd.
Aywa,be rahmat Allah bas,intu nijiitu be sabab iimaanku be l‑Masiih.Intu ma najjeetu nufuusku laakin al‑naja di hadiiye min Allah.
Allah ma najjaaku be sabab amalku hana l‑kheer wa fi chaan da,ma fi naadum indah hagg yistakbar.
Wa khalaas aniina bigiina khaliigit Allah.Hu sawwaana khaliige jadiide fi l‑Masiih Isa achaan nisawwu amal al‑kheer al‑min awwal hu jahhazah leena achaan nisawwuuh.
Ya akhwaani al‑ma Yahuud,fakkuru fi haalitku al‑gadiime.Awwal al‑Yahuud yuguulu foogku intu ma mutahhariin.Wa l‑naas al‑yuguulu al‑kalaam da yuguulu humman bas al‑mutahhariin laakin tahuurithum gatiʼiin al‑jilid al‑yisawwuuh be iideen al‑naas bas.
Awwal intu ma induku alaakha maʼa l‑Masiih.Intu min gabaayil chig,ma min Bani Israaʼiil al‑chaʼab al‑Allah azalaahum.Al‑muʼaahadaat al‑Allah sawwaahum maʼa l‑Yahuud,hu ma sawwaahum maʼaaku.Wa l‑waʼad al‑Allah antaah leehum,intu ma iriftuuh.Intu aaychiin fi l‑dunya laakin ma iriftu Allah wa ma induku acham foogah.
Laakin hassaʼ induku alaakha maʼa l‑Masiih Isa.Intu awwal baʼiidiin min Allah laakin hassaʼ damm al‑Masiih daffag fi chaanku wa garrabaaku leyah.
Al‑Masiih bas al‑jaab leena al‑salaam.Aniina al‑Yahuud wa intu al‑ma Yahuud,hu jaʼalaana kullina nafar waahid.Be dahiiyat jismah,hu kassar al‑huduud al‑awwal faragooku minnina wa sabbabo ambeenaatna al‑mukhaasama.
Hu battal derib gawaaniin al‑Yahuud maʼa churuuthum achaan yikawwin fi l‑alaakha maʼaayah nafar waahid jadiid fi badal nafareen.Wa misil da,hu sawwa ambeenaatna al‑salaam.
Hu saalahaana kullina maʼa Allah,al‑Yahuud wa l‑ma Yahuud,le nabgo umma waahide be waasitat mootah fi l‑saliib.Wa khalaas,al‑mukhaasama al‑awwal gaaʼide ambeenaatna bigat ma fiiha.
Al‑Masiih ja wa ballakh bichaarat al‑salaam leeku intu al‑ma Yahuud al‑awwal baʼiidiin min Allah.Wa ballakh bichaarat al‑salaam leena aniina al‑Yahuud al‑gariibiin le Allah.
Wa khalaas be l‑Masiih,aniina kullina nagdaro nigarrubu le Allah abuuna be l‑Ruuh al‑Khudduus al‑waahid.
Wa khalaas hassaʼ intu al‑ma Yahuud,intu ma ajaanib battaan wa la naas min gabiila aakhara.Bigiitu muwaatiniin hana mamlakat Allah maʼa l‑saalihiin.Bigiitu ahal beet Allah.
Walla be masal aakhar,Allah jaʼalaaku al‑beet al‑hu saakin foogah.Wa l‑asaas al‑Allah banaaku foogah,hu kalaam al‑rusul wa l‑anbiya.Wa Isa al‑Masiih,hu hajar al‑zaawiye al‑yarbut al‑asaas.
Be alaakhitna maʼa l‑Masiih bas,kullina anrabatna sawa wa bigiina misil beet waahid al‑gaaʼid yakbur lahaddi yabga beet mukhaddas wa maskan khaass le l‑Rabb.
Be alaakhitku maʼa l‑Masiih,Allah gaaʼid yabni beetah beeku intu kula maʼa kulla l‑saalihiin achaan tabgo al‑bakaan al‑Allah yaskun foogah be Ruuhah.
Ana Buulus gaaʼid fi l‑sijin achaan nitaabiʼ al‑Masiih Isa wa niballikh bichaartah leeku intu al‑ma Yahuud.Wa achaan da,ana nasʼal leeku Allah.
Wa akiid,simiʼtu be niʼmat Allah al‑gaaʼide foogi le nisawwi al‑khidme al‑Allah kallafaani beeha fi chaanku.
Wa khidimti tukhuss sirr Allah al‑bayyanah leyi fi ruʼya.Wa awwal katabt leeku minnah.
Wakit tagru kalaami da,tafhamo al‑ilim al‑ligiitah min sirr Allah al‑bukhuss al‑Masiih.
Fi kulla l‑wakit al‑faat,Allah ma bayyan al‑kalaam da le Bani Adam laakin fi l‑wakit al‑haadir,bayyanah be l‑Ruuh al‑Khudduus le l‑rusul wa l‑anbiya al‑saalihiin al‑rassalaahum.
Wa daahu sirr Allah.Be bichaarat al‑Masiih,al‑umam yabgo wurraas sawa maʼa l‑Yahuud.Yabgo umma waahide al‑hi jisim al‑Masiih.Wa khalaas be Isa al‑Masiih,humman yichaaruku fi waʼad Allah.
Allah nazzal foogi niʼmatah wa jaʼalaani khaddaamah be gudurtah achaan niballikh al‑bichaara di.
Wa min kulla l‑saalihiin,ana bas al‑sakhayyar wa laakin Allah antaani rahma wa kallafaani ana be ballikhiin al‑bichaara le l‑umam wa nibachchirhum be barakat al‑Masiih al‑ma indaha hadd.
Wa rassalaani achaan nifassir le kulla l‑naas maʼana sirr Allah.Wa Allah al‑khaalig kulla cheyy hafad al‑sirr da le nafsah fi kulla l‑zaman al‑faat.
Wa hikmat Allah wasiiʼe wa ajiibe.Wa fi l‑zaman al‑haadir,Allah yidoor yiwassif hikmatah be amalah fi usut ummat al‑Masiih achaan kulla l‑hukkaam wa l‑kubaaraat al‑gaaʼidiin fi l‑samaawaat yichiifuuha wa yafhamooha.
Wa di bas niiyit Allah min al‑bidaaya al‑tammamaaha be l‑Masiih Isa Rabbina.
Wa be sabab alaakhitna maʼa l‑Masiih wa iimaanna beyah,indina chajaaʼa achaan naʼabudu Allah bala chakak.
Wa achaan kulla l‑kalaam da,natlub minku ma tahzano leyi fi taʼabi.Ana gaaʼid natʼab misil da fi chaanku intu wa da yabga le faayditku al‑majiide.
Wa achaan da,nasjud giddaam abuuna Allah.
Wa hu abu al‑aayilaat al‑fi l‑sama wa l‑ard.
Wa nasʼalah achaan yantiiku baraka min al‑khuna al‑indah fi l‑majd wa yantiiku gudra wa yisabbit guluubku be l‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa khalli al‑Masiih yaskun fi guluubku be iimaanku.Wa khalli al‑mahabba tabga leeku misil gaʼar wa asaas lahaddi tisawwu kulla cheyy be l‑mahabba.
Wa misil da,intu maʼa kulla l‑saalihiin tagdaro tafhamo kadar mahabbat al‑Masiih wasiiʼe bilheen wa kabiire bilheen wa ma indaha hadd.
Wa be misil da,taʼarfu mahabbitah al‑faayte kulla l‑irfe.Wa barakat Allah al‑kaamile tamla guluubku marra waahid.
Wa l‑hamdulillah !Be gudurtah al‑gaaʼide foogna,Allah yagdar yisawwi ziyaada min kulla cheyy al‑nasʼalooh minnah wa ziyaada bilheen min ayyi cheyy al‑gaaʼid fi fikirna.
Wa khalli yimajjudu Allah daayman fi usut ummatah wa be l‑Masiih Isa daayman wa ila l‑abad.Aamiin.
Achaan kulla l‑kalaam da,ana al‑masjuun hini fi chaan Rabbina,niwassiiku.Iichu be l‑haal al‑muwaafge le l‑naas al‑Allah naadaahum.
Sawwu kulla cheyy be nafas baarid wa abgo daluuliin wa sabuuriin wa alhammalo al‑waahidiin le l‑aakhariin be mahabba.
Al‑Ruuh al‑Khudduus jaʼalaaku chaʼab waahid.Jaahudu achaan al‑wihda ma tatlaf wa ahfado al‑wihda di be l‑salaam.
Jisim al‑Masiih waahid bas wa l‑Ruuh al‑Khudduus,hu kula waahid bas.Wa misil da,al‑acham al‑Allah naadaaku le talgooh kula waahid.
Wa Rabbina hu waahid wa iimaanna waahid wa khattisiinna kula waahid.
Wa Allah hu waahid wa hu abuuna kullina.Wa hu Rabb kulla cheyy wa gaaʼid foogna kullina wa mawjuud maʼaana kullina.
Wa laakin ayyi waahid minnina ligi atiiye khaassa min al‑Masiih al‑antaaha hasab rahmatah achaan beeha nakhdumu leyah.
Wa achaan da,al‑Kitaab buguul :﴾‍Wakit hu talaʼ foog fi l‑aali,hu chaal maʼaayah masaajiin wa anta le l‑naas ataaya.‍﴿
Wa hu talaʼ foog,maʼanaatah chunu ?Maʼanaatah al‑Masiih awwal nazal tihit wa dakhal fi lubb al‑ard.
Wa l‑nazal da,hu bas al‑talaʼ foog fi l‑samaawaat achaan gudurtah tamla kulla cheyy.
Wa hu bas al‑anta ataaya le l‑naas.Wa naas waahidiin,hu jaʼalaahum rusul wa waahidiin jaʼalaahum anbiya wa waahidiin jaʼalaahum mubachchiriin wa waahidiin jaʼalaahum chuyuukh wa muʼallimiin.
Wa antaahum ataaya achaan humman yijahhuzu chaʼabah al‑saalihiin le yakhdumu leyah fi chaan ummat al‑Masiih tabga gawiiye.
Wa yisawwu khidmithum lahaddi kullina sawa nalhago al‑wihda fi l‑iimaan wa naʼarfu Ibn Allah tamaam.Wa kullina nabgo aagliin lahaddi ayyi waahid yabga tamaam misil al‑Masiih hu tamaam.
Wa misil da,ma nabgo battaan misil iyaal ma induhum sabaat.Aniina ma misil maraakib dugaag fi l‑bahar al‑yichiilhum al‑challaal wa l‑tusuughum al‑riih.Wa da misil taʼliim al‑ma sahiih wa l‑najaada al‑yukhuchchu beeha al‑naas wa yiwadduruuhum.
Akheer niballukhu al‑hagg be mahabba wa misil da,nakburu wa nabgo aagliin fi kulla cheyy be alaakhitna maʼa l‑Masiih.Hu bas raasna
wa beyah hu,al‑jisim yabga waahid wa kulla l‑mafaasil yinrabtu ambeenaathum.Wa wakit ayyi udu yisawwi khidimtah adiil,al‑jisim al‑kaamil yakbur wa yabga gawi be mahabba.
Wa daahu niwassiiku be usum al‑Rabb,asmaʼo kalaami adiil.Ma tiʼiichu battaan misil al‑naas al‑ma muʼminiin.Humman yitaabuʼu al‑fikir al‑baatil.
Wa gaaʼidiin fi l‑dalaam wa ma faahimiin al‑hagg.Wa ma yaʼarfu al‑haya al‑Allah yidoor yantiiha leehum achaan al‑jahal gaaʼid fooghum wa raashum bigi gawi.
Guluubhum maytiin wa sallamo nufuushum le chahwaathum al‑fasliin.Wa be niiye waahide,yitaabuʼu al‑haal al‑cheene.
Wa laakin intu allamtu min taʼliim al‑Masiih haal chig min di.
Akiid,kalaam al‑Masiih simiʼtuuh wa be alaakhitku maʼaayah allamtu al‑hagg achaan al‑hagg gaaʼid fi Isa.
Fi l‑cheyy al‑bukhuss al‑haal al‑intu awwal aaychiin beeha,waajib tikhalluuha minku marra waahid wa ma titaabuʼu battaan haalku al‑gadiime.Awwal haalku di khachchatku wa waddaratku.
Wa simiʼtu waajib talgo min Allah al‑agul al‑jadiid
wa waajib tichiilu minnah al‑haal al‑jadiide wa tabgo naas judaad al‑tichaabuhu Allah fi haalku.Khalli haalku tabga adiile wa saalhe be l‑sahiih.
Wa achaan da,abadan ma takdubu.Kallumu ambeenaatku be l‑sahiih achaan aniina kullina waahid.
Kan ziʼiltu,ma taznubu.Khallu zaʼalku gabul al‑harraay ma tagaʼ
achaan ma tantu fursa le Ibliis.
Kan naadum awwal sarraag,khalli ma yasrig battaan.Fi badal al‑sirge,khalli yakhdim be wakharah wa duraaʼah.Wa misil da,min ujurtah yagdar yakrub nafsah wa yisaaʼid al‑naas al‑muhtaajiin.
Abadan ma tihajju kalaam cheen.Waajib tihajju daayman kalaam sameh al‑yigawwi al‑naas wa l‑kalaam al‑muwaafig leehum achaan yabga baraka le l‑naas al‑yasmaʼooh.
Ma tihajju be kalaam fasil achaan al‑kalaam al‑fasil yizaʼʼil al‑Ruuh al‑Khudduus al‑Allah nazzalah foogku.Hu al‑wasim al‑Allah yiʼakkid beyah kadar yafdaaku marra waahid fi l‑yoom al‑akhiir.
Khalli al‑zaʼal wa l‑khabiine wa l‑khadab wa l‑huraaj wa l‑gatiiʼe yabgo ma fiihum ambeenaatku wa khallu minku al‑hasiife.
Sawwu al‑zeen le ayyi naadum wa alhaanano.Wa assaamaho ambeenaatku misil Allah saamahaaku wakit rahamaaku be l‑Masiih.
Intu iyaal Allah al‑yihibbuku wa achaan da,khalli haalku tabga misil haalah.
Iichu be mahabba misil mahabbat al‑Masiih al‑yihibbina beeha lahaddi fadaana be ruuhah.Wa gaddam nafsah hadiiye misil dahiiye al‑Allah yardaʼ be riihitha.
Laakin al‑zina wa l‑haal al‑cheene wa l‑tamaʼ,khalli yabgo ma fiihum ambeenaatku marra waahid.Wa ma tihajju fooghum abadan.Dool ma afʼaal hana naas saalihiin.
Abadan ma tihajju kalaam cheen wa la kalaam hana safaaha wa abadan ma talʼabo ambeenaatku be kalaam fasil.Kulla l‑kalaam al‑misil da,ma waajib.Fi badalah,hajju be chukur.
Niʼakkid leeku kan naadum zannaay walla nijis walla tammaaʼ,hu ma yalga cheyy fi mamlakat Allah wa l‑Masiih.Al‑tamaʼ hu misil ibaadat al‑asnaam.
Ma tikhallu naadum yukhuchchuku be kalaam baatil.Be sabab al‑zunuub al‑misil dool,Allah yinazzil khadabah foog al‑aasiyiin.
Achaan da,ma tichaarukuuhum fi haalhum.
Awwal,intu bas al‑dalaam wa laakin hassaʼ,bigiitu nuur be alaakhitku maʼa l‑Rabb.Iichu be l‑haal al‑waajbe le ahal al‑nuur.
Achaan nuur Allah yijiib natiija fi guluub al‑naas wa l‑natiija di,hi al‑kheer wa l‑adaala wa l‑hagg.
Aʼarfu tamaam al‑cheyy al‑yiraddi al‑Rabb.
Ma tichaaruku fi amal hana ahal al‑dalaam al‑ma yijiib natiija adiile.Akheer takchif al‑cheyy al‑humman gaaʼidiin yisawwuuh.
Achaan al‑cheyy al‑humman gaaʼidiin yisawwuuh be talbiid cheen bilheen lahaddi nakhjalo kan nihajju beyah.
Achaan ayyi cheyy kan ankachaf fi l‑nuur,khalaas yinchaaf.
Wa ayyi cheyy al‑yinchaaf yinʼarif be l‑sahiih.Achaan da,nuguulu : Ya l‑naayim,gumm foog !Gumm min ust al‑maytiin wa l‑Masiih yidawwi nuurah foogak. 
Fakkuru tamaam fi haalku.Ma tiʼiichu be haal al‑mukhaffaliin laakin be haal al‑faahimiin.
Sawwu al‑kheer fi ayyi fursa achaan al‑zaman al‑gaaʼidiin foogah da fasil.
Ma tabgo juhhaal laakin afhamo al‑cheyy al‑yidoorah al‑Rabb.
Ma taskaro be l‑khamar achaan al‑khamar yisabbib illa l‑fasaad.Laakin khalli Allah yamlaaku be l‑Ruuh al‑Khudduus.
Achchaajaʼo ambeenaatku be khine wa anaachiid wa chukur min al‑Ruuh al‑Khudduus.Khannu wa achkuru Rabbina be kulla guluubku.
Achkuru Allah abuuna fi kulla wakit wa fi kulla cheyy be usum Rabbina Isa al‑Masiih.
Abgo daluuliin ambeenaatku wa khalli ayyi waahid yikarrim al‑aakhar fi chaan al‑Masiih.
Asmaʼan,ya l‑awiin,khalli ayyi mara tikarrim raajilha misil hi tikarrim al‑Rabb.
Achaan al‑raajil hu raʼiis martah misil al‑Masiih hu raʼiis ummatah.Wa ummatah hi jismah wa hu zaatah munajji jismah.
Wa misil ummat al‑Masiih tikarrim al‑Masiih,khalli ayyi mara tikarrim raajilha fi kulla cheyy.
Asmaʼo,ya l‑rujaal,hibbu awiinku misil al‑Masiih yihibb ummatah al‑fadaaha be ruuhah
achaan hi tabga umma khaassa.Hu tahharaaha be khattisiin fi almi wa be kalaam Allah
achaan yigaddimha le nafsah umma majiide bala najaasa wa la wasakh wa la ayyi cheyy al‑yitallifha lahaddi tabga khaassa leyah wa bala ayyi eeb.
Wa kulla raajil waajib yihibb martah misil yihibb jildah.Al‑yihibb martah yihibb nafsah.
Abadan ma fi raajil al‑yakrah laham jismah.Be l‑aks,hu yiʼayyichah wa yirayyisah misil al‑Masiih yirayyis ummatah.
Wa ayyi waahid minnina udu min jismah.
Wa l‑Kitaab buguul :﴾‍Be sabab da,ayyi raajil yikhalli ammah wa abuuh wa yilimm maʼa martah wa l‑naaseen yabgo jisim waahid.‍﴿
Al‑kalaam da sirr aziim.Ana nuguul leeku al‑kalaam da bukhuss al‑Masiih wa ummatah.
Wa bukhussuku intu kula.Ayyi raajil minku waajib yihibb martah misil yihibb nafsah wa ayyi mara waajib tikarrim raajilha.
Asmaʼo,ya l‑iyaal,al‑Rabb yidoor intu tasmaʼo kalaam waaldeenku.Da bas al‑waajib tisawwuuh.
Maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Karrim ammak wa abuuk.‍﴿Wa min al‑wasaaya,di bas al‑wasiiye al‑awwal al‑indaha waʼad.
Wa l‑waʼad hu :﴾‍Achaan talga al‑kheer wa umrak yabga tawiil fi l‑ard.‍﴿
Asmaʼo,ya abbahaat al‑iyaal,ma tizaʼʼulu iyaalku laakin rabbuuhum fi l‑adab wa taʼliim al‑Rabb.
Asmaʼo,ya l‑abiid,taabuʼu kalaam al‑naas al‑fi l‑dunya di humman siyaadku.Aywa,karrumuuhum wa akhaafo minhum.Akhdumu leehum be niiye waahide misil intu gaaʼidiin takhdumu le l‑Masiih.
Akhdumu leehum ma fi chaan humman gaaʼidiin yichiifuuku bas.Ma tukhuttu baalku fi chukur al‑naas.Laakin khuttu fi fikirku intu abiid le l‑Masiih wa sawwu al‑yidoorah Allah be niiye mukhlisa.
Akhdumu leehum be farah misil khidmitku hi le Rabbina wa ma le l‑naas bas.
Khalli taʼarfu kadar ayyi naadum minnina yalga ajur min al‑Rabb ale hasab al‑kheer al‑hu sawwaah,kan hu abid walla hurr.
Asmaʼo,ya siyaad al‑abiid,tabbugu nafs al‑taʼliim.Wa ma tihaddudu abiidku.Ma tanso kadar intu wa abiidku kulluku abiid hana siid waahid.Wa hu al‑gaaʼid fi l‑samaawaat wa ma yichiif naadum akheer min naadum.
Wa aakhir cheyy,abgo gawiyiin fi alaakhitku maʼa l‑Rabb wa be gudurtah al‑aziime.
Albaso silaah Allah al‑kaamil achaan tagoodu beyah saabtiin wa najaadit Ibliis ma tinnasir foogku.
Aniina ma nihaarubu adu min al‑naas.Laakin fi l‑zaman al‑haadir da,al‑dunya gaaʼide fi l‑dalaam wa fiyah chawaatiin al‑gaaʼidiin yamulkuuha.Wa aniina gaaʼidiin nihaarubu hukkaam wa kubaaraat al‑chawaatiin dool,al‑humman askar Ibliis al‑gaaʼidiin fi l‑samaawaat.
Achaan da bas,albaso silaah Allah al‑kaamil achaan tagoodu saabtiin wakit Ibliis yahjimku.Wa baʼad kulla l‑duwaas yikammil,tagoodu saabtiin battaan.
Achaan da,agoodu saabtiin,sulubku marbuut be l‑hagg.Khalli al‑haal al‑saalhe tabga leeku direʼ gawi fi sadurku.
Abgo daayman chajiiʼiin le tiballukhu bichaarat al‑salaam wa da yabga leeku misil niʼle adiiliin fi rijleeku.
Wa ziidu ale l‑silaah da al‑iimaan wa khalli yabga leeku daraga.Ibliis al‑chariir yidoor yizarrigku be nachaachiibah al‑induhum fi raashum naar wa be l‑iimaan taktulu al‑niiraan dool.
Wa khalli al‑naja tabga leeku taagiiye hint harib.Wa akurbu gawi kalaam Allah al‑hu misil seef hana l‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa khallu al‑Ruuh al‑Khudduus yuguudku fi salaawaatku wa asʼalo Allah fi kulla wakit be kulla anwaaʼ hana duʼa wa talab.Wa misil da,agoodu waaʼiyiin wa ankarbu fi salaawaatku wa asʼalo Allah le kulla l‑saalihiin.
Wa asʼalo Allah leyi ana zaati achaan fi ayyi wakit al‑nidoor nihajji be kalaam Allah,khalli hu yantiini al‑kalaam al‑waajib leyi.Nidoor nihajji bala khoof wa nifassir le l‑naas sirr Allah al‑bayyanah fi bichaarat al‑Masiih.
Wa fi chaan al‑bichaara,ana bigiit safiir wa be sababha karabooni fi l‑sijin.Khalli Allah yantiini gudra achaan niballikhha bala khoof wa nikallim misil waajib.
Wa khalaas,akhuuna Tichiikus yiʼooriiku be kulla khabari.Hu akhuuna al‑nihibbuuh wa yakhdim le Rabbina be amaan.
Wa hu yikhabbirku be haalitna wa yichajjiʼku wa be sabab da bas,rassaltah leeku.
Wa khalli kulla l‑akhwaan yalgo al‑salaam wa l‑mahabba maʼa l‑iimaan min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Wa l‑niʼma le kulla l‑naas al‑yihibbu Rabbina Isa al‑Masiih be l‑mahabba al‑ma tikammil abadan.
Jawaab minni ana Buulus wa Timuutaawus abiid Isa al‑Masiih,leeku intu kulluku al‑bigiitu saalihiin be Isa al‑Masiih al‑fi hillit Filibbi maʼa masaaʼiilku wa muʼaawiniinhum.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Fi ayyi wakit kan fakkart leeku,nachkur Allah Rabbi.
Wa ayyi wakit nisalli le Allah,nasʼalah leeku kulluku be farah.
Ana farhaan minku achaan intu chaaraktu maʼaayi fi ballikhiin bichaarat al‑Masiih min awwal wakit ana jiit leeku lahaddi l‑yoom.
Wa ana muʼakkid kadar Allah,al‑bada khidimtah al‑adiile foogku,hu yisawwiiha daayman lahaddi yitammimha fi yoom jayyit al‑Masiih Isa.
Wa waajib leyi nihiss beeku kulluku misil da achaan galbi daayman maʼaaku.Wa nihibbuku achaan intu kulluku muchaarikiin maʼaayi fi niʼmat Allah.Wa intu daayman muchaarikiin maʼaayi wakit ana gaaʼid mujanzar fi l‑sijin wa wakit ana gaaʼid nidaafiʼ le bichaarat al‑Masiih wa nisabbitha le l‑naas.
Wa Allah yachhad leyi,ana garmaan bilheen leeku kulluku be mahabbat al‑Masiih Isa.
Wa ana gaaʼid nasʼal Allah achaan hu yiziid mahabbitku wa yikattirha leeku be ziyaada.Wa khalli yantiiku maʼaaha ilim wa fihim tamaam
achaan taʼarfu kikkeef timayyuzu daayman al‑cheyy al‑afdal.Wa khalaas tiʼiichu be niiye mukhlisa wa bala eeb wa tabgo jaahiziin le l‑yoom al‑yaji foogah al‑Masiih.
Wa tabgo saalihiin wa malaaniin be l‑kheer al‑jaayi min Isa al‑Masiih.Wa khalaas,al‑majd wa l‑chukur le Allah.
Ya akhwaani,nidoor intu taʼarfu kadar al‑taʼab al‑lihigaani hini saaʼad bichaarat al‑Masiih wa hi alwassaʼat ziyaada.
Achaan bigi waadih le kulla askar hana gasir al‑waali wa le kulla l‑naas al‑aakhariin kadar ana masjuun fi chaan ana abd al‑Masiih.
Wa fi l‑sijin,ana bigiit masal le l‑akhwaan al‑fi l‑hille di.Wa katiiriin minhum achamhum fi Rabbina bigi gawi ziyaada.Wa ligo chajaaʼa lahaddi gammo yihajju be kalaam Allah bala khoof.
Sahiih,waahidiin minhum gaaʼidiin yibachchuru be l‑Masiih wa da,achaan yahsuduuni wa yikhaasumuuni laakin aakhariin yibachchuru be niiye adiile.
Al‑akhwaan dool yibachchuru achaan yihibbuuni wa yaʼarfu Allah jaabaani hini achaan nidaafiʼ le l‑bichaara.
Wa laakin al‑hasuudiin dool yiballukhu be l‑Masiih be niiye ma mukhlisa.Yidooru yukhuttu nufuushum giddaam.Wa fi fikirhum,ballikhiinhum yabga leyi gaasi wakit ana mujanzar fi l‑sijin.
Wa kan leyi ana,da ma yisawwi leyi cheyy.Kan niiyithum fasle walla niiyithum adiile kula,be ayyi tariiga humman gaaʼidiin yiballukhu kalaam al‑Masiih wa be da,ana farhaan.Aywa,battaan kula nafrah
achaan naʼarif kadar Allah yinajjiini wa da be sabab intu gaaʼidiin tasʼalooh leyi wa Ruuh Isa al‑Masiih yiʼaawinni.
Wa nitmanna be niiye waahide wa be acham gawi kadar ma nafchul fi ayyi cheyy.Wa nidoor nikallim misil daayman kallamt be chajaaʼa wa bala khoof wa niʼazzim al‑Masiih giddaam al‑naas fi kulla hayaati,kan niʼiich walla numuut kula.
Achaan leyi ana,al‑haya illa maʼa l‑Masiih.Wa l‑moot indah leyi faayde be ziyaada.
Wa kan Allah yidoor ma nifaarig al‑dunya di,khalaas ana nakhdim khidme samhe le l‑Masiih.Laakin been al‑haya wa l‑moot,ma naʼarif nichiil weenu.
Indi chahwaat itneen al‑gaaʼidiin yiddaawaso foogi.Nidoor nifaarig al‑dunya wa nagood maʼa l‑Masiih achaan da bas al‑afdal.
Wa laakin waajib be ziyaada nagood hayy fi l‑dunya di achaan hayaati indaha faayde leeku.
Wa da,bigi leyi waadih.Kan ma numuut yabga leeku akheer.Wa khalaas,naʼarif kadar nagood hayy maʼaaku sawa achaan intu tabgo gawiyiin wa farhaaniin fi l‑iimaan be ziyaada.
Wa be misil da wakit nigabbil leeku,intu tifaachuru ziyaada be Isa al‑Masiih be sababi ana.
Laakin khalli tiʼiichu be l‑haal al‑muwaafge le bichaarat al‑Masiih.Wa misil da,kan naji nichiifku walla kan ana baʼiid minku kula,khalaas nasmaʼ kalaam fiiku al‑yuguul intu saabtiin be fikir waahid wa hadaf waahid wa intu gaaʼidiin tihaarubu sawa fi chaan al‑iimaan al‑ligiituuh min bichaarat al‑Masiih.
Ma tikhallu al‑khoof yisawwiiku be sabab ayyi khidme al‑yisawwuuha al‑naas al‑yikhaalufuuku.Wa da yabga leehum alaama al‑tiwassif kadar humman fi derib al‑halaak wa intu fi derib al‑naja.Wa l‑yinajjiiku,hu Allah.
Achaan Allah antaaku rahma wa be l‑rahma di,intu ma tiʼaamunu be l‑Masiih bas laakin tatʼabo fi chaanah kula.
Wa khalaas,intu gaaʼidiin tichaaruku fi nafs al‑harib al‑ana gaaʼid nihaarib foogah.Wa l‑harib da,intu chiftuuh awwal wakit ana lissaaʼ gaaʼid maʼaaku.Wa hassaʼ kula,simiʼtu kadar ana gaaʼid nihaarib misil da battaan.
Hal ligiitu chajaaʼa be alaakhitku maʼa l‑Masiih walla ?Wa mahabbitah raggadat guluubku walla ?Wa chaaraktu sawa fi gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus walla ?Wa ligiitu min al‑Masiih mahanna katiire walla ?
Khalaas,ziidu farhiti wa khalli fikirku yabga waahid.Arraayado ambeenaatku be mahabba waahide.Wa astafugu ambeenaatku marra waahid be hadaf waahid.
Wa ma tisawwu cheyy min al‑husud wa l‑istikbaar.Khalli ayyi waahid yimaskin nafsah wa yichiif akhwaanah akheer min nafsah.
Khalli ayyi waahid ma yifakkir fi l‑cheyy al‑yijiib faayde leyah hu wiheedah bas,laakin khalli yukhutt baalah fi l‑cheyy al‑yijiib faayde le l‑aakhariin.
Al‑fikir al‑intu waajib titaabuʼuuh,hu nafs al‑fikir al‑Isa al‑Masiih taabaʼah.
Min awwal hu indah tabiiʼat Allahlaakin ma dawwar yamsuk le nafsahgudurtah al‑rabbaaniiye.
Be l‑aks,hu khalla minnah kulla cheyywa sawwa nafsah misil abidwa khassad yaldooh wa yabga insaan.
Wa wakit bigi naadum,hu maskan nafsahwa bigi taayiʼ lahaddi l‑mootwa khassad yumuut moot cheen fi l‑saliib.
Achaan da,Allah rafaʼah foog marra waahidwa antaah usum aali min kulla l‑asaame
lahaddi ayyi waahid yicharrif usum Isafi l‑sama wa fi l‑ard wa tihit al‑ardwa yarkaʼ giddaamah.
Wa lahaddi ayyi waahid yachhad wa yuguulkadar Isa al‑Masiih hu al‑Rabbwa yimajjid Allah abuuh.
Fi chaan kulla l‑kalaam da,ya akhwaani al‑nihibbuku,asmaʼo kalaami.Wakit ana maʼaaku,intu daayman titaabuʼu kalaam Allah.Wa hassaʼ wakit ana ma maʼaaku,waajib titaabuʼuuh be ziyaada.Jaahudu be khoof wa rajifiin le tisawwu kulla cheyy al‑waajib le l‑naas al‑Allah najjaahum.
Achaan Allah hu al‑gaaʼid yisawwi amalah foogku wa hu yantiiku al‑niiye wa l‑gudra le tisawwu al‑cheyy al‑adiil al‑yarda beyah.
Fi kulla cheyy ma tachku wa la tihaaruju ambeenaatku.
Achaan tabgo naas bala khata wa bariyiin wa tiʼiichu misil iyaal Allah bala eeb fi usut al‑naas al‑fasliin wa uwuj hana l‑dunya di.Wa tabgo fi usuthum nuur misil al‑nujuum fi l‑aalam al‑adlam
achaan intu munkaribiin fi kalaam al‑haya.Wa kan tabgo misil da,nagdar narfaʼ raasi foog fi yoom jayyit al‑Masiih.Wa naʼarif taʼabi wa khidimti al‑khadamtaha leyah ma fachalat.
Wa hatta kan dammi waajib yidaffig misil hadiiyat charaab fi l‑dahiiye al‑tigaddumuuha le Allah fi chaan iimaanku wa khidmitku,khalaas ana nafrah wa ninbasit maʼaaku kulluku.
Wa waajib intu kula tabgo farhaaniin wa tafraho maʼaayi.
Wa baʼad chiyya,nitmanna nirassil leeku Timuutaawus kan da al‑yidoorah Rabbina Isa.Nidoor nirassilah achaan hu yichajjiʼni wakit yigabbil yijiib leyi khabarku.
Ma fi naadum aakhar al‑yihimm beeku misli ana,illa hu bas.Yihimm beeku be niiye mukhlisa.
Kulla l‑aakhariin yukhuttu baalhum fi l‑cheyy al‑yijiib faayde leehum humman wa ma fi l‑cheyy al‑yijiib faayde le Isa al‑Masiih.
Laakin akiid intu taʼarfu kikkeef Timuutaawus wassaf sabaatah.Min wakit tawiil,hu gaaʼid yakhdim maʼaayi fi ballikhiin bichaarat al‑Masiih misil wileed al‑yakhdim maʼa abuuh.
Achaan da wakit naʼarif chunu yabga leyi hini,nitmanna nirassilah leeku tawwaali.
Wa indi acham foog Rabbina kadar baʼad wakit chiyya bas,ana zaati namchi leeku.
Wa fi fikri ana,waajib leyi nirassil leeku akhuuyi Abfariid al‑gaaʼid yakhdim maʼaayi wa nijaahudu sawa.Sahiih,intu bas rassaltuuh leyi achaan fi taʼabi hu yisaaʼidni.
Laakin hu gaaʼid yagram leeku kulluku wa bigi leyah gaasi achaan intu simiʼtu khabar hana maradah.
Wa be l‑sahiih,awwal hu mardaan bilheen wa gariib yumuut.Laakin Allah hanna foogah wa ma foogah hu wiheedah bas,laakin foogi ana kula achaan ma yiziid le hizni hizin aakhar battaan.
Wa chilt niiye nirassilah leeku ajala achaan be jaytah,intu tafraho battaan wa ana kamaan galbi yargud.
Wa khalaas,akurbuuh be usum al‑Rabb be farha kabiire.Wa nuguul leeku waajib tikarrumu be ziyaada ayyi naadum mislah hu.
Awwal hu gariib yumuut fi chaan khidimtah le l‑Masiih wa dassa nafsah fi khutuura chadiide achaan yijiib leyi musaaʼada al‑intu ma tagdaro tijiibuuha leyi.
Wa khalaas,ya akhwaani,afraho be Rabbina Isa.Ma gaasi leyi naktib leeku nafs al‑cheyy al‑awwal ooreetku beyah wa nikarrirah battaan achaan da yabga leeku akiid.
Awʼu baalku min al‑kulaab !Humman al‑yisawwu al‑charr.Yafraho be gatiʼiin min al‑jisim wa nuguul leeku battaan awʼu baalku minhum !
Yuguulu humman al‑mutahhariin.Laakin aniina bas al‑naas al‑mutahhariin be l‑sahiih,aniina al‑naʼabudu Allah be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa nifaachuru be l‑Masiih Isa wa abadan ma nintaklu ale jilidna.
Wa hasab kalaamhum,ana indi hagg nintakil ale jildi.Ayyi naadum al‑yuguul hu indah hagg yintakil ale jildah,ana indi hagg ziyaada minnah.
Ana tahharooni fi l‑yoom al‑taamin min yoom wildooni.Wa ana min zurriiyit Bani Israaʼiil wa min gabiilat Banyaamiin.Ana Ibraani miya fi l‑miya.Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss tabbigiin churuut al‑Tawraat,ana min tariigat al‑Fariiziiya.
Wa ana bigiit munkarib bilheen fi diini al‑Yahuudi lahaddi haawalt nidammir ummat al‑Masiih.Wa hasab kalaamhum fi churuut al‑Tawraat,ana bigiit naadum saalih wa ma indi eeb.
Laakin kulla cheyy al‑awwal jaʼaltah hu indah faayde da,ana khalleetah minni wa jaʼaltah misil cheyy saakit fi chaan al‑Masiih.
Aywa wa ziyaada min da,irfit al‑Masiih Isa Rabbi bigat leyi akheer min kulla cheyy wa najʼal kulla cheyy aakhar saakit.Fi chaan al‑Masiih,ana khalleet kulla cheyy al‑indi.Wa kulla cheyy al‑awwal indah leyi faayde,jaʼaltah misil wasakh achaan nalga al‑faayde al‑kabiire wa hi al‑alaakha maʼa l‑Masiih.
Wa nidoor alaakhti maʼaayah tabga kaamile.Wa be misil da,ma najʼal nafsi saalih be tabbigiin churuut al‑Tawraat laakin nabga saalih be iimaani be l‑Masiih achaan al‑derib al‑Allah yisawwi beyah al‑naas saalihiin,hu derib al‑iimaan.
Wa nijaahid achaan naʼarif al‑Masiih tamaam wa niʼiich be gudrat buʼaasah wa nichaarik maʼaayah fi taʼabah.Wa nidoor nabga misil hu bigi fi mootah
wa khalaas be ayyi daliil,nalhag fi l‑akhiir buʼaas al‑maytiin.
Wa ma nuguul tammeet makhsuudi khalaas wa bigiit naadum tamaam.Laakin ana nijaahid le namulkah achaan al‑Masiih Isa mallakaani le namluk al‑makhsuud da.
Ya akhwaani,abadan ma nukhutt fi fikri kadar ana malakt al‑makhsuud khalaas.Laakin nisawwi cheyy waahid bas,nansa al‑wara wa nifakkir fi l‑giddaam.
Wa nijaahid achaan nitammim al‑makhsuud wa nalga al‑jaaʼiza wa hi al‑baraka al‑Allah yidoor yantiiha le l‑naas al‑naadaahum fi majdah be l‑Masiih Isa.
Wa khalaas,khalli kullina al‑bigiina gawiyiin fi l‑iimaan nitaabuʼu nafs al‑fikir.Wa kan fikirku chig min al‑fikir da,khalli da kula Allah yiwassifah leeku.
Khalli ayyi waahid yiʼiich hasab maʼrafat al‑Masiih al‑ligiiha wa yamchi giddaam.
Ya akhwaani,khalli kulluku titaabuʼu masali wa chiifu adiil al‑naas al‑aaychiin misilna wa fakkuru fi haalhum.
Wa gult al‑kalaam da achaan fi naas katiiriin yisawwu nufuushum adu le saliib al‑Masiih misil ooreetku beyah iddat marraat.Wa battaan niʼooriiku beyah be hizin chadiid wa dumuuʼ.
Wa fi l‑akhiir,humman yamchu fi l‑halaak.Butuunhum bigo leehum rabbuhum wa achaan da,yitaabuʼu chahwaathum bas.Al‑cheyy al‑yiʼayyibhum,da bas al‑yifaachuru beyah.Wa uguulhum saabtiin fi khumaam al‑dunya bas.
Laakin jinsiiyitna aniina,hi al‑jinsiiya al‑samaawiiye.Wa aniina narjo munajjiina al‑yaji min al‑sama wa khaattiin baalna fi jaytah wa hu Rabbina Isa al‑Masiih.
Wa be gudurtah al‑aziime al‑yukhutt beeha kulla cheyy tihit hukmah,hu yaji yikhayyir jisimna al‑daʼiif wa yajʼalah misil jismah hu al‑majiid.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,ana muchtaag leeku katiir wa nafrah beeku wa fi chaanku intu,narfaʼ raasi foog.Ya l‑mahbuubiin,agoodu saabtiin fi Rabbina Isa.
Ya akhutna Afuudiiya,ya akhutna Sintikha,natlub minkan achaan tistafigan ambeenaatkan wa titaabiʼan Rabbina be fikir waahid.
Wa inta,ya rafiigi al‑amiin,natlub minnak inta tisaaʼid al‑awiin deel.Saaʼidhin be sabab hinna khadaman maʼaayi fi chaan bichaarat al‑Masiih.Hinna jaahadan sawa maʼa akhuuna Kileemaan wa l‑aakhariin al‑yakhdumu maʼaayi.Al‑naas dool,asaameehum maktuubiin fi Kitaab al‑Haya.
Afraho be Rabbina Isa daayman wa battaan nuguul leeku,afraho !
Khalli ruuhku tabga tawiile giddaam ayyi naadum.Rabbina Isa gariib.
Ma tihimmu le ayyi cheyy laakin fi kulli haal,achkuru Allah wa gaddumu leyah talabku be sala wa duʼa.
Wa Allah yantiiku salaamah al‑faayit fikir al‑naas.Wa khalli salaam Allah yahfad guluubku wa afkaarku wa tagoodu saabtiin fi l‑Masiih Isa.
Ya akhwaani,di hi aakhir wasiiye al‑nantiiha leeku.Fakkuru fi ayyi cheyy al‑sahiih wa l‑chariif wa l‑aadil wa l‑taahir wa l‑mahbuub wa l‑kariim wa l‑afdal wa l‑waajib leyah al‑chukur.Wa kulla cheyy al‑misil da,khuttu afkaarku foogah saabtiin.
Wa tabbugu daayman kulla cheyy al‑allamtuuh minni wa ligiituuh minni,kan min kalaami al‑simiʼtuuh walla min haali al‑chiftuuha.Wa Allah Rabb al‑salaam yukuun maʼaaku.
Ana farhaan bilheen wa gaaʼid nachkur Rabbina kadar fi l‑akhiir,intu chiltu niiye achaan tisaaʼuduuni battaan.Be l‑sahiih,awwal kula induku niiye laakin ma induku fursa.
Wa ana ma gaaʼid nachki leeku min al‑maskana.Achaan ana allamt kikkeef niʼiich fi ayyi haal.
Naʼarif kikkeef niʼiich fi l‑maskana aw fi l‑khuna.Ana allamt kikkeef nabga radyaan fi ayyi bakaan wa fi kulli haal,kan ana chabʼaan walla jiiʼaan wa kan indi katiir walla chiyya.
Nagdar nilhammal ayyi cheyy be l‑Masiih wa hu yantiini gudra.
Laakin al‑cheyy al‑sawweetuuh leyi sameh bilheen.Intu chaaraktu maʼaayi fi taʼabi.
Ya akhwaani naas Filibbi,intu taʼarfu kadar awwal marra jiit ballakht bichaarat al‑Masiih leeku wa futt giddaam min balad Magiduuniya,intu wiheedku chaaraktu maʼaayi.Ma fi jamaaʼat muʼminiin aakhara al‑awwal anteethum kalaam Allah wa baʼadeen humman antooni musaaʼada.
Wakit ana lissaaʼ ma khalleet Magiduuniya wa gaaʼid fi hillit Tasaluuniiki,intu rassaltu leyi musaaʼada aktar min marra.
Gult al‑kalaam da,ma achaan nidoor minku musaaʼada battaan laakin achaan ayyi cheyy al‑tantuuh fi chaan Rabbina,hu yakhbalah wa yukhuttah fi makhazan al‑hasanaat.
Wa kulla cheyy al‑ana nidoorah,ligiitah khalaas ziyaada min al‑nidoorah.Akhuuku Abfariid jaab al‑musaaʼada al‑rassaltuuha leyi wa khalaas,ana mabsuut.Wa l‑musaaʼada di hi misil hadiiye le Allah al‑riihitha hu yarda beeha wa yakhbalha.
Wa ana naʼarif kadar Allah yantiiku be katara kulla cheyy al‑tihtaajo leyah.Aywa,yantiiku min khunaayah al‑majiid be l‑Masiih Isa.
Wa Allah abuuna,waajib leyah al‑majd daayman wa ila l‑abad.Aamiin.
Sallumu kulla l‑naas al‑bigo saalihiin be l‑Masiih Isa.Wa l‑akhwaan al‑gaaʼidiin maʼaayi yisallumuuku.
Kulla l‑saalihiin al‑gaaʼidiin hini yisallumuuku wa khaassatan al‑naas al‑min beet al‑sultaan.
Aleekum rahmat al‑Rabb Isa al‑Masiih.
Jawaab minni ana Buulus rasuul Isa al‑Masiih be izin Allah wa daahu naktib maʼa akhuuna Timuutaawus
leeku intu akhwaanna fi l‑Masiih al‑saalihiin wa amiiniin al‑saakniin fi hillit Kuluusi.Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna.
Nachkuru Allah abu Rabbina Isa al‑Masiih.Wa fi ayyi wakit,nasʼalooh leeku
achaan simiʼna be iimaanku fi l‑Masiih Isa wa simiʼna be hubbuku le kulla l‑saalihiin.
Wa intu saabtiin fi iimaanku wa mahabbitku achaan intu gaaʼidiin tarjo be acham al‑baraka al‑Allah hafadaaha leeku fi l‑sama.Wa simiʼtu beeha fi kalaam al‑hagg wa hu bichaarat al‑Masiih al‑ballakhooha leeku min awwal.
Wa bichaarat al‑Masiih gaaʼide tijiib natiija wa tilwazzaʼ fi l‑dunya.Wa da misil hi gaaʼide tisawwiih fi usutku min yoom intu simiʼtu be niʼmat Allah wa iriftuuha be sahiih.
Wa intu simiʼtu bichaarat al‑Masiih min khachum habiibna Abfuraas al‑hu abd al‑Masiih misilna.Hu gaaʼid yakhdim le l‑Masiih be amaan wa yimassilna fi usutku.
Wa hu ooraana be l‑mahabba al‑ligiituuha min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa achaan da min yoom simiʼna khabar iimaanku,aniina gaaʼidiin nasʼalo leeku Allah.Wa nasʼalo leeku Allah achaan taʼarfu al‑hu yidoorah wa talgo hikma wa fihim min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa misil da,taʼarfu kikkeef tiʼiichu be haal al‑waajbe le naas al‑Rabb wa tisawwu daayman al‑cheyy al‑hu yarda beyah wa tisawwu kulla amal al‑kheer wa taʼarfu Allah be ziyaada.
Wa fi kulli wakit,khalli Allah yigawwiiku be gudurtah al‑majiide achaan tahmalo al‑taʼab wa tasburu foogah be farah
wa tachkuru daayman Allah abuuku al‑jaʼalaaku jaahiziin le tichaaruku fi warasat al‑saalihiin fi mamlakat al‑nuur.
Aywa,Allah fazaʼaana wa maragaana min muluk al‑dalaam wa waddaana fi mamlakat Ibnah al‑yiriidah.
Wa hu bas al‑fadaana wa jaab leena khufraan al‑zunuub.
Al‑Masiih hu suurat Allahal‑ma binchaaf.Hu Ibn Allah gaaʼid gabul al‑khaliigewa mukallaf be kulla cheyy al‑Allah khalagah.
Achaan beyah hu,Allah khalag kulla cheyyal‑fi l‑samaawaat wa fi l‑ard,al‑binchaaf wa l‑ma binchaaf,wa ayyi makhluug al‑indah arch aw mulukwa kan hu haakim aw kabiir.Allah khalag kulla cheyy be waasitat Ibnahwa fi chaanah hu.
Ibn Allah hu gubbaal kulla cheyywa be gudurtah kulla cheyy gaaʼid saabit.
Hu bas raas al‑jisimwa l‑jisim hu ummat al‑Masiih.Wa hu al‑bidaayawa awwal naadum al‑baʼas min ust al‑maytiin.Wa Allah sawwa misil daachaan Ibnah yabga al‑awwal fi kulli cheyy.
Wa l‑Masiih hu misil daachaan Allah radyaankadar kulla sifaatah yagoodu foogah kaamiliin.
Wa be waasitat al‑Masiih,Allah dawwar yisaalih kulli cheyy maʼaayah,al‑gaaʼidiin fi l‑ard aw fi l‑samaawaat.Hu sawwa al‑suluh da be damm Ibnahal‑maat fi l‑saliib.
Wa fi l‑wakit al‑faat,intu ma induku alaakha maʼa Allah wa bigiitu udwaanah be fikirku wa gaaʼidiin tisawwu al‑fasaala.
Wa laakin hassaʼ,Allah sawwa suluh maʼaaku be waasitat Ibnah al‑ja be jisim insaani.Wa Ibnah maat le yisawwiiku naas khaassiin wa yigaddimku le Allah bala khata wa bala eeb.
Wa da kula yabga leeku kan tagoodu saabtiin wa gawiyiin fi l‑iimaan wa ma khalleetu achamku al‑awwal ligiituuh wakit simiʼtu bichaarat al‑Masiih.Wa l‑bichaara di,ballakhooha le kulla makhluug fi l‑ard wa ana Buulus bigiit khaddaamah achaan niballikh al‑bichaara le l‑naas.
Wa ana farhaan be taʼabi achaan ana gaaʼid natʼab fi chaanku.Wa fi jismi,nahmal kulla l‑taʼab al‑yigassir le l‑Masiih fi chaan ummatah al‑hi jismah.
Ana bigiit khaddaam le jamaaʼat al‑muʼminiin achaan Allah kallafaani be l‑khidme di wa nakhdim fi chaanku.Wa khidimti hi niballikh kalaam Allah al‑kaamil.
Wa niballikh al‑sirr al‑Allah abadan ma bayyanah le naas hana ayyi zaman al‑faat wa laakin hassaʼ hu bayyanah le naasah al‑saalihiin.
Wa Allah chaal niiye achaan yiʼooriihum kadar al‑sirr da yijiib baraka kabiire wa majiide bilheen le kulla l‑umam.Wa sirr Allah,hu al‑Masiih zaatah yagood fiiku wa da yantiiku acham tadkhulu fi majdah.
Wa niballukhu al‑naas be l‑Masiih.Wa nikhabburu ayyi naadum wa niʼallumu ayyi naadum be kulli hikma achaan ayyi insaan yukuun kaamil fi l‑Masiih.
Wa ana gaaʼid natʼab wa nijaahid fi l‑khidme di be l‑gudra al‑hu yantiini min gudurtah al‑aziime.
Wa nidoor intu taʼarfu kadar ana gaaʼid nijaahid bilheen fi chaanku wa fi chaan al‑akhwaan al‑gaaʼidiin fi hillit Laawdikiiya wa kulla l‑akhwaan al‑aakhariin al‑yoom waahid ma chaafooni.
Wa nijaahid achaan yalgo chajaaʼa fi guluubhum wa wihda be l‑mahabba wa fihim tamaam malaan be baraka.Nidoor kadar yaʼarfu wa yafhamo sirr Allah yaʼni al‑Masiih.
Wa l‑Masiih,hu makhazan hana Allah al‑khazan foogah kulla barakaat al‑ilim wa l‑irfe.
Wa gult al‑kalaam da achaan ma tikhallu ayyi naadum yukhuchchuku be kalaam halu wa yiwaddiiku fi derib aakhar.
Sahiih,ana gaaʼid fi bakaan baʼiid minku laakin fikri daayman maʼaaku wa gaaʼid nichiif kadar haalku adiile wa iimaanku fi l‑Masiih gawi wa ana farhaan minku.
Achaan da,nuguul leeku awwal intu simiʼtu kadar al‑Masiih Isa hu bas al‑Rabb wa aamantu beyah wa khalaas waajib titaabuʼu derbah tamaam.
Khalli yabga leeku al‑gaʼar wa l‑asaas wa agoodu saabtiin foogah be iimaanku misil awwal allamooku leyah.Wa achkuru Allah katiir fi kulli wakit.
Khuttu baalku achaan naadum ma yukhuchchuku.Fiyah naas yiʼallumu be taʼliim baatil al‑yukhuchchu beyah al‑naas.Fikirhum da jaayi min aadaat juduudhum bas wa min churuut aadaat al‑dunya wa ma jaayi min al‑Masiih.
Ma tasmaʼo kalaamhum achaan fi jisim al‑Masiih bas Allah saakin be kulla sifaatah
wa be alaakhitku maʼa l‑Masiih induku kulla barakaatah.Hu bas raʼiis fi kulla cheyy al‑indah hukum walla sulta.
Wa fi l‑Masiih,intu bigiitu mutahhariin be tahuura chig min al‑tahuura al‑yisawwuuha al‑naas.Fi tahuurat al‑naas,yagtaʼo jilde sakhayre.Wa laakin fi tahuurat al‑Masiih,hu sallam nafsah le l‑moot wa fi l‑moot da,khalla minnah jismah kulla ke.Wa intu chaaraktu fi l‑tahuura di.
Wa wakit intu khattasooku,chaaraktu maʼaayah fi mootah wa chaaraktu fi buʼaasah be iimaanku be gudrat Allah al‑baʼasah min ust al‑maytiin.
Awwal be sabab khataayaaku,intu maytiin wa ma min chaʼab Allah al‑mutahhariin.Wa laakin Allah antaaku al‑haya al‑jadiide maʼa l‑Masiih wa khafar leeku kulla khataayaaku.
Wa l‑maktuub al‑Allah sajjal foogah kulla zunuubna al‑yihaasibna beehum hasab al‑churuut,hu gachchaah marra waahid be moot al‑Masiih fi l‑saliib.
Wa be misil da,hu dammar al‑gudra al‑beeha hukkaam wa kubaaraat al‑chawaatiin yahkumuuna.Wa hu ayyabaahum giddaam kulla l‑naas.Hu annasar fooghum fi saliib al‑Masiih wa sawwaahum misil masaajiin al‑harb al‑yusuuguuhum baʼad anhazamo.
Wa achaan kulla l‑kalaam da,ma tikhallu ayyi naadum yuluumku fi cheyy al‑taakuluuh walla tacharbooh walla fi ayyi iid al‑tiʼayyuduuh wa fi awwal yoom hana kulli chahar wa fi yoom al‑sabt.
Kulla l‑khumaam da,hu alaama hana l‑cheyy al‑muhimm al‑yaji waraayah.Laakin al‑cheyy al‑muhimm,hu al‑Masiih zaatah wa hu ja khalaas.
Angarʼu min kulla l‑naas al‑yidooru yisawwuuku tabgo daluuliin bilheen fi l‑ibaada wa yisawwuuku tasjudu le l‑malaaʼika.Naas misil dool yadharooku ma talgo al‑nasur.Humman yihajju katiir be l‑cheyy al‑humman buguulu chaafooh fi l‑ruʼya wa yistakbaro bala sabab.Afkaarhum afkaar al‑insaan bas.
Wa l‑naadum da ma marbuut maʼa l‑Masiih al‑hu raas al‑umma.Wa l‑Masiih bas yiʼayyich kulla ummatah wa yisawwiiha misil jisim waahid.Wa hu bas al‑yisawwi mafaasil al‑jisim yinrabtu ambeenaathum.Wa jismah yabga kabiir be gudrat Allah.
Akiid intu muttu maʼa l‑Masiih wa be l‑moot da,bigiitu hurriin min churuut aadaat al‑dunya.Wa kan misil da,maala tidooru tiʼiichu battaan misil intu naas hana l‑dunya ?Maala titaabuʼu churuutha al‑buguulu :
 Ma talmasah  wa  Ma taakulah  wa  Ma tichiilah  ?
Wa dool kulluhum churuut al‑bukhussu al‑khumaam al‑yikammil wakit nistaʼmalooh.Humman hasab wasaaya al‑insaan wa l‑taʼliim al‑jaayi min al‑naas bas.
Sahiih,fi fikir al‑naas,al‑churuut dool yinchaafo misil induhum hikma.Achaan al‑churuut dool yihajju be nizaam gaasi fi l‑ibaada wa yatulbu min al‑naas yisawwu nufuushum daluuliin wa yiʼazzubu jisimhum bilheen.Laakin be l‑sahiih,al‑churuut dool ma induhum gudra wa ma yaktulu chahwaat al‑insaan.
Akiid ligiitu haya jadiide fi buʼaas al‑Masiih wa achaan da,khuttu baalku fi l‑achya al‑gaaʼidiin fi l‑sama maʼa l‑Masiih al‑gaaʼid jamb Allah fi nussah al‑zeenaay.
Khuttu afkaarku fi l‑khumaam al‑samaawi wa ma fi l‑khumaam al‑ardi
achaan intu muttu maʼa l‑Masiih wa l‑haya al‑Allah antaaha leeku,hi lissaaʼ ma tinchaaf.Hi maʼa l‑Masiih fi iideen Allah.
Al‑Masiih bigi leeku al‑haya wa wakit hu yaji battaan,intu tibiinu maʼaayah fi majdah.
Achaan da,guchchu marra waahid min afkaarku kulla cheyy al‑min al‑ard misil al‑zina wa l‑haal al‑cheene wa l‑chahwaat al‑fasliin wa l‑niiye al‑fasle wa l‑tamaʼ.Wa be l‑sahiih,al‑tamaʼ hu misil ibaadat al‑asnaam.
Fi chaan al‑zunuub dool,khadab Allah yanzil fi l‑aasiyiin.
Wa awwal,intu kula haalku kaanat misil haalhum wakit intu gaaʼidiin titaabuʼu al‑chahwaat dool.
Laakin hassaʼ,khallu minku kulla cheyy al‑ma adiil.Khallu minku al‑khabiine wa l‑zaʼal wa l‑hasiife wa l‑gatiiʼe wa l‑kalaam al‑cheen.
Ma takdubu le akhwaanku battaan achaan intu khalleetu al‑haal al‑gadiime maʼa kulla aadaatha.
Intu chiltu al‑haya al‑jadiide wa Allah gaaʼid yijaddidku wa yiziid leeku al‑irfe lahaddi tichaabuhu misil suurat Allah al‑khalagaaku.
Wa fi l‑haya al‑jadiide di,ma muhimm battaan kan naadum Yahuudi walla ma Yahuudi,wa kan mutahhar walla ma mutahhar,wa kan ajnabi walla min al‑kadaade,wa kan abid walla hurr.Laakin al‑Masiih hu gaaʼid fiina kullina wa hu bas al‑muhimm.
Ya l‑naas al‑Allah azalaaku,bigiitu saalihiin wa mahbuubiin.Achaan da,albaso al‑mahanna wa khalli guluubku yabgo buyud wa nafasku yabga baarid wa abgo daluuliin wa sabuuriin.
Wa alhammalo al‑waahidiin le l‑aakhariin be mahabba.Wa kan naadum indah daliime foog akhuuh,khalli yisaamihah.Al‑Rabb saamahaaku wa achaan da,waajib leeku tissaamaho ambeenaatku.
Wa ziidu le kulla l‑achya dool al‑mahabba al‑tarbut kulla cheyy tamaam wa tijiib al‑wihda.
Khallu salaam al‑Masiih yamluk fi guluubku achaan Allah naadaaku le tiʼiichu fi l‑salaam wa jaʼalaaku jisim waahid.Wa abgo chakuuriin.
Khallu kalaam al‑Masiih yaskun ambeenaatku be kulla barakaatah.Allumu beyah ayyi waahid wa achchaajaʼo ambeenaatku be kulla hikma.Khannu le Allah be kulla guluubku wa khine wa anaachiid wa chukur min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa kulla cheyy al‑tisawwuuh,kan be kalaam walla be fiʼil,sawwuuh be usum al‑Rabb Isa wa be usmah achkuru Allah abuuku.
Ya l‑awiin,asmaʼan kalaam rujaalkan misil waajib le l‑awiin al‑yitaabiʼan al‑Rabb.
Ya l‑rujaal,hibbu awiinku wa ma takurbu leehin fi guluubku.
Ya l‑iyaal,asmaʼo kalaam waaldeenku fi kulla cheyy achaan da yiraddi Rabbina.
Ya abbahaat al‑iyaal,ma tizaʼʼulu iyaalku.Kan tizaʼʼuluuhum ziyaada,akuun yiwadduru achamhum.
Ya l‑abiid,fi kulla cheyy taabuʼu kalaam al‑naas al‑fi l‑dunya di,humman siyaadku.Taabuʼu kalaamhum daayman wa ma wakit humman gaaʼidiin yichiifuuku bas wa la wakit tidooru minhum al‑chukur.Laakin taabuʼu kalaamhum be galib mukhlis achaan Rabbina hu siidku al‑intu khaayfiin minnah.
Ayyi khidme al‑yantuuku,akhdumuuha be niiye waahide.Khuttu fi afkaarku kadar takhdumu le Rabbina wa ma le l‑naas bas.
Aʼarfu kadar talgo warasa min al‑Rabb wa di bas ujritku.Intu gaaʼidiin takhdumu le Rabbina al‑Masiih.
Wa ayyi naadum al‑yisawwi cheyy fasil,al‑Rabb yiʼaakhibah fi chaan fasaaltah.Rabbina ma yichiif naadum akheer min al‑aakhar.
Ya siyaad al‑abiid,sawwu daayman le abiidku al‑adil wa l‑musaawa.Ma tanso kadar intu kula abiid wa siidku hu al‑gaaʼid fi l‑sama.
Ya akhwaani,ankarbu fi l‑sala wa agoodu foogha waaʼiyiin wa asʼalo Allah be chukur.
Wa asʼalo Allah leena kula.Asʼalooh achaan yaftah leena derib le l‑bichaara achaan niballukhu al‑naas be sirr Allah hu al‑Masiih.Wa be sabab al‑bichaara di,ana gaaʼid fi l‑sijin.
Asʼalo Allah leyi achaan niballikhha le l‑naas be kalaam waadih misil waajib.
Iichu be hikma fi ust al‑naas al‑ma muʼminiin.Ayyi fursa al‑ligiituuha,achhado le l‑Masiih.
Chiilu niiye achaan tihajju daayman be kalaam taaʼim wa indah rahma.Wa misil da,taʼarfu kikkeef waajib turuddu le ayyi naadum.
Wa khalaas,akhuuna Tichiikus yiʼooriiku be kulla khabari.Hu akhuuna al‑nihibbuuh wa yakhdim maʼaana le Rabbina be amaan.
Wa hu yikhabbirku be haalitna wa yichajjiʼku wa be sabab da bas rassaltah leeku.
Wa rassalt maʼaayah Alfaayidwa hu akhuuna al‑amiin al‑niriiduuh wa hu naadum min hillitku.Al‑naaseen dool yiʼooruuku be kulla cheyy al‑bigi foogna hini.
Akhuuna Aristaarkus al‑gaaʼid maʼaayi fi l‑sijin yisallimku wa maʼaayah Markhus akhu Barnaaba.Wa Markhus da,kan ja leeku,akurbuuh gawi misil wassooku beyah awwal.
Wa Yachuuʼ al‑maʼruuf be Yustus yisallimku.Al‑talaata dool bas min al‑Yahuud been al‑akhwaan al‑yakhdumu maʼaayi fi chaan mamlakat Allah wa humman chajjaʼooni katiir.
Wa akhuuna Abfuraas al‑hu khaddaam al‑Masiih Isa min hillitku,hu kula yisallimku.Hu gaaʼid yasʼal Allah daayman leeku be chidde achaan tagoodu be sabaat kaamil wa muʼakkidiin min niiyit Allah.
Wa ana nachhad leyah hu gaaʼid yakhdim katiir fi chaanku wa fi chaan al‑akhwaan al‑fi hillaal Laawdikiiya wa Hiraabulus.
Wa akhuuna Luukha al‑daktoor al‑nihibbuuh wa akhuuna Diimaas,humman yisallumuuku.
Wa sallumu al‑akhwaan al‑fi Laawdikiiya wa akhutna Niimfa wa jamaaʼat al‑muʼminiin al‑yilimmu fi beetha.
Wa wakit garo leeku al‑jawaab da khalaas,khalli yagruuh le jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi Laawdikiiya kula.Wa l‑jawaab al‑rassaltah le Laawdikiiya,khalli yagruuh leeku kula.
Wa kallumu le Arkhibba wa guulu leyah : Khutt baalak achaan titammim al‑khidme al‑Rabbina antaaha leek. 
Wa khalaas,ana zaati chilt al‑galam wa naktib : Ana Buulus nisallimku. Ma tanso kadar ana gaaʼid fi l‑sijin wa mujanzar.Wa aleekum rahmat al‑Rabb.
Jawaab minni ana Buulus wa akhwaani Siila wa Timuutaawus le jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Tasaluuniiki,intu chaʼab Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.Aleekum al‑salaam wa l‑rahma.
Aniina nachkuru Allah daayman fi chaanku kulluku wa nasʼalo leeku Allah fi kulla salaawaatna.
Wa ayyi wakit al‑nasʼalo leeku abuuna Allah,nifakkuru fi l‑amal al‑sawweetuuh be l‑iimaan wa l‑khidme al‑sawweetuuha be l‑mahabba wa achamku al‑gawi fi Rabbina Isa al‑Masiih.
Ya akhwaani al‑Allah yihibbuku,naʼarfu Allah azalaaku
achaan al‑bichaara al‑ballakhnaaha leeku ma jaat leeku be kalaam bas laakin be gudra wa be khidmit al‑Ruuh al‑Khudduus wa be acham muʼakkad.Wa intu chiftu haalna maʼaaku wa khidmitna fi chaanku.
Wa intu chiltu masalna wa haalku bigat misil haalna wa misil haal hana Rabbina Isa.Wakit al‑naas gaaʼidiin yitaʼʼubuuku bilheen kula,intu khibiltu al‑kalaam be farah al‑jaayi min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa be da,intu bigiitu masal adiil le kulla l‑muʼminiin al‑fi buldaan Magiduuniya wa Akhaaya.
Minku intu,bichaarat al‑Rabb chattat wa machat baʼiid.Ma machat fi Magiduuniya wa Akhaaya bas wa laakin lihgat ayyi bakaan,lahaddi ma nagdaro nuguulu cheyy fiiku kula achaan iimaanku be Allah maʼruuf.
Fi ayyi bakaan al‑naas gaaʼidiin yihajju beeku wa yuguulu kadar intu karabtuuna adiil wa tubtu le Allah.Wa yuguulu intu khalleetu minku al‑asnaam achaan taʼabudu Allah al‑Waahid al‑Hayy
wa tarjo Ibnah al‑yigabbil min al‑samaawaat wa hu Isa al‑Allah baʼasah min ust al‑maytiin wa yafzaʼna min al‑khadab al‑jaayi.
Ya akhwaani,intu zaatku taʼarfu kadar intu faddaltuuna wa da ma saakit.
Taʼarfu kadar jiina leeku min hillit Filibbi al‑taʼʼaboona wa ayyaroona foogha bilheen.Laakin Allah antaana chajaaʼa wa gammeena niballukhu leeku bichaarat Allah,hatta kan al‑naas khaalafoona be chidde kula.
Wa da yiwassif kadar ninaadu al‑naas fi l‑derib al‑adiil.Wa da ma be kidib wa la be niiye fasle wa la be najaada.
Be l‑aks,Allah chaaf guluubna wa kallafaana be l‑bichaara wa achaan da bas,nibachchuru al‑naas.Wa nibachchuruuhum da,ma achaan nidooru rida minhum laakin achaan nidooru rida min Allah al‑yakchif guluubna.
Abadan ma hajjeena kalaam hana khachch.Wa abadan ma indina tamaʼ achaan naakulu maal hana ayyi naadum.Allah chaahid le kalaamna.
Wa kulla cheyy al‑sawweenaah ma achaan nidooru chukur min al‑naas wa la minku wa la min al‑naas al‑aakhariin.
Aniina rusul al‑Masiih wa indina hagg le natulbu minku cheyy katiir,laakin aniina ma chilna minku cheyy.Wakit aniina gaaʼidiin fi usutku,hanneena foogku misil al‑amm al‑tihinn fi iyaalha.
Aniina gaaʼidiin nihinnu foogku wa achaan da,dawwarna nantuuku bichaarat Allah.Wa ziyaada min da,dawwarna nantuuku nufuusna achaan nihibbuuku bilheen.
Ya akhwaani,fakkuru fi taʼabna wa amalna.Leel wa nahaar khadamna be duraaʼna.Ma dawwarna nikallufu naadum minku beena wakit aniina gaaʼidiin niballukhu leeku bichaarat Allah.
Intu zaatku tagdaro tachhado leena wa Allah kula chaahid kadar haalna maʼaaku intu al‑muʼminiin,hi saalhe wa adiile wa ma indaha eeb.
Wa taʼarfu kadar aniina bigiina maʼa ayyi naadum minku misil al‑abu maʼa iyaalah.
Wa aniina daayman chajjaʼnaaku wa sabbarnaaku wa wasseenaaku be chidde achaan tiʼiichu be l‑haal al‑waajbe le l‑naas al‑Allah naadaahum le yadkhulu fi mamlakatah wa majdah.
Wa fi chaan da,nachkuru Allah daayman achaan wakit simiʼtu minnina kalaam Allah,intu karabtuuh gawi.Khibiltuuh ma misil kalaam insaani bas laakin khibiltuuh misil kalaam Allah.Wa be l‑sahiih,hu kalaam Allah wa gaaʼid yisawwi khidimtah fi guluubku intu al‑muʼminiin.
Ya akhwaani,misil da,intu taabaʼtu nafs al‑derib misil naas Allah ummat al‑Masiih akhwaanku al‑yitaabuʼu al‑Masiih Isa fi daar al‑Yahuudiiya.Wa intu bigiitu misilhum.Naas baladku taʼʼabooku misil al‑Yahuud kula taʼʼabo akhwaanhum naas al‑Masiih al‑fi baladhum.
Al‑Yahuud dool,humman bas al‑katalo al‑Rabb Isa wa l‑anbiya al‑gubbaalah.Wa leena aniina kula,taʼʼaboona bilheen.Humman yikhaddubu Allah wa khalaas bigo adu le kulla l‑naas.
Humman yadharoona ma niballukhu al‑bichaara al‑tinajji al‑naas,le l‑naas al‑ma Yahuud.Wa misil da,yitammumu adad zunuubhum marra waahid wa khadab Allah nazal fooghum khalaas.
Ya akhwaani,aniina anfaragna minku le wakit chiyya.Wa kan aniina macheena baʼiid minku kula,guluubna gaaʼidiin maʼaaku.Wa aniina muchtaagiin leeku be ziyaada wa dawwarna nichiifuuku battaan.
Dawwarna nigabbulu leeku,khaassatan ana Buulus.Haawalna namchu leeku iddat marraat laakin Ibliis sadda leena al‑derib.
Aywa,nidooru nichiifuuku battaan achaan intu bas achamna wa farahna.Wa fi yoom jayyit Rabbina Isa,chunu al‑daliil al‑yiwassif khidmitna ma fachalat ?Al‑daliil hu intu wa iimaanku.
Aywa be sababku intu bas,narfaʼo ruuseena foog wa nafraho bilheen.
Aywa,aniina muchtaagiin leeku.Wa wakit fagadna saburna khalaas,chilna niiye achaan nagoodu wiheedna fi madiinat Atiina.
Wa rassalna leeku akhuuna Timuutaawus al‑yakhdim maʼaana sawa le Allah fi ballikhiin bichaarat al‑Masiih.Wa rassalnaah le yichajjiʼku wa yigawwi iimaanku
achaan naadum waahid minku ma yibarjil be sabab al‑taʼab al‑gaaʼid foogku.Intu zaatku taʼarfu kadar mukhaddar leena al‑naas yitaʼʼubuuna.
Wa wakit lissaaʼna gaaʼidiin maʼaaku,gulna leeku kadar al‑taʼab yaji foogna kullina.Wa khalaas,bigi misil gulna wa da taʼarfuuh.
Achaan da,wakit fagadt al‑sabur marra waahid,rassalt leeku Timuutaawus achaan nidoor naʼarif kan intu saabtiin fi iimaanku walla la.Wa fi l‑wakit daak,ana gaaʼid nihimm leeku.Fi fikri,akuun Ibliis al‑yijarrib al‑naas annasar foogku wa l‑taʼab al‑ana tiʼibtah foogku macha fi l‑riih saakit.
Laakin hassaʼ bas,Timuutaawus gabbal minku wa jaab leena khabar halu.Ooraana be iimaanku wa mahabbitku wa gaal fikirku foogna daayman fikir zeen wa intu muchtaagiin leena misil aniina muchtaagiin leeku.
Wa be misil da,ya akhwaani,intu chajjaʼtuuna be iimaanku wa raggadtu guluubna fi usut taʼabna wa suʼuubaatna.
Awwal al‑hamm katalaana laakin min simiʼna intu saabtiin fi Rabbina,khalaas al‑haya bigat leena haluuwe battaan.
Min chiddit al‑farha,ma naʼarfu kikkeef nachkuru Allah fi chaanku.Aywa fi chaanku intu,nafraho giddaam Allah be farha kabiire bilheen.
Leel wa nahaar nasʼalo Allah be chidde achaan yilimmina battaan maʼaaku wa niziidu leeku kulla cheyy al‑lissaaʼ mugassir leeku fi iimaanku.
Wa hassaʼ,khalli Allah abuuna zaatah wa Rabbina Isa yisahhulu leena al‑derib achaan najuuku.
Wa leeku intu,khalli al‑Rabb yiziid mahabbitku wa yikattirha achaan tirraayado ambeenaatku be ziyaada wa tihibbu kulla l‑naas misil aniina nihibbuuku.
Wa khalli al‑Rabb yisabbit guluubku achaan tukuunu saalihiin wa bala eeb giddaam abuuna Allah fi l‑yoom al‑Rabbina Isa yaji foogah maʼa jamaaʼtah al‑saalihiin.
Ya akhwaani,asmaʼo kalaami battaan.Awwal allamtu minnina al‑haal al‑waajbe achaan Allah yarda beeku.Wa khalaas intu maachiin adiil.Wa achaan da,nachhadooku wa niwassuuku be usum al‑Rabb Isa achaan tamchu adiil be ziyaada.
Taʼarfu al‑wasaaya al‑anteenaahum leeku be usum Rabbina Isa.
Al‑cheyy al‑Allah yidoorah leeku hu al‑haal al‑saalhe.Ma tigarrubu le l‑zina.
Hu yidoor ayyi naadum yaʼarif kikkeef yamluk nafsah be haal saalhe al‑indaha ikraam.
Ma tikhallu chahwaatku yamulku foogku.Ma tabgo misil al‑naas al‑ma muʼminiin al‑ma yaʼarfu Allah.
Fi l‑kalaam da,khalli naadum ma yakhta fi akhuuh wa la yukhuchchah achaan hazzarnaaku min awwal be kalaam waadih,Allah yiʼaakhib al‑naas al‑yisawwu kulla l‑zunuub al‑misil dool.
Achaan Allah ma naadaana le l‑fasaad.Allah naadaana le nabgo saalihiin.
Wa achaan da,ayyi naadum al‑yaaba al‑kalaam da,ma yaaba kalaam insaani bas laakin yaaba kalaam Allah al‑nazzal foogku al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa akiid,Allah zaatah allamaaku kadar waajib tirraayado ambeenaatku.Wa achaan da,intu ma hawjaaniin aniina naktubu leeku fi l‑mahabba al‑akhawiiye.
Wa da bas al‑intu gaaʼidiin tisawwuuh achaan tihibbu kulla l‑akhwaan al‑fi balad Magiduuniya.Laakin ya akhwaani,niwassuuku achaan tirraayado be ziyaada battaan.
Chiilu niiye achaan tiʼiichu be haal haadiye.Wa ma tadkhulu fi chuʼuun al‑naas.Akhdumu be duraaʼku misil aniina wasseenaaku beyah.
Kan intu gaaʼidiin tisawwu misil da,al‑naas al‑ma muʼminiin yikarrumuuku wa intu ma tihtaajo le cheyy min ayyi naadum.
Ya akhwaani,nidooru niʼooruuku be haalat al‑muʼminiin al‑atwaffo achaan ma tahzano misil al‑naas al‑ma induhum acham fi Rabbina.
Aamanna kadar Isa maat wa baʼas.Wa achaan da,waajib niʼaamunu kadar yoom Isa yaji,Allah yabʼas al‑muʼminiin al‑maato wa yijiibhum maʼaayah.
Wa hasab al‑kalaam al‑Rabbina zaatah ooraana beyah,nuguulu leeku kadar aniina al‑hayyiin fi yoom jayyit al‑Rabb,abadan ma nigaddumu le akhwaanna al‑maato khalaas.
Achaan al‑Rabb Isa zaatah yanzil min al‑sama wa yaamur be hiss aali.Wa hiss hana kabiir al‑malaaʼika yinsamiʼ wa maʼaayah hiss hana burunji Allah.Wa awwal cheyy,al‑muʼminiin be l‑Masiih al‑maytiin yabʼaso.
Wa baʼad da,aniina al‑hayyiin al‑lissaaʼna ma mutna,Allah yarfaʼna maʼaahum sawa fi l‑sahaab wa nilimmu maʼa l‑Rabb foog fi l‑sama.Wa khalaas,nagoodu daayman maʼa l‑Rabb.
Achaan da,achchaajaʼo ambeenaatku be l‑kalaam da.
Ya akhwaani,intu ma hawjaaniin aniina naktubu leeku cheyy fi l‑awkaat wa l‑ayyaam al‑jaayiin.
Achaan intu zaatku taʼarfu adiil kadar yoom al‑Rabb yaji be khafla misil jayyit al‑sarraag be l‑leel.
Wakit al‑naas gaaʼidiin yuguulu : Indina al‑sihha wa l‑salaam ,fi l‑wakit al‑misil da bas,al‑halaak yadrubhum ajala misil al‑talaga taji ajala le l‑mara al‑khalbaane.Ma mumkin yinbalsu.
Wa laakin,ya akhwaani,intu ma gaaʼidiin fi l‑dalaam misilhum.Wa l‑yoom da ma yaji foogku intu be khafla misil jayyit al‑sarraag
achaan intu kulluku iyaal al‑nuur wa naas al‑nahaar.Aywa,aniina ma naas hana l‑leel wa la naas al‑dalaam.
Achaan da,khalli ma nabgo misil al‑naas al‑aakhariin.Humman misil naas naaymiin achaan ma yaʼarfu al‑cheyy al‑yaji fooghum.Khalli nagoodu waaʼiyiin wa nukhuttu baalna.
Achaan be l‑leel bas,yunuumu al‑nawwaamiin wa be l‑leel bas,yaskaro al‑sakkaara.
Wa laakin aniina naas al‑nahaar wa achaan da,khalli nukhuttu baalna.Wa khalli al‑iimaan wa l‑mahabba yabgo leena misil khalagna hana l‑harib.Wa khalli al‑acham al‑indina fi Rabbina al‑yinajjiina,da yabga taagiiyitna.
Achaan Allah ma khaddar leena al‑azaab.La.Hu khaddar leena al‑naja be Rabbina Isa al‑Masiih.
Al‑Masiih maat fi chaanna wa be da,kan aniina hayyiin walla maytiin kula fi yoom jaytah,niʼiichu maʼaayah sawa.
Wa khalaas be l‑kalaam da,achchaajaʼo ambeenaatku wa assaaʼado fi iimaanku be ziyaada misil intu gaaʼidiin tisawwuuh.
Ya akhwaani,natulbu minku tikarrumu al‑naas al‑gaaʼidiin yakhdumu ambeenaatku al‑induhum foogku masʼuuliiye wa gaaʼidiin yuguuduuku fi derib al‑Rabb.
Hibbuuhum be mahabba chadiide be sabab khidmithum.Wa agoodu be salaam ambeenaatku.
Ya akhwaani,asmaʼo wasaayaana.Hazzuru al‑aatiliin wa sabbutu al‑khawwaafiin wa saaʼudu al‑daʼiifiin.Wa asburu le kulla l‑naas.
Angarʼu,naadum minku ma yisawwi cheyy fasil le l‑naas al‑sawwo leyah cheyy fasil.Chiilu niiye achaan tisawwu daayman al‑kheer ambeenaatku wa le kulla l‑naas.
Afraho daayman
wa ma taksalo min al‑sala
wa achkuru Allah fi kulli haal.Da bas al‑cheyy al‑Allah yidoorah minku fi derib Isa al‑Masiih.
Wa ma taktulu nuur al‑Ruuh al‑Khudduus.
Ma tikaddubu kalaam Allah al‑yanzil leeku be waasitat akhwaanku.
Jarrubu kulla cheyy.Al‑cheyy al‑adiil,akurbuuh gawi.
Angarʼu min ayyi cheyy fasil.
Khalli Allah Rabb al‑salaam zaatah yikhassis guluubku marra waahid wa yahfadku saalimiin fi l‑ruuh wa l‑nafs wa l‑jisim achaan tukuunu bala eeb fi yoom jayyit Rabbina Isa al‑Masiih.
Al‑naadaaku fi derbah,hu saadikh.Wa akiid kulla l‑cheyy da,hu yisawwiih.
Ya akhwaani,asʼalo Allah leena aniina kula.
Sallumu kulla l‑akhwaan be salaam al‑saalihiin.
Be usum al‑Rabb,naamurku achaan tagru al‑jawaab da le kulla l‑akhwaan.
Aleekum rahmat Rabbina Isa al‑Masiih.
Jawaab minni ana Buulus wa akhwaani Siila wa Timuutaawus le jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Tasaluuniiki,chaʼab hana Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Ya akhwaani,waajib nachkuru Allah daayman fi chaanku.Wa da waajib leena achaan gudrat iimaanku gaaʼide tiziid katiir wa l‑mahabba al‑kulluku tirraayado beeha gaaʼide tiziid bilheen.
Achaan da,narfaʼo raasna foog wakit nihajju beeku le naas Allah ummat al‑Masiih fi ayyi bakaan.Nihajju be saburku fi iimaanku al‑saabit wakit al‑naas yiʼazzubuuku fi usut kulla l‑mudaayagaat al‑tahmaloohum.
Wa da kulla ke yiwassif kadar Allah yahkim be l‑adil.Wa be l‑taʼab da,Allah yijahhizku achaan tadkhulu fi mamlakatah al‑intu gaaʼidiin tatʼabo fi chaanha.
Fi adaalit Allah,akiid hu yitaʼʼib al‑naas al‑yitaʼʼubuuku.
Wa hu yanti al‑raaha leeku intu al‑gaaʼidiin tatʼabo wa yantiiha leena aniina kula maʼaaku.Hu yantiiku al‑raaha wakit al‑Rabb Isa yibiin naazil min al‑sama maʼa malaaʼikatah al‑gaadriin.
Hu yaji be naar amm lahiib haamiye.Wa hu yiʼaakhib al‑naas al‑ma yidooru yaʼarfu Allah wa ma yitaabuʼu bichaarat Rabbina Isa.
Wa l‑naas dool yahkim leehum be l‑halaak al‑abadi wa yifarrighum marra waahid min hadarat al‑Rabb wa min gudurtah al‑majiide.
Wa da yabga wakit hu yaji fi usut chaʼabah al‑saalihiin achaan yimajjuduuh.Wa fi l‑yoom da,hu yaji fi ust al‑naas al‑aamano beyah wa kulluhum yikarrumuuh be farha.Wa intu kula tukuunu maʼaahum achaan wakit jiina leeku,aamantu be sabab chahaaditna.
Wa achaan da,nasʼalo leeku Allah daayman achaan hu yajʼalku naas al‑induku hagg le munaadaatah.Wa nasʼalooh leeku achaan ayyi niiye al‑saalhe al‑chiltuuha wa ayyi khidme al‑badeetuuha be sabab iimaanku,Allah yitammimha be gudurtah.
Wa misil da,usum al‑Rabb Isa yabga majiid marra waahid fi usutku wa intu kula tichaaruku fi majdah be sabab al‑rahma al‑ligiituuha min Allah wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Nidooru nihajju leeku be jayyit Rabbina Isa al‑Masiih wa kikkeef Allah yilimmina maʼaayah.Ya akhwaani,niwassuuku
achaan ma tibarjulu be suhuula kan naadum yuguul yoom al‑Rabb ja khalaas.Wa ma tikhallu kalaamah yibarjil fikirku.Ma tisaddugu be kalaam misil da,kan ja be ruʼya aw min khabar waahid aw be maktuub yuguulu jaayi minnina.
Ma tikhallu naadum yukhuchchuku be ayyi cheyy.Gubbaal yoom al‑Rabb ma yaji,laabudda al‑isyaan al‑akhiir yabga wa Naakir al‑Hagg yibiin wa hu al‑naadum al‑Allah khaddar leyah al‑halaak.
Hu adu le kulli ilaah al‑yaʼabuduuh al‑naas wa yisawwi nafsah akbar minnah.Wa hu yukhutt kursi haggah fi beet Allah wa yuguul : Ana bas Allah. 
Nisiitu walla ?Wakit ana gaaʼid maʼaaku ooreetku beyah.
Wa taʼarfu al‑cheyy al‑gaaʼid yadharah achaan ma yibiin gubbaal waktah ma yaji.
Wa hassaʼ kula,gudrat Naakir al‑Hagg gaaʼide takhdim be talbiid.Wa hu ma yibiin lahaddi al‑yadharah yarfaʼooh minnah.
Wa fi l‑wakit da bas,Naakir al‑Hagg yibiin wa l‑Rabb Isa yaktulah be nafkha waahide min khachmah wa yidammirah be nuur jaytah.
Wa Naakir al‑Hagg da yaji be gudrat Ibliis.Hu yisawwi kulla anwaaʼ al‑alaamaat wa l‑ajaayib wa l‑muʼjizaat achaan yukhuchch beehum al‑naas.
Wa hu yistaʼmal kulla anwaaʼ al‑charr le yukhuchch al‑naas al‑muwaddiriin wa humman al‑abo ma yakhbalo wa la yiriidu al‑hagg al‑yagdar yinajjiihum.
Wa achaan da,Allah yinazzil fi fikirhum waham al‑yamlukhum wa yukhuchchuhum achaan yiʼaamunu be l‑kidib.
Wa be misil da,kulla l‑naas al‑ma aamano be l‑hagg wa laakin firho be amal al‑charr,al‑hukum wa l‑azaab yaju fooghum.
Laakin,ya akhwaani al‑Rabbina yihibbuku,waajib nachkuru Allah daayman fi chaanku intu.Allah azalaaku min al‑awwal achaan yinajjiiku wa yisawwiiku saalihiin be amal al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa da yabga achaan intu aamantu be l‑hagg.
Wa fi chaan da,Allah naadaaku be l‑bichaara al‑ballakhnaaha leeku le tadkhulu fi majd Rabbina Isa al‑Masiih.
Wa be misil da,ya akhwaani,agoodu saabtiin wa akurbu gawi al‑taʼliim al‑allamnaah leeku,kan min al‑kalaam al‑gulnaah leeku be khuchuumna walla min al‑kalaam al‑katabnaah leeku fi jawaabaatna.
Wa khalaas,nasʼalo leeku Rabbina Isa al‑Masiih zaatah wa Allah abuuna al‑habbaana wa be rahmatah,antaana chajaaʼa abadiiye wa acham kabiir.
Khalli yichajjiʼku be ziyaada wa yantiiku gudra achaan tisawwu daayman al‑kheer fi kalaamku wa amalku.
Wa aakhar cheyy ya akhwaani,asʼalo leena Allah achaan kalaam al‑Rabb yilwazzaʼ ajala fi ust al‑naas wa yakhbalooh be charaf misil intu khibiltuuh.
Wa asʼalo Allah achaan yinajjiina min al‑naas al‑chariiriin wa l‑fasliin.Akiid ma kulla l‑naas yiʼaamunu.
Laakin Rabbina hu saadikh wa hu yigawwiiku wa yahfadku min Ibliis al‑chariir.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhussuku intu,aniina indina damaan fi Rabbina kadar intu gaaʼidiin titaabuʼu wasaayaana wa ma tikhalluuhum minku.
Khalli al‑Rabb yaftah guluubku fi mahabbat Allah wa yantiiku sabur gawi al‑jaayi min al‑Masiih.
Wa battaan ya akhwaani,niwassuuku be usum al‑Rabb Isa al‑Masiih.Angarʼu min al‑muʼminiin al‑daayman aatiliin wa ma yitaabuʼu al‑taʼliim al‑allamnaah leeku.
Achaan intu zaatku taʼarfu kadar waajib tisawwu misil aniina sawweenaah.Wakit aniina gaaʼidiin maʼaaku,chiftu aniina ma aatiliin.
Ma akalna akil hana ayyi naadum saakit.Tiʼibna wa khadamna be duraaʼna leel wa nahaar achaan ma nikallufu naadum minku beena.
Wa sawweena misil da ma achaan ma indina hagg natulbu minku cheyy,laakin achaan nabgo leeku masal al‑titaabuʼuuh.
Wa wakit aniina gaaʼidiin maʼaaku,wasseenaaku wa gulna leeku kan naadum ma yidoor yakhdim,khalli yaaba al‑akil kula.
Wa simiʼna khabar buguul waahidiin minku abo al‑khidme wa gaaʼidiin yindasso fi chuʼuun al‑naas.
Al‑naas al‑misil dool,natulbu minhum wa naamuruuhum be usum Rabbina Isa al‑Masiih achaan yakhdumu be l‑salaam wa yaksabo rizighum.
Ya akhwaani,sawwu daayman al‑kheer wa abadan ma taksalo minnah.
Ooru kulla l‑akhwaan,ayyi naadum al‑ma yitaabiʼ al‑kalaam al‑gulnaah fi l‑jawaab da,agtaʼo al‑alaakha maʼaayah achaan al‑eeb yakurbah.
Ma tahsubuuh aduuku laakin hazzuruuh achaan hu akhuuku.
Wa hassaʼ,khalli Rabb al‑salaam zaatah yantiiku al‑salaam fi kulli wakit wa fi kulli cheyy.Al‑Rabb maʼaaku kulluku.
Ana Buulus chilt al‑galam fi iidi wa gaaʼid naktib al‑salaam da.Di bas al‑alaama fi ayyi jawaab al‑ana naktibah.Di bas kitaabti.
Aleekum kulluku rahmat Rabbina Isa al‑Masiih.
Jawaab minni ana Buulus rasuul Isa al‑Masiih be amur min Allah munajjiina wa l‑Masiih Isa al‑achamna gaaʼid foogah.
Wa naktib leek inta,ya Timuutaawus,al‑bigiit wileedi al‑sahiih be l‑iimaan.Aleekum al‑salaam wa l‑niʼma wa l‑rahma min Allah abuuna wa Isa al‑Masiih Rabbina.
Nuguul leek nafs al‑kalaam al‑gultah leek wakit khalleetak wa saafart le balad Magiduuniya.Waajib tagood fi hillit Afasus achaan tiwassiihum le l‑naas al‑gaaʼidiin yichattutu al‑taʼliim al‑ma sahiih.Aamurhum achaan yikhallu minhum al‑kalaam da.
Guul leehum ma waajib yukhuttu baalhum battaan fi gisas baatliin wa la fi l‑guram al‑tuwaal bilheen dool.Al‑kalaam al‑misil da yisabbib al‑munaakhachaat al‑ma induhum faayde wa ma yiwaafig maʼa l‑cheyy al‑Allah yidoor yisawwiih fi l‑naas.Derib Allah hu be l‑iimaan.
Wa anteetak al‑wasiiye di achaan nidoor humman yiʼiichu be l‑mahabba al‑jaaye min galib taahir wa damiir saafi wa iimaan mukhlis.
Naas waahidiin khallo minhum al‑achya al‑adiiliin dool wa dakhalo fi munaakhachaat hana kalaam baatil.
Yidooru yisawwu nufuushum muʼallimiin fi l‑Tawraat.Laakin ma fihmo al‑cheyy al‑gaaʼidiin yihajju beyah wa la l‑kalaam al‑munkaribiin foogah.
Wa aniina naʼarfu churuut al‑Tawraat humman adiiliin kan niʼallumuuhum be tariiga sahiiha.
Waajib nafhamo kadar Allah anta churuut al‑Tawraat ma le l‑saalihiin bas laakin antaahum le l‑mujrimiin wa l‑aasiyiin wa l‑kuffaar wa l‑muznibiin wa l‑naas al‑nijsiin wa l‑bakraho al‑diin wa l‑naas al‑yaktulu abbahaathum wa l‑yaktulu ammahaathum wa kulla kattaaliin al‑dimam.
Wa churuut al‑Tawraat,Allah antaahum le l‑zannaayiin wa l‑chamaariikh wa tujjaar al‑abiid wa l‑kaddaabiin wa l‑yahalfu be l‑baatil wa le kulla l‑naas al‑yisawwu ayyi cheyy aakhar al‑yikhaalif al‑taʼliim al‑adiil.
Wa l‑taʼliim hu adiil kan yiwaafig maʼa l‑bichaara al‑Allah kallafaani beeha achaan niballikhha.Wa hi al‑bichaara al‑majiide al‑min Allah al‑waajib leyah al‑chukur.
Wa ana nachkur katiir Rabbina Isa al‑Masiih al‑antaani al‑gudra al‑beeha nisawwi al‑khidme di.Nachkurah achaan hu jaʼalaani naadum amiin wa azalaani achaan nakhdim leyah.
Wa da ajiib,achaan awwal ana kaafir beyah wa gaaʼid nitaʼʼib naasah wa ana gadduumi murr marra waahid.Laakin al‑Rabb rahamaani achaan sawweet al‑zunuub dool wakit lissaaʼni ma irift al‑hagg wa ma indi iimaan.
Wa Rabbina antaani niʼma kabiire bilheen wa antaani al‑iimaan wa l‑mahabba al‑gaaʼidiin fi l‑Masiih Isa.
Nuguulu al‑Masiih Isa ja fi l‑dunya achaan yinajji al‑muznibiin wa l‑kalaam da hagg wa waajib le kulla l‑naas yisaddugu beyah.Wa ana aznabt foogah ziyaada min kulla l‑naas.
Wa laakin daahu al‑sabab al‑beyah Rabbina rahamaani.Ana akbar muznib wa laakin al‑Masiih Isa wassaf beyi sabrah al‑aziim wa sawwaani masal waadih le kulla l‑naas al‑yiʼaamunu beyah wa yalgo al‑haya al‑abadiiye.
Wa l‑hamd wa l‑majd le Allah daayman wa ila l‑abad.Hu bas al‑malik al‑daayim al‑abadan ma yumuut wa la yinchaaf,Allah al‑Waahid.Aamiin.
Ya wileedi Timuutaawus,al‑wasiiye al‑anteetha leek tiwaafig maʼa l‑kalaam al‑atnabbaʼo beyah al‑chuyuukh fi chaanak.Fakkir fi l‑kalaam da wa jaahid beyah jihaad adiil.
Akrub al‑iimaan gawi wa sawwi kulli cheyy be niiye mukhlisa.Naas waahidiin khallo minhum al‑niiye al‑mukhlisa wa tallafo iimaanhum marra waahid.
Wa minhum Hamaani wa Iskandar wa ana sallamtuhum le l‑Cheetaan achaan yalgo adab wa ma yakfuru battaan.
Wa awwal cheyy,niwassi al‑akhwaan yasʼalo Allah be chidde be sala wa duʼa wa chukur fi chaan kulla l‑naas.
Khalli yasʼalo Allah fi chaan al‑ruʼasa wa kulla l‑kubaaraat achaan niʼiichu fi haala haadiye wa be l‑salaam wa be takhwa wa ihtiraam fi kulli cheyy.
Al‑duʼa al‑misil da sameh wa Allah munajjiina hu yarda beyah.
Hu yidoor kadar kulla l‑naas yanjo wa yalgo irfit al‑hagg.
Wa daahu al‑hagg,Allah waahid wa l‑wasiit al‑been Allah wa been al‑naas kula waahid wa hu al‑insaan Isa al‑Masiih
al‑anta nafsah dahiiye achaan yafda kulla l‑naas.Wa di bas chahaadat Allah al‑gaddamaaha fi l‑wakit al‑muwaafig.
Wa Allah azalaani wa sawwaani mubachchir wa rasuul achaan niballikh al‑chahaada di.Kalaami sahiih wa ma kidib.Hu sawwaani muʼallim al‑umam le niʼallimhum al‑iimaan wa l‑hagg.
Wa fi kulli bakaan nidoor kadar al‑rujaal al‑yaʼabudu Allah yabgo saalihiin wa yarfaʼo iideehum giddaam Allah bala zaʼal wa la huraaj.
Wa nidoor kadar kulli mara talbas lubaas aadi al‑yikhatti jisimha misil al‑waajib.Khalli al‑mara ma tiljammal be l‑muchaat al‑ma bichaabih wa la be dahab wa la marajaan wa la lubaas hana fachaar,
laakin khalli tiljammal be amal al‑kheer misil muwaafig le l‑mara al‑titaabiʼ derib Allah.
Khalli kulli mara tagood saakit achaan tasmaʼ al‑taʼliim wa titaabiʼah be kulla adab.
Ana ma nanti izin le ayyi mara achaan tiʼallim al‑rujaal wa la tahkimhum.Waajib tagood haadiye.
Achaan Allah khalag Adam awwal wa baʼadeen khalag Hawwa.
Wa l‑naadum al‑Ibliis khachchah,da ma Adam laakin al‑mara.Wa hi bigat muznibe.
Wa laakin al‑mara tanja be waaluudit al‑Wileed.Wa khalaas,al‑awiin yanjan kan yagoodan saabtaat fi l‑iimaan wa l‑mahabba wa l‑haal al‑saalhe maʼa l‑adab.
Nuguulu kan naadum yidoor yabga waahid min masaaʼiil al‑muʼminiin,hu yidoor yugumm be khidme kariime.Wa l‑kalaam da hagg.
Wa achaan da,khalli ayyi naadum al‑masʼuul fi l‑muʼminiin yabga naadum al‑ma indah ayyi eeb.Waajib yabga raajil martah waahide bas wa aagil wa multazim wa mukarram wa kariim le l‑diifaan wa gaadir fi l‑allimiin.
Waajib ma yabga sakkaari wa la daawaasi laakin waajib yabga naadum indah nafas baarid wa ma siid machaakil wa la tammaaʼ.
Waajib yabga naadum al‑yichiil masʼuuliiyit beetah wa yirabbi iyaalah le yikarrumuuh fi kulli cheyy.
Achaan kan naadum ma yagdar yichiil masʼuuliiyit beetah,kikkeef yagdar yirayyis jamaaʼat al‑muʼminiin hana Allah ?
Wa khalli naadum ma yabga masʼuul kan dahaabah aaman be l‑Masiih.Al‑naadum al‑misil da akuun yistakbar wa Allah yiʼaakhibah misil aakhab Ibliis.
Wa maʼa kulla l‑kalaam da,khalli ayyi masʼuul yabga naadum al‑yikarrumuuh al‑naas al‑ma muʼminiin kula.Wa misil da,al‑eeb ma yaji foogah wa yagaʼ fi charak Ibliis.
Wa nafs al‑cheyy le l‑muʼaawiniin.Waajib yabgo naas muhtaramiin al‑induhum kalaam waahid wa ma itneen wa ma sakkaara wa ma yihibbu riba al‑haraam.
Wa waajib yitaabuʼu derib al‑iimaan al‑Allah bayyanah leena wa yakurbuuh gawi be niiye mukhlisa.
Wa gubbaal kulla cheyy,waajib yijarrubuuhum.Wa baʼadeen kan ma induhum eeb,khalli yabgo muʼaawiniin wa yakhdumu le jamaaʼat al‑muʼminiin.
Wa nafs al‑cheyy le awiinhum.Waajib marit al‑muʼaawin tabga muhtarama wa ma gawwaala laakin aagle wa amiine fi kulli cheyy.
Wa khalli ayyi muʼaawin yabga raajil martah waahide bas wa yirabbi iyaalah adiil wa yichiil masʼuuliiyit beetah.
Al‑naas al‑yabgo muʼaawiniin wa yakhdumu adiil dool,iimaanhum be l‑Masiih Isa yabga aali wa yabgo saabtiin bilheen wa yalgo charaf.
Nidoor najiik gariib laakin katabt leek al‑wasaaya dool achaan
kan niʼakhkhir kula,inta taʼarif al‑haal al‑waajbe le ahal Allah.Humman naas Allah ummat al‑Masiih.Wa ummat al‑Masiih,hi amuud al‑hagg wa asaasah.
Wa bala chakak,derib al‑takhwa al‑Allah bayyanah leena,hu aziim.Al‑Masiih bigi insaan wa baan fi l‑dunyawa l‑Ruuh al‑Khudduus chahad leyah.Al‑malaaʼika chaafooh fi l‑samawa naasah bachcharo beyah al‑umam.Naas aamano beyah fi l‑dunyawa Allah rafaʼah foog fi majdah.
Wa be kalaam waadih,al‑Ruuh al‑Khudduus yuguul kadar fi l‑zaman al‑akhiir,naas waahidiin yamurgu min derib al‑iimaan.Wa yitaabuʼu derib al‑chawaatiin al‑yiwadduruuhum wa yasmaʼo taʼliim min al‑chawaatiin.
Wa yinkhachcho be sabab al‑naas al‑yichattutu al‑taʼliim da.Wa l‑naas dool,humman munaafikhiin wa kaddaabiin wa guluubhum maytiin.
Yadharo al‑naas min al‑akhiide wa yiharrumu le l‑naas achya waahidiin min al‑akil.Wa laakin al‑akil da,Allah khalagah achaan al‑naas al‑muʼminiin al‑yaʼarfu al‑hagg yakhbalooh be chukur.
Aywa,kulla cheyy al‑Allah khalagah sameh wa ma fi cheyy makruuh kan naakuluuh be chukur.
Achaan al‑akil yabga halaal be kalaam Allah wa duʼa hana l‑chukur.
Kan tiʼallim al‑akhwaan al‑wasaaya dool,inta tabga khaddaam adiil le l‑Masiih Isa.Wa kalaam al‑iimaan wa l‑taʼliim al‑adiil al‑titaabiʼah,dool yabgo leek misil akil al‑yantiik gudra.
Angariʼ marra waahid min al‑gisas al‑baatliin wa l‑kalaam al‑misil kalaam al‑ajaayiz al‑kharfaanaat.Darrib nafsak achaan tabga naadum takhi.
Sahiih,al‑riyaada indaha faayde laakin al‑takhwa faayditah ziyaada min kulli cheyy wa nalgo minha,fi l‑dunya wa fi l‑aakhira,al‑haya al‑Allah waaʼadaana beeha.
Al‑kalaam da hagg wa waajib kulla l‑naas yisaddugu beyah.
Wa fi sabab al‑waʼad da,natʼabo wa nijaahudu.Khatteena achamna saabit fi Allah al‑Hayy al‑hu bas munajji hana kulla l‑naas khaassatan al‑muʼminiin.
Aamurhum le l‑naas achaan yitaabuʼu al‑kalaam da wa allimhum leyah.
Ma tikhalli naadum yahgirak be sabab inta sakhayyar fi l‑umur.Sawwi nafsak masal le l‑muʼminiin fi kalaamak wa haalak.Khalli yichiifu foogak al‑mahabba wa l‑iimaan wa l‑tihaara.
Lahaddi najiik,ankarib fi giraayit Kitaab Allah le l‑naas wa ma tikhalli minnak al‑bachchiriin wa l‑allimiin.
Khutt baalak fi l‑baraka al‑Allah antaaha leek be l‑kalaam al‑atnabbaʼo beyah jamaaʼat al‑chuyuukh wakit khatto iideehum foogak.
Ankarib fi l‑waajibaat dool wa jaahid fi chaanhum achaan kulla l‑naas yichiifu najaahak.
Khutt baalak fi nafsak wa fi taʼliimak le l‑naas.Ankarib foogah wa be misil da,tinajji nafsak wa tinajji al‑naas al‑yasmaʼo kalaamak.
Ma tikichch le ayyi chaayib laakin hajji leyah be adab misil hu abuuk.Wa hajji le l‑subyaan misil humman akhwaanak.
Wa hajji le kulli ajuuz misil hi ammak.Wa hajji le kulli bineeye be kalaam waadih misil hi akhtak.
Waajib tabga kariim le l‑awiin al‑araamil kan sahiih ma indihin naadum al‑yifakkir fooghin.
Kan ayyi mara armala indaha iyaal walla iyaal iyaalha,khalli yaʼarfu kikkeef yabgo takhiyiin maʼa naas beethum wa yantu le waaldeenhum huguughum misil Allah yarda beyah.
Laakin al‑mara al‑armala al‑ma indaha naadum yifakkir foogha,hi tukhutt achamha saabit fi Allah wa tinkarib fi duʼaaha wa salaawaatha,leel wa nahaar.
Wa laakin al‑mara al‑armala al‑tiriid halaat al‑dunya bas,kan hi lissaaʼ hayye kula,hi mayte.
Aamurhum le jamaaʼat al‑muʼminiin be l‑wasaaya dool achaan yabgo naas ma induhum eeb.
Wa ayyi naadum al‑yaaba ma yirayyis ahalah wa khaassatan naas beetah,hu nakar al‑iimaan khalaas.Naadum kaafir akheer minnah.
Ma tisajjil ayyi mara armala fi majmuuʼat al‑araamililla kan umurha sittiin sana walla ziyaada wa abadan ma khaanat raajilha
wa kan hi maʼruufa be l‑amal al‑saalih.Waajib tabga mara al‑rabbat iyaalha adiil wa kariime le l‑diifaan wa sallamat nafisha achaan takhdim le l‑naas al‑saalihiin wa saaʼadat al‑taʼbaaniin wa misil da hi ankarabat fi kulla amal al‑kheer.
Aaba ma tisajjil fi majmuuʼat al‑araamil ayyi mara sabiiye al‑raajilha maat achaan wakit chahwaatha yilizzuuha,hi taaba khidmit al‑Masiih wa tidoor taakhud battaan.
Wa misil da,hi tabga khaatiye achaan tikhaalif al‑waʼad al‑awwal sawwatah maʼaayah.
Wa awiin misil deel yabgan kamaan aatilaat wa yugumman yuruukhan min beet le beet.Wa ma yabgan aatilaat bas laakin yabgan gawwaalaat wa yindassan fi l‑cheyy al‑ma yukhussihin wa yihajjan be kalaam al‑ma bichaabih.
Achaan da,nidoor ayyi mara sabiiye al‑raajilha maat taakhud wa talda iyaal wa tirayyis naas beetha wa khalaas ma tanti fursa le naas hana Ibliis achaan yuguulu foogna kalaam cheen.
Wa gult al‑kalaam da achaan awiin waahidaat maragan min al‑derib wa taabaʼan Ibliis.
Wa khalaas ayyi muʼmine al‑indaha fi ahalha awiin araamil,khalli tisaaʼidhin.Khalli ma tikallif beehin jamaaʼat al‑muʼminiin.Wa be misil da,al‑muʼminiin yisaaʼudu al‑awiin al‑akiid ma indihin naadum yifakkir fooghin.
Al‑chuyuukh al‑chaayliin adiil masʼuuliiyit jamaaʼat al‑muʼminiin,khalli al‑akhwaan yihtarumuuhum bilheen wa yantuuhum al‑musaaʼada,khaassatan al‑chuyuukh al‑munkaribiin fi l‑bachchiriin wa l‑allimiin.
Wa da yiwaafig maʼa l‑masal al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑buguul :﴾‍Wakit al‑toor gaaʼid yifajjikh leek al‑khalla fi l‑madagg,ma tarbut khachmah.Khalli yaakul.‍﴿Wa be masal taani : Ujrat al‑naadum al‑yakhdim waajbe leyah. 
Wa kan al‑naas yukhuttu tuhma fi ayyi cheekh,ma takhbal kalaamhum illa kan chuhuud itneen aw talaata yisabbutuuh foogah.
Wa kan naadum min al‑chuyuukh yaznib,aharjah giddaam al‑jamaaʼa achaan al‑aakhariin yakhaafo.
Asmaʼ kalaami.Ana niwassiik giddaam Allah wa l‑Masiih Isa wa l‑malaaʼika al‑mugarrabiin.Taabiʼ al‑wasaaya al‑anteethum leek dool wa ma tifannid al‑naas wa ma tichiif ayyi naadum akheer min al‑aakhariin.
Ma tissaʼjal wakit tidoor tidarrij cheekh wa ma tichaarik fi zunuub hana naadum aakhar.Angariʼ ma titallif haalak al‑taahire.
Wa min al‑yoom wa giddaam,ma tachrab almi wiheedah bas.Ziid leyah khamar chiyya achaan tidaawi batnak min amraadha al‑katiiriin.
Naas waahidiin zunuubhum waadhiin le kulla l‑naas gubbaal ma yihaasubuuhum.Wa naas aakhariin zunuubhum ma yinʼarfu illa baʼadeen.
Wa nafs al‑cheyy le amal al‑kheer.Hu waadih.Wa kan awwal ma waadih kula,ma yagood mulabbad wakit tawiil.
Khalli kulla l‑muʼminiin al‑gaaʼidiin fi l‑ubuudiiye yukhuttu fi fikirhum kadar waajib yihtarumu siyaadhum marra waahid.Wa misil da,naadum ma yuguul be sababhum kalaam fasil fi usum Allah wa taʼliimna.
Khalli al‑abiid al‑siyaadhum muʼminiin ma yuguulu : Humman akhwaanna.Ma waajib nitiiʼuuhum misil awwal. Akheer yakhdumu leehum be ziyaada achaan al‑naas al‑yalgo faayde min khidmithum al‑samhe di,humman muʼminiin wa mahbuubiin.Allim al‑akhwaan al‑wasaaya dool wa chajjiʼhum achaan yitaabuʼuuhum.
Ayyi naadum al‑yugumm yiʼallim kalaam chig min da wa ma yidoor al‑kalaam al‑adiil al‑jaayi min Rabbina Isa al‑Masiih wa yaaba al‑taʼliim al‑yiwaddi al‑naas fi l‑takhwa,
hu mustakbir marra waahid.Ma yaʼarif cheyy.Indah marad hana l‑munaakhachaat wa l‑mukhaalataat fi maʼana al‑kalimaat.Kalaamah yisabbib al‑husud wa l‑mukhaasama wa l‑gatiiʼe wa l‑tuham al‑baatliin.
Al‑munaakhachaat abadan ma yikammulu le l‑naas al‑uguulhum talfaaniin wa l‑hagg anrafaʼ minhum.Wa yisawwu nufuushum muʼallimiin hana l‑takhwa achaan fi fikirhum yalgo minnah ribih.
Wa be l‑sahiih,kan naadum bigi takhi wa radyaan be l‑indah,hu rabhaan ziyaada.
Achaan jiina fi l‑dunya iidna yaabse wa namurgu minha kula iidna yaabse.
Wa kan indina maʼaach wa kiswe,khalli nabgo radyaaniin khalaas.
Laakin al‑naas al‑yidooru yabgo khaniyiin,tamaʼhum yilizzuhum fi l‑zunuub wa yabga leehum charak.Wa katarat chahwaathum yisabbubu leehum al‑aza wa yisawwuuhum ajaama wa yiwadduuhum fi l‑damaar wa l‑halaak.
Achaan hubb al‑maal,hu gaʼar kulla l‑fasaala.Be sabab al‑tamaʼ,naas waahidiin waddaro.Marago min derib al‑iimaan wa jaabo fi raashum nadaama chadiide.
Laakin inta ya khaddaam Allah,ajri min kulla l‑kalaam da.Ankarib be niiye waahide fi l‑haal al‑saalhe wa l‑takhwa wa l‑iimaan wa l‑mahabba wa l‑sabur wa l‑nafas al‑baarid.
Jaahid jihaad adiil fi derib al‑iimaan.Akrub gawi al‑haya al‑abadiiye al‑Allah naadaak le tadkhul foogha wa inta kula chahadt leeha be chahaadat al‑hagg giddaam chuhuud katiiriin.
Wa niwassiik giddaam Allah al‑yanti al‑haya le kulli cheyy wa be usum al‑Masiih Isa al‑chahad le l‑hagg giddaam al‑waali Bilaatus al‑Bunti.
Taabiʼ wasiiyat Allah bala khata wa bala eeb lahaddi yoom Rabbina Isa al‑Masiih yigabbil wa kulla l‑naas yichiifuuh.
Wa da yabga fi l‑wakit al‑Allah haddadah wa waajib le Allah al‑chukur.Hu al‑Sultaan al‑waahidwa Malik al‑Muluukwa Rabb al‑Arbaab.
Hu wiheedah al‑Hayy ila l‑abadwa hu saakin fi nuur aziimwa l‑naas ma yagdaro yigarrubu leyah.Abadan ma fi naadum al‑chaafahwa la yagdar yichiifah.Waajib leyah kulla l‑ikraamwa l‑muluk ila l‑abad.Aamiin.
Wa l‑akhwaan al‑induhum maal katiir fi l‑dunya,wassiihum achaan ma yabgo fachchaariin wa ma yukhuttu baalhum fi l‑maal al‑yufuut.Khalli yukhuttu baalhum fi Allah al‑yantiina be ziyaada wa yarzukhna be kulli cheyy achaan nafraho minnah.
Khalli yisawwu al‑kheer wa yabgo siyaad al‑hasanaat be l‑karam wa l‑juud.
Wa misil da,yudummu le nufuushum raas maal le l‑aakhira achaan yakurbu gawi al‑haya al‑sahiihe al‑hi al‑haya al‑abadiiye.
Ya Timuutaawus,ahfad al‑amaana al‑Allah antaaha leek.Angariʼ min al‑kalaam al‑ma yanfaʼ wa l‑kalaam al‑yikhaalif al‑hagg wa da l‑kalaam al‑yuguulu hu ilim,laakin hu da bas al‑kidib.
Naas waahidiin saddago beyah wa taabaʼooh.Wa khalaas,marago min derib al‑iimaan wa waddaro.Wa aleekum al‑niʼma.
Jawaab minni ana Buulus rasuul hana Isa al‑Masiih be izin Allah.Wa hu jaʼalaani rasuul achaan niballikh al‑haya al‑abadiiye al‑Allah waaʼadaana beeha wa antaaha be Isa al‑Masiih.
Wa naktib leek inta,ya Timuutaawus,al‑bigiit wileedi al‑niriidak.Aleekum al‑salaam wa l‑niʼma wa l‑rahma min Allah abuuna wa Isa al‑Masiih Rabbina.
Fi chaanak inta,nachkur Allah al‑naʼabudah misil juduudi abadooh be niiye mukhlisa wa nifakkir foogak daayman wakit nadʼi leel wa nahaar.
Nifakkir fi dumuuʼak wa nagram leek.Nidoor nichiifak battaan achaan ninmali be l‑farha.
Ana gaaʼid nifakkir fi iimaanak al‑mukhlis al‑misil al‑iimaan al‑awwal chiftah fi jidditak Luwiisa wa ammak Yuunika wa hassaʼ akiid gaaʼid foogak inta.
Achaan da,nidoor nizakkirak battaan.Wakit ana daʼeet wa khatteet foogak iideeni,Allah antaak baraka wa hi misil jamur.Hajjijha achaan tabga battaan haamiye misil awwal.
Achaan Allah antaana al‑Ruuh al‑Khudduus al‑hu ma yisawwiina khawwaafiin.Be l‑aks,al‑Ruuh al‑Khudduus yantiina al‑gudra wa l‑mahabba wa l‑agul al‑saabit.
Ma takhaaf wa ma takhjal.Bachchir al‑naas be usum al‑Rabb al‑ana masjuun fi chaanah.Ma tidangir raasak be sabab sijni ana.Chaarikni fi l‑taʼab fi chaan bichaarat al‑Masiih wa Allah yantiik al‑gudra.
Hu najjaana wa naadaana achaan nabgo naas khaassiin leyah.Wa da ma be sabab ayyi amal saalih al‑aniina sawweenaah laakin be sabab niiytah wa rahmatah.Gubbaal al‑dunya ma badat,hu indah niiye achaan yantiina al‑niʼma di fi l‑Masiih Isa.
Wa hassaʼ fi l‑zaman al‑haadir,hu bayyan rahmatah be jayyit al‑naadum al‑yinajjiina wa hu al‑Masiih Isa.Al‑Masiih battal gudrat al‑moot wa fi bichaartah wassaf leena al‑haya al‑abadiiye.
Wa Allah azalaani wa sawwaani mubachchir wa rasuul wa muʼallim.
Wa achaan da bas,ana gaaʼid natʼab misil da.Laakin al‑eeb abadan ma sawwaani achaan hu al‑ana aamant beyah naʼarfah tamaam.Wa ana muʼakkid kadar hu gaadir wa yahfad al‑amaana al‑anteetha leyah lahaddi l‑yoom al‑akhiir.
Akrub gawi al‑taʼliim al‑adiil al‑simiʼtah minni wa taabiʼah tamaam.Wa ankarib fi l‑iimaan wa l‑mahabba misil al‑waajib fi derib al‑Masiih Isa.
Kalaam al‑hagg,hu amaana min Allah.Ahfadah be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus al‑gaaʼid fi usutna.
Akiid,inta simiʼt kadar kulla l‑akhwaan al‑min balad Aasiya gataʼo maʼaayi al‑alaakha wa l‑akhwaan Figeel wa Harmuugiin kula minhum.
Khalli Rabbina yarham naas beet akhuuna Waani Sifirus achaan hu ja leyi fi l‑sijin wa chajjaʼaani katiir.Janaaziiri abadan ma sawwo leyah eeb.
Be l‑aks,wakit wisil fi Rooma hu fattachaani be niiye waahide lahaddi ligiini.
Wa nasʼal Rabbina le Waani Sifirus achaan yalga rahma min Allah fi l‑yoom al‑akhiir.Wa inta taʼarif hu saaʼadaani katiir wakit ana gaaʼid fi hillit Afasus kula.
Wa inta,ya wileedi,abga saabit fi l‑niʼma al‑indina fi l‑Masiih Isa.
Wa l‑kalaam al‑inta simiʼtah min khachmi giddaam chuhuud katiiriin,kallif beyah naas amiiniin al‑yagdaro yiʼallumu beyah naas aakhariin battaan.
Akhbal al‑taʼab misil askari adiil hana l‑Masiih Isa.
Al‑askari al‑gaaʼid yisawwi khidimtah ma lammaah be khidmit al‑naas al‑ma askar.Hu yukhutt baalah le kalaam kabiirah al‑yaamurah wa yidoor rida minnah hu bas.
Wa be masal taani,kan naadum yajri fi musaabaga,ma yuguulu hu sabag illa kan jara hasab al‑churuut.
Wa battaan,al‑harraati al‑tiʼib fi l‑zereʼ,waajib hu bas awwal naadum al‑yalga al‑khalla.
Fakkir fi l‑kalaam al‑gultah leek da wa Rabbina yantiik agul achaan tafham kulli cheyy.
Fakkir fi Isa al‑Masiih.Hu min zurriiyit Dawuud wa baʼas min ust al‑maytiin.Wa di bas al‑bichaara al‑ana ballakhtaha le l‑naas.
Wa be sabab al‑bichaara di,ana gaaʼid fi l‑taʼab marbuut be janaaziir misil ana mujrim.Laakin kalaam Allah abadan ma yagdaro yarbutuuh.
Wa be misil da,nahmal ayyi taʼab fi chaan al‑naas al‑Allah azalaahum wa nijaahid achaan yalgo maʼaayi al‑naja be l‑Masiih Isa wa yadkhulu fi l‑majd al‑abadi.
Al‑kalaam da hagg.Kan mutna maʼaayah,nahyo maʼaayah.
Wa kan nahmalo al‑taʼab fi chaanah,namulku maʼaayah.Wa kan nankuruuh,hu kula yankurna.
Wa kan ma indina amaan,hu yagood daayman amiinachaan hu ma yagdar yankur nafsah.
Zakkirhum le l‑akhwaan be l‑kalaam da wa hazzirhum giddaam Allah achaan ma yilkhaalato fi tafsiir al‑kalimaat.Kalaam misil da ma indah faayde wa yisabbib al‑halaak le l‑naas al‑yasmaʼooh.
Aʼasir galbak achaan tabga naadum al‑Allah yarda beyah.Abga misil khaddaam al‑khidimtah ma tisabbib leyah eeb.Fassir kalaam al‑hagg be tafsiir adiil.
Wa angariʼ min al‑kalaam al‑cheen al‑ma indah faayde.Al‑naas al‑yitaabuʼu al‑kalaam da yiziidhum kufur be ziyaada.
Wa kalaamhum yichattit been al‑naas misil marad al‑seerataan fi l‑jisim.Wa minhum Hamaani wa Filiitus.
Humman marago min derib al‑hagg.Wa hassaʼ gaaʼidiin yuguulu kadar buʼaas al‑muʼminiin tamma khalaas.Wa gaaʼidiin yitallufu iimaan hana naas waahidiin.
Laakin al‑asaas al‑gawi al‑Allah khattaah gaaʼid saabit wa hu khatta foogah khitim wa da l‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑buguul :﴾‍Allah yaʼarif naasah‍﴿wa battaan :﴾‍Waajib ayyi naadum al‑yikarrim usum Allah yikhalli minnah al‑fasaala marra waahid.‍﴿
Fi beet hana naadum khani,fi mawaaʼiin khaaliyiin min al‑dahab wa l‑fudda wa mawaaʼiin rakhiisiin min al‑hatab wa l‑tiine.Wa l‑waahidiin yakhdumu beehum amal nadiif wa l‑waahidiin yakhdumu beehum amal waskhaan.
Wa be misil da,kan naadum yisaffi nafsah min kulla l‑wasaakha,hu yabga misil maaʼuun hana amal nadiif wa maaʼuun khaass al‑indah faayde le siidah.Hu yabga jaahiz achaan yisawwi ayyi amal hana kheer.
Angariʼ min chahwaat hana l‑suba.Khutt baalak achaan tabga naadum saalih wa tabga gawi fi l‑iimaan wa l‑mahabba wa l‑salaam misil kulla l‑naas al‑yadʼu al‑Rabb be galib taahir.
Wa angariʼ marra waahid min al‑munaakhachaat al‑baatliin al‑ma induhum faayde.Inta taʼarif kadar al‑munaakhachaat al‑misil dool yisabbubu al‑huraaj bas.
Wa khaddaam al‑Rabb ma waajib yihaarij.Wa laakin waajib yisawwi al‑zeen le kulla l‑naas wa yaʼarif kikkeef yiʼallimhum wa yasbur leehum.
Be nafas baarid,hu yiwassif al‑hagg le l‑naas al‑yikhaalufuuh wa hu yidoor kadar Allah yahdiihum le l‑tooba wa yaʼarfu al‑hagg.
Wa khalaas,yamurgu min charak Ibliis al‑awwal karabaahum achaan yisawwu leyah al‑cheyy al‑hu yidoorah.
Waajib taʼarif kadar al‑zaman al‑akhiir yabga zaman gaasi bilheen.
Wa fi l‑zaman da,al‑naas yihibbu nufuushum be ziyaada wa yihibbu al‑gurus bilheen.Wa yabgo fachchaariin wa mustakbiriin wa yikallumu kalaam kufur wa yabgo aaykhiin waaldeenhum wa nassaayiin al‑kheer wa faasdiin.
Wa ma induhum mahanna wa yaabo ma yisaamuhu.Wa yabgo gattaaʼiin wa ma gaadriin yisabbutu nufuushum wa yabgo kachraaniin wa yakraho al‑kheer.
Wa yabgo khaayniin wa mutaʼammidiin wa fachchaariin.Wa yihibbu halaat al‑dunya ziyaada min Allah.
Wa yinkarbu fi l‑chokhol al‑yiwassif al‑takhwa laakin fi guluubhum yaabo ma yitaabuʼu al‑takhwa.Angariʼ min al‑naas al‑misil dool.
Waahidiin minhum yindasso fi buyuut al‑naas be najaada.Wa yakurbu be khachch awiin al‑fikirhin ma saabit al‑malaanaat be zunuub wa gaaʼidaat yitaabiʼan kulla nafar hana chahwaat.
Al‑awiin al‑misil deel yasmaʼan taʼliim katiir wa abadan ma yagdaran yafhaman al‑hagg.
Wa l‑khachchaachiin dool gaaʼidiin yikhaalufu al‑hagg misil Yaniis wa Yambaarisal‑khaalafo Muusa.Fikirhum talfaan wa iimaanhum baatil.
Laakin ma yanjaho achaan baʼad chiyya,yabga waadih le kulla l‑naas kadar kalaamhum baatil.Wa yabga leehum misil al‑cheyy al‑bigi le Yaniis wa Yambaaris.
Laakin inta raafagtini wa taʼarifni.Chiftini wakit ana gaaʼid niʼallim al‑naas wa taʼarif haali wa niiyti fi kulli cheyy.Taʼarif iimaani wa sabri wa mahabbiti wa galbi al‑saabit.
Inta chiftini wakit al‑naas gaaʼidiin yitaʼʼubuuni wa wakit taʼab chadiid ja foogi.Wa chiftini fi kulli cheyy al‑gaasi al‑bigi foogi fi hillaal Antaakiya wa Iguuniya wa Listara.Himilt fooghum taʼab chadiid marra waahid.Laakin Rabbina fazaʼni wa najjaani min al‑taʼab da kulla ke.
Wa akiid ayyi naadum al‑yidoor yinkarib fi l‑takhwa fi derib al‑Masiih Isa,yitaʼʼubuuh.
Wa laakin al‑naas al‑fasliin wa l‑kaddaabiin,fasaalithum tiziid be ziyaada wa yabgo khachchaachiin wa makhchuuchiin.
Laakin inta,agood saabit fi kulli cheyy al‑allamtah wa aamant beyah be iimaan gawi.Taʼarif kadar al‑naas al‑allamook leyah amiiniin.
Min inta sakhayyar,irift kitaab Allah al‑antaak al‑ilim al‑yiwaddiik le l‑naja be l‑iimaan be l‑Masiih Isa.
Al‑Kitaab kulla ke hu kalaam Allah al‑nazzalah wa indah faayde achaan yiʼallim al‑hagg wa yiwassif al‑naas khataahum wa yigabbilhum fi l‑derib al‑adiil wa yidarribhum fi l‑haal al‑saalhe.
Wa beyah khaddaam Allah yabga gaadir wa jaahiz achaan yisawwi ayyi amal hana kheer.
Niwassiik giddaam Allah wa giddaam al‑Masiih Isa al‑yichaariʼ al‑hayyiin wa l‑maytiin wa da fi l‑yoom al‑hu yibiin foogah fi mamlakatah.
Ballikh kalaam Allah.Ankarib foogah kan talga min al‑naas murr walla halu kula.Jiib al‑naas fi l‑derib.Al‑waahidiin ahrijhum wa l‑waahidiin chajjiʼhum.Allimhum kulluhum be sabur chadiid.
Fi l‑wakit al‑jaayi,al‑naas yaabo ma yahmalo al‑taʼliim al‑adiil.Yitaabuʼu al‑kalaam al‑halu leehum wa yichiilu muʼallimiin katiiriin al‑yuguulu al‑kalaam al‑yaʼajib al‑naas bas.
Wa ma yidooru yasmaʼo abadan kalaam al‑hagg.Fi badalah yidooru yasmaʼo gisas al‑naas al‑yiwadduruuhum.
Laakin inta,agood daayman saabit wa ahmal al‑taʼab wa bachchir al‑naas be l‑bichaara wa akhdim adiil al‑khidme al‑Allah antaaha leek.
Wa laakin ana bigiit misil hadiiyat charaab wa gariib dammi yidaffig.Wa ana mooti garrab khalaas.
Ana jaahadt jihaad chadiid fi l‑hagg.Wa l‑musaabaga al‑tawiile kammaltaha wa l‑iimaan karabtah gawi lahaddi l‑nihaaya.
Wa hassaʼ al‑jaaʼiza al‑yantuuha le l‑khaalib tarjaani.Wa hi al‑taaj al‑Rabbina yukhuttah fi raas al‑naadum al‑saalih.Wa Rabbina al‑haakim al‑aadil yantiini al‑taagiiye di fi l‑yoom al‑akhiir.Wa ma yantiiha leyi ana wiheedi laakin yantiiha le kulla l‑naas al‑garmaaniin le yoom jaytah.
Jaahid le tajiini ajala
achaan akhuuna Diimaas yihibb al‑dunya.Hu faat khallaani macha fi hillit Tasaluuniiki.Wa l‑aakhariin ma fiihum.Akhuuna Kiriiski macha fi balad Khalaatiya wa akhuuna Tiitus macha fi balad Dalmaatiya.
Wa misil da,illa akhuuna Luukha wiheedah gaaʼid maʼaayi.Amchi le akhuuna Markhus wa jiibah maʼaak.Hu yisaaʼidni ziyaada fi khidmit al‑Rabb.
Wa ana rassalt akhuuna Tichiikus fi hillit Afasus.
Wa wakit taji,jiib maʼaak khalagi hana l‑barid al‑khalleetah maʼa akhuuna Kaarbus fi hillit Turuwaas.Wa jiib al‑kutub kula.Wa fakkir fi l‑kutub al‑maktuubiin fi farwa wa ma tansaahum.
Wa Iskandar daggaag al‑nahaas hu sawwa leyi fasil bilheen.Rabbina bas yijaaziih fi l‑cheyy al‑sawwaah leyi.
Angariʼ minnah achaan hu khaalaf kalaamna mukhaalafa chadiide.
Awwal marra wakit jaabooni fi l‑mahkama wa ana daafaʼt le nafsi,ma fi naadum waahid al‑wagaf maʼaayi.Kulluhum khallooni marra waahid.Nasʼal Rabbina ma yihaasibhum.
Laakin Rabbina wagaf maʼaayi wa antaani gudra wa beeha ballakht al‑bichaara kullaha ke wa naas min kulla l‑umam simʼooha.Wa fi l‑yoom da,ana misil naadum al‑duud yidoor yaakulah laakin al‑Rabb najjaani min al‑moot.
Wa hu yinajjiini min kulli cheyy fasil wa yiwaddiini aafe fi mamlakatah al‑samaawiiye.Al‑hamdulillah daayman wa ila l‑abad.Aamiin.
Sallim Biriskiila wa Akiila wa naas beet Waani Sifirus.
Akhuuna Rastus gaʼad fi Kuruntus.Wa Turuufiimus bigi mardaan wa ana khalleetah fi hillit Miliitus.
Jaahid achaan taji leyi gubbaal al‑chite ma yabda.Yuubulus wa Buudis wa Liinus wa Kuluudiya wa kulla l‑akhwaan yisallumuuk.
Al‑Rabb maʼaak.Aleekum al‑niʼma.
Jawaab minni ana Buulus abd Allah wa rasuul hana Isa al‑Masiih,murassal achaan nijiib al‑naas al‑Allah azalaahum fi derib al‑iimaan wa niʼarrifhum al‑hagg al‑yiwaddiihum le l‑takhwa.
Wa be sabab al‑iimaan da,yarjo be acham al‑haya al‑abadiiye al‑hu waaʼadaahum beeha min gubbaal bidaayit al‑dunya.Wa Allah abadan ma yakdib.
Wa fi l‑wakit al‑Allah haddadah,hu nazzal kalaamah fi l‑Masiih.Wa Allah munajjiina kallafaani be l‑kalaam da wa amaraani achaan niballikhah.
Wa naktib leek inta,ya Tiitus,al‑bigiit wileedi al‑sahiih be l‑iimaan al‑nichaaruku foogah.Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Isa al‑Masiih munajjiina.
Ana khalleetak fi jaziirat Kiriit achaan tiʼaddil kulli cheyy al‑lissaaʼ ma indah nizaam adiil.Waajib taʼazil min al‑muʼminiin naas fi ayyi hille achaan yabgo leehum chuyuukh misil ana awwal wasseetak beyah.
Kulli cheekh waajib yabga naadum ma indah eeb.Khalli yabga raajil martah waahide bas wa iyaalah muʼminiin wa ma fi naadum waahid yuguul fooghum kadar humman faasdiin walla aasiyiin.
Masʼuul al‑muʼminiin,hu wakiil Allah wa achaan da,waajib yabga naadum ma indah eeb.Ma waajib yabga naadum mustakbir wa la naadum al‑yazʼal ajala wa la sakkaari wa la siid al‑machaakil wa la naadum al‑yiriid riba al‑haraam.
Laakin waajib yabga naadum kariim le l‑diifaan wa yiriid al‑kheer wa aagil wa aadil wa saalih wa yisabbit nafsah.
Hu waajib yakrub gawi al‑kalaam al‑sahiih al‑allamnaah leyah achaan yichajjiʼ akhwaanah be taʼliim adiil wa yurudd le l‑naas al‑yikhaalufuuh.
Achaan fi naas katiiriin aasiyiin wa khachchaachiin wa yihajju kalaam saakit wa katiiriin minhum Yahuud.
Waajib niwaggufuuhum achaan tallafo iimaan hana kulla l‑naas fi buyuut waahidiin be taʼliimhum.Gaaʼidiin yiʼallumu kalaam ma adiil achaan yarbaho gurus be kidibhum.
Naadum waahid min Kiriit al‑bigi leehum misil nabi gaal : Naas hana Kiriit humman daayman kaddaabiin wa misil haywaanaat khatiiriin.Humman yihibbu al‑akil wa ma yiriidu al‑khidme. 
Wa kalaamah da sahiih.Wa achaan da,ahrijhum be chidde achaan yagoodu saabtiin fi l‑iimaan
wa ma yasmaʼo battaan al‑gisas al‑baatliin al‑jaayiin min ust al‑Yahuud wa la churuut al‑naas al‑abo al‑hagg.
Le l‑naas al‑guluubhum taahiriin,kulli cheyy taahir.Wa laakin le l‑naas al‑guluubhum ma taahiriin wa le l‑ma muʼminiin,ma fi cheyy waahid taahir.Afkaarhum wa guluubhum ma taahiriin marra waahid.
Yuguulu yaʼarfu Allah laakin be amalhum yakfuru beyah.Naas misil dool makruuhiin wa aasiyiin wa ma yanfaʼo le ayyi amal hana kheer.
Laakin inta,allim al‑akhwaan al‑haal al‑muwaafge maʼa l‑taʼliim al‑adiil.
Wassi al‑chiyyaab achaan yabgo aagliin wa muhtaramiin wa khalli baalhum yabga wasiiʼ.Wa khalli yabgo saabtiin fi l‑iimaan wa l‑mahabba wa l‑sabur.
Wa wassi al‑ajaayiz kula achaan haalhin tabga takhiiye wa ma yabgan gawwaalaat wa la sakkaariiyaat.Khalli yiʼalliman akhwaathin kikkeef yisawwan al‑kheer.
Wa be misil da,yichajjiʼan al‑chaabbaat achaan yiriidan rujaalhin wa iyaalhin
wa yiʼiichan be haal aagle wa taahire wa yukhuttan baalhin fi buyuuthin wa guluubhin yabgo buyud wa yasmaʼan kalaam rujaalhin.Wa be misil da,yisiddan al‑derib le l‑naadum al‑yidoor yuguul kalaam fasil fi kalaam Allah.
Wa wassi al‑subyaan achaan yisabbutu nufuushum.
Abga leehum masal fi kulli cheyy.Wassif leehum be haalak kikkeef yisawwu al‑kheer.Wa khalliihum yichiifu kadar inta naadum mukhlis fi taʼliimak wa munkarib foogah.
Wa khalli kalaamak yabga saalim bilheen hatta naadum ma yalga foogah sabab le yaharjak.Wa be misil da,ayyi naadum al‑yidoor yikhaalifak,yakhjal wa ma yagdar yuguul foogna cheyy fasil.
Wa wassi al‑abiid achaan yasmaʼo kalaam siyaadhum lahaddi siyaadhum yardo beehum fi kulli cheyy.Wa khalli al‑abiid ma yikhaalufuuhum
wa la yasurgu minhum cheyy.Wa laakin waajib yabgo leehum amiiniin marra waahid achaan yiwassufu fi kulli cheyy kadar taʼliim hana Allah al‑yinajjiina,hu sameh bilheen.
Akiid,niʼmat Allah baanat fi l‑Masiih achaan tinajji kulla l‑naas.
Wa hi tidarribna achaan nikhallu minnina al‑kufur wa chahwaat al‑dunya wa niʼiichu fi l‑dunya be haal aagle wa saalhe wa takhiiye.
Wa narjo be acham al‑yoom al‑mubaarak al‑yibiin foogah majd Ilaahna wa munajjiina al‑aziim,Isa al‑Masiih.
Hu anta nafsah dahiiye le yafdaana min kulla l‑fasaala wa yitahhir guluubna achaan nabgo leyah chaʼabah halaalah munkaribiin fi amal al‑kheer.
Wa khalaas kulla l‑kalaam da,ooriihum beyah be kalaam waadih.Indak fooghum hagg achaan tichajjiʼhum wa tahrijhum hasab haalhum.Ma tikhalli naadum yahgirak.
Zakkir al‑akhwaan achaan yasmaʼo kalaam al‑hakuuma wa l‑kubaaraat wa yitaabuʼu kalaamhum.Wa khalli yabgo jaahiziin le yisawwu al‑kheer fi kulli haal.
Wa khalli ma yuguulu kalaam fasil fi ayyi naadum wa la yihaaruju.Wa khalli yihajju be nafas baarid wa be adab maʼa kulla l‑naas.
Khalli ma nanso kadar awwal aniina kula misilhum,juhhaal wa aasiyiin.Awwal aniina muwaddiriin wa chahwaatna malakoona wa guluubna marbuutiin fi halaat al‑dunya.Awwal aniina aaychiin be l‑fasaala wa l‑husud,wa gaaʼidiin nakraho al‑naas wa l‑naas yakrahoona.
Wa laakin wakit Allah munajjiina bayyan mahannitah wa mahabbitah le l‑insaan,
hu najjaana.Wa da ma be sabab ayyi amal saalih al‑sawweenaah laakin be sabab rahmatah hu.Wa hu khassalaana be l‑waaluuda al‑taaniye wa antaana haya jadiide be l‑Ruuh al‑Khudduus
al‑hu nazzalah foogna be kulla barakaatah be waasitat munajjiina Isa al‑Masiih.
Wa misil da,bigiina saalihiin be niʼmatah wa aniina achmaaniin foog Rabbina kadar nawrusu al‑haya al‑abadiiye.
Wa l‑kalaam da hagg.Wa nidoor kadar inta tifassir leehum kulla l‑kalaam da achaan al‑naas al‑aamano be Allah yinkarbu be niiye waahide fi amal al‑kheer.Kulla l‑kalaam da sameh bilheen wa indah faayde le kulla l‑naas.
Laakin angariʼ min al‑munaakhachaat al‑ma induhum faayde misil munaakhachaat fi l‑guram wa l‑mukhaasama wa l‑mukhaalata fi tafsiir al‑Tawraat.Kalaam misil da baatil wa ma indah faayde abadan.
Wa ayyi naadum al‑yihajji kalaam chig wa yifarrig beyah al‑akhwaan,hazzirah marra waahide wa hazzirah marra taaniye wa baʼad da,agtaʼ maʼaayah al‑alaakha.
Akiid ayyi naadum al‑misil da,hu muwaddir wa khaati.Hu yijiib al‑ikhaab fi raasah.
Nidoor nirassil leek Artimaas walla Tichiikus.Wa wakit waahid minhum yawsalak,aʼasir nafsak achaan taji leyi fi hillit Nikuubulus.Ana chilt niiye nagood foogha tuul al‑chite.
Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss akhwaanna Zeenaas al‑muhaami wa Abuluus,aʼasir nafsak achaan tisaaʼidhum fi safarhum wa khalli cheyy ma yigassir leehum fi l‑derib.
Wa khalli kulla akhwaanna yaʼarfu kikkeef yinkarbu fi amal al‑kheer achaan yisaaʼudu al‑naas al‑hawjaaniin be l‑sahiih.Wa misil da akhwaanna ma yabgo naas al‑hayaathum ma indaha faayde.
Kulla l‑naas al‑maʼaayi yisallumuuk.Wa sallim kulla l‑muʼminiin al‑yihibbuuna.Aleekum kulluku al‑niʼma.
Jawaab minni ana Buulus al‑masjuun fi chaan al‑Masiih Isa wa min akhuuna Timuutaawus.Wa naktib leek inta,ya habiibna wa rafiigna fi l‑khidme Filimuun
wa jamaaʼat al‑muʼminiin al‑yilimmu fi beetak wa akhutna Affiiya wa akhuuna Arkhibba al‑misilna yitaabiʼ kalaam Rabbina misil askari yitaabiʼ kabiirah.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah abuuna wa Rabbina Isa al‑Masiih.
Ya Filimuun,ayyi wakit al‑nisalli,nifakkir foogak wa nachkur Allah Rabbi
achaan simiʼt khabar iimaanak be Rabbina Isa wa be mahabbitak le kulla l‑saalihiin.
Wa nasʼal leek Allah kadar be l‑alaakha al‑indak maʼa akhwaanak al‑muʼminiin talga irfe be ziyaada fi kulla l‑kheer al‑indina fi l‑Masiih.
Wa be l‑sahiih,ya akhuuyi,khabar hana mahabbitak antaani farha kabiire wa chajaaʼa chadiide achaan al‑cheyy al‑inta sawweetah farrah guluub al‑saalihiin.
Wa achaan da,nidoor natlub minnak cheyy waahid.Indi hagg fi l‑Masiih le naamurak tawwaali achaan tisawwi al‑cheyy al‑nidoorah.
Wa laakin aniina nirraayado wa achaan da,yabga leyi akheer kan nigaddim leek talab wa inta tafhamni.Wa ana al‑nihajji leek,ana Buulus safiir al‑Masiih Isa al‑haaliiyan masjuun fi chaanah.
Wa nigaddim leek talab fi chaan wileedi Alfaayidal‑ana bigiit leyah abuuh wakit ana gaaʼid fi l‑sijin.
Awwal hu ma indah leek faayde laakin be l‑sahiih hassaʼ hu bigi naadum indah faayde katiire bilheen.Hu indah faayde leek inta wa leyi ana kula.
Wa ana gaaʼid nigabbilah leek maʼa l‑jawaab da wa da gaasi leyi achaan nagram leyah bilheen.
Be l‑sahiih,dawwart hu yagood hini maʼaayi.Ana gaaʼid fi l‑sijin fi chaan bichaarat al‑Masiih wa naʼarif kadar inta tidoor tisaaʼidni.Wa kan Alfaayid yagood maʼaayi,hu yagdar yisaaʼidni fi badalak inta.
Laakin ma dawwart nisawwi ayyi cheyy al‑bukhussah illa kan inta khassadt beyah.Wa misil da,tisawwi al‑kheer ma achaan ana asartak leyah laakin achaan inta chilt niiye leyah be nafsak.
Akuun fi chaan da bas,Allah faragah minnak wakit chiyya achaan hassaʼ yigabbil leek wa yagood maʼaak daayman.
Wa ma yabga battaan abdak bas laakin yabga akheer min abdak.Hu bigi akhuuk al‑mahbuub.Akiid ana nihibbah laakin inta waajib tihibbah be ziyaada achaan hu abdak al‑khaali wa be Rabbina al‑Masiih,hu bigi akhuuk.
Zeen.Naʼarif kadar inta tajʼalni ana muchaarik maʼaak fi l‑iimaan.Wa natlub minnak takrub Alfaayid gawi misil tidoor takrubni ana gawi.
Kan hu sawwa leek cheyy fasil walla indah deen fi raasah kula,kallifni beyah ana.
Ana Buulus karabt al‑galam wa naktib al‑kalaam da be iidi : Ana bas nikaffiik. Wa inta ligiit al‑haya al‑jadiide be kalaami ana bas wa laakin ma nidoor nihajji leek be l‑cheyy al‑waajib tisawwiih leyi.
Aywa,ya akhuuyi,aniina akhwaan fi l‑Rabb wa nidoor minnak faayde chiyya.Farrih galbi fi l‑Masiih be ziyaada.
Ana muʼakkid kadar titaabiʼ kalaami.Ana gaaʼid naktib leek wa fi galbi naʼarif inta tisawwi ziyaada min al‑gultah leek kula.
Wa maʼa l‑kalaam da,nuguul leek jahhiz leyi bakaan fi beetak achaan naji nagood maʼaak.Narja Allah yasmaʼ duʼaaku fi chaani wa yatulguuni gariib.
Akhuuna Abfuraas al‑gaaʼid maʼaayi fi l‑sijin fi chaan al‑Masiih Isa,hu yisallimak.
Wa maʼaayah al‑akhwaan al‑yakhdumu maʼaayi Markhus wa Aristaarkus wa Diimaas wa Luukha.
Aleekum rahmat al‑Rabb Isa al‑Masiih.
Fi l‑zaman al‑faat,Allah kallam le juduudna be waasitat al‑anbiya iddat marraat wa be turug chig chig.
Wa hassaʼ fi l‑zaman al‑akhiir,Allah kallam leena be waasitat Ibnah al‑hu jaʼalah wariis hana kulla cheyy.Wa beyah hu bas,Allah khalag kulla cheyy.
Wa Ibn Allah hu nuur Allah al‑majiid wa suurat tabiiʼtah wa hu yahfad kulla cheyy be gudrat kalaamah.Wa wakit hu tahhar al‑naas min zunuubhum khalaas,hu talaʼ fi l‑bakaan al‑aali wa gaaʼid jamb Allah al‑Aziim fi nussah al‑zeenaay.
Wa Allah antaah daraja kabiire ziyaada min al‑malaaʼika misil al‑usum al‑Allah antaah leyah afdal ziyaada min asaameehum.
Abadan ma fi malak al‑Allah gaal leyah :﴾‍Inta ibni wa l‑yoom,ana bigiit abuuk.‍﴿Walla battaan gaal :﴾‍Ana nabga leyah abuuh wa hu yabga leyi ibni.‍﴿
Wa laakin wakit Allah rassal Ibnah al‑bikir fi l‑dunya,hu gaal :﴾‍Khalli kulla malaaʼikat Allah yasjudu leyah.‍﴿
Wa l‑kalaam al‑maktuub al‑bukhuss al‑malaaʼika buguul :﴾‍Hu jaʼal malaaʼikatah misil al‑riih wa khaddaamiinah dool misil al‑naar al‑tahrig.‍﴿
Wa laakin fi Ibnah buguul :﴾‍Ya Allah,archak gaaʼid ila l‑abadwa asaat mulkak,hi asaat adaala.
Inta tihibb al‑adaalawa takrah al‑zulum.Achaan da,Allah Ilaahak azalak inta bas min rufgaanakwa masahak be dihin al‑suruur.‍﴿
Wa battaan buguul :﴾‍Ya Rabb,fi l‑bidaaya inta farracht al‑ardwa inta bas falleet al‑samaawaat.
Humman yiddammarowa laakin inta gaaʼid ila l‑abad.Humman kulluhum yagdamomisil khalag.
Wa misil naadum yatwi furaachah,inta kula tatwiihumwa tibaddilhum misil lubaas.Laakin inta tagood daayman,ma tilkhayyarwa waktak kulaabadan ma yikammil.‍﴿
Wa abadan ma fi malak al‑Allah gaal leyah :﴾‍Agood be nussi al‑zeenaay lahaddi nukhutt udwaanak tihit rijileenak.‍﴿
Wa l‑malaaʼika humman kulluhum arwaah khaddaamiin bas wa Allah yirassilhum achaan yakhdumu fi chaan al‑naas al‑yalgo al‑naja.
Achaan da,waajib nukhuttu baalna wa nitaabuʼu adiil al‑kalaam al‑simiʼnaah achaan ma nansooh wa ma namurgu min al‑derib al‑adiil.
Naʼarfu kadar al‑kalaam al‑malaaʼikat Allah ballakhooh hagg wa ayyi naadum al‑khaalafah aw abaah yijiib fi nafsah al‑ikhaab al‑waajib leyah.
Wa kikkeef aniina nanjo kan ma nitaabuʼu adiil kalaam hana l‑naja al‑muhimme di ?Al‑awwal ballakhaaha,hu Rabbina.Wa l‑chuhuud al‑simʼo kalaamah akkadooha leena.
Wa Allah kula chahad leeha be alaamaat wa ajaayib wa muʼjizaat chig chig wa be l‑gudra al‑hu antaaha le l‑naas be l‑Ruuh al‑Khudduus hasab al‑hu yidoorah.
Al‑aakhira,Allah ma khattaaha tihit sultit al‑malaaʼika.
Laakin fi bakaan waahid al‑Kitaab buguul :﴾‍Chunu al‑insaanwa maala tifakkir foogah ?Wa Bani Adam,hu chunuwa maala tihimm beyah ?
Laakin inta sawweetah tihit min al‑malaaʼikawa anteetah azama wa charaf.
Wa khatteet kulla cheyy tihit rijileenah.‍﴿Wa kan hu khatta kulla cheyy tihit sultitah,battaan ma faddal cheyy al‑ma tihit sultitah.Wa haaliiyan ma nichiifu kulla cheyy tihit sultitah.
Laakin al‑nichiifuuh,hu Isa.Wa Isa da,Allah nazzalah tihit min al‑malaaʼika le mudda gisayre wa baʼad da,Allah antaah azama wa charaf be sabab taʼabah wa mootah.Achaan be rahmat Allah,Isa daakh al‑moot fi chaan kulla l‑naas.
Allah al‑khalag kulla cheyy wa fi chaanah kulla cheyy mawjuud,hu dawwar naas katiiriin yabgo iyaalah wa yadkhulu fi majdah.Wa achaan da,Allah sawwa cheyy muwaafig leehum.Hu rassal al‑naadum al‑yaftah leehum derib al‑naja.Wa jaʼal le l‑Masiih al‑taʼab wa be taʼabah da,hu bigi al‑munajji al‑kaamil.
Achaan hu al‑yikhassis al‑naas le Allah wa l‑naas al‑bigo khaassiin le Allah,humman kulluhum induhum abu waahid.Achaan da,bala eeb Isa akkad kadar humman akhwaanah.
Hu buguul :﴾‍Ana niballikh be usmak le akhwaani wa nahmudak fi ust al‑jamaaʼa.‍﴿
Wa hu buguul le Allah :﴾‍Ana nitwakkal aleek.‍﴿Wa buguul :﴾‍Daahuuni ana maʼa l‑naas al‑Allah jaʼalaahum iyaali.‍﴿
Al‑iyaal dool kulluhum insaan wa achaan da,Isa kula bigi insaan misilhum.Wa bigi misilhum achaan be mootah,hu dammar gudrat Ibliis al‑indah gudra fi l‑moot.
Wa be da,Isa harraraahum le kulla l‑naas al‑khaayfiin min al‑moot wa aaychiin tuul hayaathum misil abiid be sabab khoofhum.
Akiid,hu ma ja achaan yisaaʼid al‑malaaʼika laakin achaan yisaaʼid iyaal Ibraahiim.
Wa be sabab da,laabudda yabga misil akhwaanah fi kulla cheyy wa yabga leehum kabiir rujaal al‑diin,al‑rahiim wa l‑amiin,wa yakhdim le Allah wa yisawwi kaffaara le zunuub al‑chaʼab.
Hu zaatah tiʼib wa gaʼad tihit al‑tajriba.Wa achaan da,hu kula yagdar yisaaʼid al‑naas al‑gaaʼidiin tihit al‑tajriba.
Achaan da,ya akhwaani al‑saalihiin al‑Allah naadaaku kulluku le tadkhulu fi derbah,fakkuru fi Isa.Hu rasuul Allah wa kabiir rujaal al‑diin al‑aniina muʼminiin beyah wa nachhado leyah.
Wa hu amiin le Allah al‑kallafah be l‑khidme di misil zamaan Muusa kula bigi amiin fi l‑khidme al‑Allah kallafah beeha fi kulla beetah.
Laakin al‑charaf al‑waajib le Isa ziyaada min al‑charaf al‑waajib le Muusa misil al‑naadum al‑bana al‑beet mukarram ziyaada min al‑beet al‑hu banaah.
Wa kulli beet indah naadum al‑banaah wa laakin Allah bas al‑bana kulla cheyy.
Wa Muusa al‑bigi amiin fi kulla beet Allah,hu gaaʼid foogah achaan hu khaddaam Allah wa bigi chahaada le l‑kalaam al‑Allah yidoor yiballikhah fi l‑mustakhbal.
Laakin al‑Masiih bigi amiin achaan hu Ibn Allah wa hu bas al‑masʼuul fi beet Allah.Wa aniina be nufuusna bas beetah,kan nagoodu saabtiin bala chakak wa nukhuttu achamna daayman fi l‑Masiih al‑aniina nilfachcharo beyah.
Achaan da,asmaʼo al‑kalaam al‑buguulah al‑Ruuh al‑Khudduus :﴾‍Al‑yoom,kan simiʼtu hiss Allah,
ma tigawwu ruuseekumisil juduudku al‑aboma taabaʼo kalaamahfi yoom al‑tajriba fi l‑sahara.
Fi l‑bakaan daak,juduudku jarrabooniwa amtahanooni hatta kan chaafo amali
fi muddit 40 sana.Wa khalaas,ana ziʼilt min al‑naas doolwa gult : Humman chaʼab aasiyiinwa ma yaʼarfu derbi. 
Wa fi zaʼali,ana halaft wa gultabadan ma yadkhulu fi raahti.‍﴿
Ya akhwaani,khuttu baalku achaan galib hana ayyi naadum ma yabga fasil wa yaaba al‑iimaan wa yamrug min derib Allah al‑Hayy.
Achchaajaʼo ambeenaatku kulla yoom.Aywa,kulla l‑ayyaam ninaaduuhum  al‑yoom ,achaan al‑zanib ma yukhuchch naadum minku wa yigawwi raasah.
Achaan kullina bigiina muchaarikiin fi l‑Masiih kan sahiih nitaabuʼu al‑iimaan al‑indina min al‑bidaaya wa nagoodu saabtiin foogah lahaddi l‑nihaaya.
Al‑Kitaab buguul :﴾‍Al‑yoom,kan simiʼtu hiss Allah,ma tigawwu ruuseeku misil juduudku al‑abo ma taabaʼo kalaamah.‍﴿
Yaatumman al‑naas al‑simʼo kalaam Allah laakin abooh ?Humman kulla l‑naas al‑marago min Masir wa taabaʼo Muusa.
Wa yaatumman al‑naas al‑Allah ziʼil minhum fi muddit 40 sana ?Humman al‑naas al‑aznabo wa janaazaathum faddalo fi l‑sahara.
Wa yaatumman al‑naas al‑Allah halaf leehum kadar ma yadkhulu fi raahtah ?Humman al‑naas al‑iso Allah.
Wa khalaas be l‑kalaam da,naʼarfu kadar ma gidro dakhalo fi raahtah achaan ma induhum iimaan.
Waʼad Allah al‑bukhuss al‑dakhuul fi raahtah lissaaʼ gaaʼid.Angarʼu !Khalli ayyi naadum minku yadkhul fi l‑raaha di bala fachal.
Aniina simiʼna al‑bichaara misil awwal humman kula simʼooha.Laakin al‑kalaam al‑humman simʼooh ma jaab leehum faayde achaan al‑naas al‑simʼooh ma khiblooh be iimaan.
Wa aniina al‑aamanna bas nadkhulu fi l‑raaha al‑Allah hajja beeha di wa gaal :﴾‍Fi zaʼali,ana halaft wa gult abadan ma yadkhulu fi raahti.‍﴿Wa naʼarfu raahtah gaaʼide achaan amalah kammal min hu kawwan al‑dunya.
Achaan al‑Kitaab kallam fi bakaan waahid be l‑yoom al‑saabiʼ wa gaal :﴾‍Allah kammal khidimtah wa fi l‑yoom al‑saabiʼ,hu wagaf min kulla khidimtah.‍﴿
Wa battaan,Allah hajja be raahtah wakit hu gaal :﴾‍Ma yadkhulu fi raahti.‍﴿
Wa khalaas,fi niiyit Allah,fi naas yadkhulu fi raahtah.Wa laakin al‑naas al‑awwal simʼo bichaarat Allah ma dakhalo fi l‑raaha di be sabab isyaanhum.
Wa battaan,Allah gataʼ le l‑naas yoom waahid wa sammaah  al‑yoom. Wa baʼad siniin katiiriin,hu hajja fi kalaam Dawuud al‑gaaʼid fi l‑Kitaab al‑aniina kallamnaah khalaas wa l‑kalaam da buguul :﴾‍Al‑yoom,kan simiʼtu hiss Allah,ma tigawwu ruuseeku.‍﴿
Achaan kan awwal Yachuuʼ gidir wadda al‑chaʼab fi l‑raaha khalaas,Allah ma yihajji battaan be yoom aakhar.
Wa be da,naʼarfu kadar raaha aakhara misil raahat yoom al‑sabt tifaddil le chaʼab Allah.
Wa l‑naadum al‑yadkhul fi raahat Allah yagiif min khidimtah misil Allah wagaf min khidimtah.
Wa khalaas,khalli nijaahudu le nadkhulu fi l‑raaha di,achaan naadum minnina ma yiwaddir be sabab al‑isyaan misil juduudna.
Kalaam Allah hayy wa gaadir wa tariin ziyaada min al‑seef al‑mutarrag min jaay wa jaay.Hu yagtaʼ daakhal fi l‑naadum marra waahid lahaddi yalhag al‑bakaan al‑foogah al‑nafas wa l‑ruuh,wa l‑udaam wa l‑muchaach.Kalaam Allah yimayyiz al‑afkaar wa l‑niiye fi galib al‑insaan.
Wa ma fi cheyy fi kulla l‑khaliige al‑mulabbad le Allah.Kulla cheyy makchuuf wa waadih giddaamah hu bas.Wa waajib leena aniina kullina naju be aʼmaalna achaan hu yihaasibna.
Taʼarfu kadar aniina indina raajil diin kabiir wa hu aziim wa talaʼ foog fi l‑samaawaat wa hu Isa Ibn Allah.Wa achaan da,khalli nakurbu gawi iimaanna be Isa al‑nachhado leyah.
Raajil al‑diin hanaana da yaʼarif duʼufna achaan hu kula,jarrabooh be kulla l‑tajriba misilna laakin hu abadan ma sawwa zanib.
Wa khalaas,khalliina nigarrubu le Allah al‑Rahiim be amaan achaan hu yarhamna.Wa nalgo minnah al‑niʼma al‑tisaaʼidna wakit nihtaajo leeha.
Achaan da,ayyi raajil diin kabiir yaʼazuluuh min al‑naas achaan yakhdim le l‑naas giddaam Allah wa yigaddim leyah dahaaya chig chig le zunuubhum.
Wa hu yaʼarif kikkeef yihajji be nafas baarid le l‑naas al‑juhhaal wa le l‑naas al‑muwaddiriin achaan hu kula insaan muʼarrad le l‑duʼuf.
Achaan da,laabudda hu yigaddim le Allah dahiiye le zunuubah hu wa le zunuub al‑chaʼab kula.
Wa naadum ma yidarrij nafsah le l‑khidme al‑mucharrafa hint rujaal al‑diin.Allah bas yinaadiih leeha misil zamaan hu naada leeha Haaruun.
Wa l‑Masiih kula ma darraj nafsah achaan yisawwi nafsah raajil diin kabiir,laakin al‑darrajah hu Allah al‑gaal leyah :﴾‍Inta ibni wa l‑yoom,ana bigiit abuuk.‍﴿
Wa fi bakaan waahid fi l‑Kitaab,hu gaal :﴾‍Inta bigiit raajil diin daayim misil Malkisaadikh.‍﴿
Wakit Isa gaaʼid fi l‑dunya,hu naada Allah al‑yagdar yinajjiih min al‑moot wa saʼalah be hiss aali wa dumuuʼ.Wa Allah khibil suʼaalah achaan hu takhi.
Sahiih,Isa hu Ibn Allah laakin hu allam kikkeef yitaabiʼ kalaam abuuh be l‑taʼab al‑tiʼibah.
Wa khalaas,hu bigi al‑munajji al‑kaamil wa bigi derib al‑naja al‑abadiiye le kulla l‑naas al‑yitaabuʼu kalaamah.
Wa Allah jaʼalah raajil diin kabiir misil Malkisaadikh.
Indina kalaam katiir nidooru nuguuluuh leeku fi l‑taʼliim da laakin tafsiirah leeku gaasi achaan intu bigiitu mataamiis.
Intu al‑tawwaltu fi l‑derib,waajib tabgo muʼallimiin hana l‑iimaan laakin be l‑sahiih,intu hawjaaniin le duruus awwalaaniyiin hana kalaam Allah.Intu bigiitu misil al‑sakhiir al‑lissaaʼah hawjaan le laban ammah achaan hu ma jaahiz le l‑akil.
Ayyi naadum al‑aayich be l‑laban lissaaʼ sakhiir wa ma yaʼarif derib al‑saalihiin.
Wa l‑taʼliim al‑muhimm,hu misil al‑laham wa hu waajib le l‑naadum al‑aagil fi l‑iimaan al‑darrasooh lahaddi yaʼarif kikkeef yimayyiz al‑kheer min al‑charr.
Achaan da,nikhallu waraana al‑duruus al‑awwalaaniyiin fi l‑Masiih wa namchu giddaam le l‑taʼliim al‑waajib le l‑naas al‑aagliin.Wa ma nigabbulu battaan fi asaas al‑taʼliim da.Wa hu al‑tooba min al‑aʼmaal al‑yiwaddu al‑naas le l‑moot wa taʼliim al‑iimaan be Allah.
Ma niʼallumu battaan al‑wadu wa khattiin al‑iide fi l‑naas wa ma niʼallumu battaan buʼaas al‑maytiin wa l‑hisaab al‑akhiir.
Wa khalaas,namchu giddaam kan Allah gaal aamiin.
Chunu yukuun le l‑naas al‑yigabbulu fi haalhum al‑gadiime ?Al‑naas dool khiblo nuur Allah fi guluubhum wa irfo al‑baraka al‑Allah antaaha wa chaarako fi l‑Ruuh al‑Khudduus
wa daakho al‑kheer hana kalaam Allah wa ajaayib hana l‑zaman al‑jaayi fi l‑aakhira.
Humman dool kan yaabo al‑iimaan,ma nagdaro nigabbuluuhum le l‑tooba battaan.Achaan al‑naas dool bigo misil gaaʼidiin yaktulu Ibn Allah fi l‑saliib marra taaniye wa yiʼayyubuuh giddaam al‑naas.
Kan al‑ard chirbat almi al‑matar al‑yusubb daayman wa gawwamat al‑nabaat al‑indah faayde le l‑naas al‑haratooha,al‑ard di Allah yibaarikha.
Laakin al‑naas dool misil al‑ard al‑tigawwim chook wa haskaniit.Hi ma indaha faayde wa laʼanat Allah tigarrib leeha wa fi l‑akhiir,yiharruguuha.
Ya akhwaani al‑nihibbuuku,hatta kan nihajju leeku be l‑kalaam al‑misil da kula,ma indina chakak foogku.Intu gaaʼidiin fi l‑derib al‑adiil wa akiid hu derib al‑naja.
Achaan Allah ma zaalim le yansa khidmitku fi chaan usmah wa l‑mahabba al‑wassaftuuha leyah be musaaʼadatku le akhwaanku al‑saalihiin.Wa ya hassaʼ intu gaaʼidiin tisaaʼuduuhum.
Wa nidooru kadar ayyi waahid minku yiwassif daayman al‑niiye al‑adiile al‑misil di wa achamku yabga bala chakak lahaddi l‑akhiir.
Wa kan tisawwu misil da,ma tabgo kaslaaniin laakin titaabuʼu derib hana l‑naas al‑gaaʼidiin saabtiin fi l‑iimaan be l‑sabur wa yawrusu barakat Allah al‑waaʼadaahum beeha.
Achaan Allah waaʼad Ibraahiim wa halaf be nafsah achaan abadan ma fi cheyy akbar minnah le yahlif beyah.
Wa Allah gaal :﴾‍Akiid ana nibaarikak wa nikattir zurriiytak.‍﴿
Wa khalaas,Ibraahiim sabar sabur gawi wa ligi al‑cheyy al‑Allah waaʼadah beyah.
Akiid,al‑naas fi aadithum yahalfu be cheyy akbar minhum wa kan naadum yiʼakkid kalaamah be haliife,khalaas kalaamah kammal.
Wa Allah kula,wakit hu yikallim le l‑naas al‑yawrusu waʼadah wa yidoor yiʼakkid leehum kharaarah abadan ma yikhayyir,hu sabbatah leehum be haliife.
Wa fi chaan al‑kalaam da,indina chajaaʼa chadiide,awwal be waʼad Allah wa battaan be haliifit Allah.Al‑achya al‑itneen dool akiid ma yafchulu achaan ma mumkin Allah yikhalli kalaamah al‑gaalah.Wa khalaas,aniina al‑tubna le Allah achaan nanjo,nakurbu gawi al‑acham al‑hu gaddamah leena.
Achamna fi Isa da misil witid saabit al‑yisabbit nufuusna achaan Isa macha khaadi le l‑sitaar daakhal fi beet Allah.
Aywa,Isa dakhal fi beet Allah al‑samaawi fi chaanna misil giid achaan hu bigi raajil diin kabiir daayim misil Malkisaadikh.
Wa Malkisaadikh da,hu malik hillit Chaaliim wa raajil diin hana Allah al‑Aali.Wa hu laaga Ibraahiim wa baarakah wakit Ibraahiim mugabbil min al‑bakaan al‑annasar foogah fi l‑muluuk.
Wa leyah hu,Ibraahiim anta al‑uchur min kulla cheyy al‑chaalah fi l‑harib.Wa awwal cheyy,al‑usum Malkisaadikh maʼanaatah al‑malik al‑aadil wa battaan hu malik Chaaliim,maʼanaatah malik al‑salaam.
Wa fi l‑Kitaab,hu ma indah abu wa la amm wa la gurma.Waktah ma indah bidaaya wa hayaatah ma indaha nihaaya laakin hu gaaʼid daayman misil Ibn Allah wa hu raajil diin ila l‑abad.
Fakkuru fi kubuuriiytah.Ibraahiim zaatah antaah al‑uchur min kulla cheyy al‑chaalah fi l‑harib wa Ibraahiim hu jiddina al‑kabiir.
Wa l‑naas al‑min zurriiyit Laawi al‑Allah jaʼalaahum rujaal diin induhum izin fi l‑Tawraat achaan yichiilu al‑uchur min al‑chaʼab,yaʼni min akhwaanhum.Wa akhwaanhum dool kula min zurriiyit Ibraahiim.
Laakin Malkisaadikh da,hu ma min zurriiyit Laawi misilhum wa hu chaal al‑uchur min Ibraahiim wa baarakah wa Ibraahiim hu bas al‑naadum al‑Allah antaah al‑wuʼuud.
Wa bala chakak,al‑naadum al‑yanti al‑baraka akbar min al‑naadum al‑yichiilha.
Wa misil da,al‑Laawiyiin al‑yichiilu al‑uchur,humman al‑naas al‑yumuutu laakin Malkisaadikh al‑chaal al‑uchur,hu hayy hasab kalaam al‑Kitaab.
Be masal aakhar,nagdaro nuguulu kadar iyaal Laawi al‑yichiilu al‑uchur zaathum anto al‑uchur le Malkisaadikh be waasitat Ibraahiim
achaan Laawi lissaaʼ gaaʼid fi sulub jiddah Ibraahiim wakit Malkisaadikh laagaah.
Wa khidmit rujaal al‑diin al‑min zurriiyit Laawi,hi asaas al‑churuut al‑Allah antaahum le l‑chaʼab.Laakin kan khidmit rujaal al‑diin al‑min zurriiyit Laawi kaamile,maala Allah jaab raajil diin aakhar misil Malkisaadikh fi badal raajil diin misil Haaruun ?
Wa akiid kan khidmit rujaal al‑diin khayyarat,laabudda al‑churuut kula yikhayyuru.
Wa Isa al‑nihajju beyah ma min zurriiyit Laawi.Wa min gabiiltah hu,abadan ma fi naadum al‑kallafooh be dahaaya al‑madbah.
Achaan Rabbina Isa hu min gabiilat Yahuuza wa da maʼruuf.Wa fi l‑cheyy al‑bukhuss gabiilat Yahuuza,Muusa abadan ma gaal cheyy fi rujaal al‑diin.
Wa l‑kalaam da yabga waadih bilheen wakit yaji raajil diin aakhar wa hu yichaabih Malkisaadikh.
Wa Isa bigi raajil diin be sabab gudrat hayaatah al‑ma tikammil wa ma be sabab chart waahid min churuut al‑Tawraat al‑bukhuss zurriiyit al‑naas.
Achaan al‑Kitaab chahad le Isa wa gaal :﴾‍Inta bigiit raajil diin daayim misil Malkisaadikh.‍﴿
Wa khalaas,al‑chart al‑gadiim bigi baatil achaan ma yanfaʼ wa ma indah gudra.
Akiid,churuut al‑Tawraat ma sawwo ayyi cheyy kaamil.Wa Allah jaab fi badalhum derib akheer ziyaada,al‑beyah nigarrubu le Allah be acham ziyaada min awwal.
Wa battaan,fi cheyy aakhar wa hu haliifit Allah.Al‑naas al‑awwal bigo rujaal diin ma bigo be haliife.
Laakin Isa bigi raajil diin be haliifit Allah.Maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Allah halaf wa hu yitimm kalaamah al‑buguul : Inta bigiit raajil diin daayim.‍﴿
Be l‑sabab da,indina muʼaahada akheer ziyaada wa Isa hu al‑yadman leena al‑muʼaahada di.
Wa battaan fi cheyy aakhar.Rujaal al‑diin al‑min zurriiyit Laawi dool katiiriin achaan humman yumuutu wa be da,ayyi waahid ma yagdar yitawwil fi khidimtah.
Laakin Isa hu raajil diin al‑yagood daayman achaan hu hayy ila l‑abad.
Be l‑sabab da,hu daayman yagdar yinajji al‑naas al‑yigarrubu le Allah beyah hu achaan hu hayy daayman wa gaaʼid yasʼal leehum Allah daayman.
Wa be da,Isa bigi kabiir rujaal al‑diin al‑muwaafig leena marra waahid.Hu khudduus wa ma indah ayyi eeb wa hu daayman taahir.Hu maʼzuul baʼiid min al‑muznibiin wa marfuuʼ foog fi l‑samaawaat.
Isa hu ma misil kubaaraat rujaal al‑diin al‑aakhariin dool.Ma waajib leyah kulla yoom yigaddim dahiiye awwal fi chaan zunuubah hu wa baʼad da,yigaddim dahiiye fi chaan zunuub al‑chaʼab.La.Hu gaddam dahiiye waahide bas wa nihaaʼiiye wa da wakit gaddam nafsah fi l‑saliib.
Aywa,churuut al‑Tawraat khatto naas daʼiifiin le yabgo kubaaraat hana rujaal al‑diin.Laakin al‑haliife al‑jaat baʼad al‑Tawraat khattat Ibn Allah kabiir rujaal al‑diin.Wa Allah sawwaah kaamil ila l‑abad.
Wa di hi zibdit al‑kalaam.Aniina indina raajil diin kabiir misil al‑fassarna beyah leeku.Hu gaʼad jamb arch Allah al‑Aziim fi nussah al‑zeenaay foog fi l‑samaawaat.
Wa hinaak,hu khaddaam fi l‑bakaan al‑mukhaddas al‑sahiih wa di bas al‑kheema al‑ma banaaha insaan.Rabbina bas banaaha.
Wa kulli naadum al‑yidarrujuuh raajil diin kabiir,waajib yigaddim le Allah dahaaya chig chig.Achaan da,waajib le raajil al‑diin hanaana kula yigaddim dahiiye.
Wa kan Isa gaaʼid fi l‑ard,hu abadan ma yabga raajil diin achaan fi l‑ard,rujaal diin aakhariin gaaʼidiin al‑yigaddumu al‑dahaaya hasab churuut al‑Tawraat.
Wa l‑bakaan al‑humman yakhdumu foogah da,alaama bas wa hi timassil al‑bakaan al‑mukhaddas al‑samaawi.Wa da maʼruuf achaan wakit Muusa yidoor yabni kheemat al‑ibaada,Allah kallam leyah wa gaal :﴾‍Khutt baalak achaan tasnaʼ kulla cheyy hasab al‑nizaam al‑ana wassaftah leek fi l‑jabal.‍﴿
Laakin hassaʼ Isa indah khidme akheer ziyaada min khidmit rujaal al‑diin al‑awwalaaniyiin achaan hu bigi wasiit hana l‑muʼaahada al‑akheer ziyaada.Wa l‑muʼaahada di,Allah sabbatha fi wuʼuud akheer ziyaada min al‑wuʼuud al‑awwalaaniyiin.
Wa kan awwal al‑muʼaahada al‑awwal ma indaha eeb,ma waajib yibadduluuha be muʼaahada aakhara.
Wa laakin Allah hajja be eeb al‑naas wakit hu haraj le l‑chaʼab wa gaal :﴾‍Yaji yoom waahid,nisawwi muʼaahada jadiidemaʼa Bani Israaʼiil wa maʼa Bani Yahuuza.Wa da kalaam Allah.
Wa l‑muʼaahada dima tabga misil al‑muʼaahadaal‑ana sawweetha maʼa juduudhumwakit gudtuhum wa maragtuhummin balad Masir.Al‑muʼaahada al‑jadiide dima tabga misil al‑awwal.Humman gataʼo al‑muʼaahada diwa achaan da,ana kula khalleethum.Wa da kalaam Allah.
Wa hassaʼ,di hi al‑muʼaahada al‑nisawwiihamaʼa Bani Israaʼiil baʼad al‑yoom da.Ana nukhutt wasiiyaati fi fikirhumwa naktibhum fi guluubhum.Wa ana nabga Ilaahhumwa humman yabgo chaʼabi.Wa da kalaam Allah.
Wa naadum ma yiʼallim rafiigahwa la yuguul le akhuuh : Aʼarif Allah. Achaan kulluhum yaʼarfuuni,min al‑sakhayyar lahaddi l‑kabiir.
Wa ana nakhfir leehum khataayaahumwa ma nifakkir fi zunuubhum battaan.‍﴿
Wa fi l‑kalaam da,hu hajja be muʼaahada jadiide.Wa be da,hu jaʼal al‑muʼaahada al‑awwal gadiime.Wa ayyi cheyy al‑yabga gadiim,waktah kammal wa gariib yabga ma fiih.
Wa taʼarfu kadar fi l‑muʼaahada al‑awwal,indaha churuut al‑beehum al‑naas waajib yaʼabudu Allah wa indaha bakaan mukhaddas fi l‑ard.
Wa bano kheemat ibaada wa fi nussaha al‑barraani,khatto al‑faanuus wa l‑tarabeeza al‑yigaddumu foogha khubza le Allah.Wa nussaha al‑barraani da,usmah al‑bakaan al‑mukhaddas.
Wa nussaha al‑dakhlaani al‑gaaʼid khaadi le l‑sitaar,usmah al‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid.
Wa da l‑bakaan al‑gaaʼid foogah al‑mukhbar hana dahab wa sanduug al‑muʼaahada al‑mamsuuh be dahab daakhal wa barra.Wa l‑sanduug da,indah jarr hana dahab al‑fi lubbah al‑manna.Wa asaat Haaruun al‑sawwat nuwwaarwa liihaan al‑muʼaahada kula gaaʼidiin fi lubbah.
Wa fi makhluugiin samaawiyiin masnuuʼiin fi dahar sidaadit al‑sanduug al‑yiwassufu majd Allah wa humman mumattitiin janaaheehum giddaam wa mukhattiyiin beehum sidaadit al‑sanduug wa da bakaan al‑kaffaara.Wa laakin hassaʼ da,ma nagdaro nifassuru maʼana hana kulla l‑achya dool.
Wa wakit kulla l‑achya dool jahhazoohum khalaas,rujaal al‑diin yadkhulu kulla yoom fi nuss al‑kheema al‑barraani achaan yisawwu khidmit al‑ibaada.
Laakin kabiir rujaal al‑diin bas yadkhul fi nussaha al‑dakhlaani.Wa hu ma yadkhul illa marra waahide bas fi l‑sana.Wa hu ma yadkhul illa hu chaayil al‑damm al‑yigaddimah le Allah kaffaara le nafsah hu wa le khataaya al‑chaʼab al‑sawwoohum bala raayhum.
Wa dool churuut al‑ibaada.Wa beehum al‑Ruuh al‑Khudduus yiwassif kadar dakhuul fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid al‑gaaʼid fi l‑samaawaat,ma maftuuh maadaamit al‑kheema al‑awwal lissaaʼha gaaʼide.
Wa da masal hana l‑zaman al‑haali.Humman yigaddumu dahaaya laakin al‑dahaaya dool ma yagdaro yisawwu al‑naadum al‑yaʼabud Allah kaamil achaan ma yagdaro yikhayyuru galbah.
Wa nizaam al‑ibaada da bukhuss al‑akil wa l‑charaab wa l‑wadu.Al‑churuut dool bukhussu jisim al‑insaan bas wa humman yagoodu lahaddi wakit al‑nizaam al‑jadiid yaji.
Laakin al‑Masiih ja wa bigi kabiir rujaal al‑diin al‑jaab kheer katiir al‑hassaʼ gaaʼid.Wa hu dakhal fi kheema kabiire wa kaamile min al‑kheema al‑awwal.Wa l‑kheema di,insaan ma banaaha.Hi ma min al‑achya al‑khalagoohum fi l‑dunya di.
Wa khalaas,hu dakhal dakhuul waahid wa nihaaʼi fi l‑bakaan al‑mukhaddas.Wa l‑damm al‑hu chaalah ma hana khanam wa la hana ijil laakin chaal dammah hu zaatah.Wa be da,hu jaab leena al‑fida al‑daayim.
Awwal al‑naas al‑ajsaamhum bigo ma taahiriin,yikhassusuuhum be rachchiin damm al‑khanam wa l‑tiiraan wa rumaad al‑bagara al‑harragooha.
Laakin damm al‑Masiih indah gudra ziyaada.Al‑Masiih ma indah eeb wa hu gaddam nafsah le Allah be gudrat al‑Ruuh al‑abadi.Wa akiid dammah yitahhir guluubna min al‑aʼmaal al‑yiwaddu al‑naas le l‑moot wa yijahhizna le naʼabudu Allah al‑Hayy.
Wa fi chaan da,al‑Masiih hu wasiit hana l‑muʼaahada al‑jadiide al‑beeha al‑naas al‑Allah naadaahum yalgo al‑warasa al‑abadiiye al‑hu waaʼad beeha.Achaan al‑Masiih maat le yafda al‑naas min khataayaahum al‑sawwoohum fi wakit al‑muʼaahada al‑awwal.
Wa l‑muʼaahada di muhimme misil wasiiye maktuuba hana warasa wa waajib yiʼakkudu min moot hana l‑naadum al‑khatta al‑wasiiye di.
Achaan al‑wasiiye al‑maktuuba,ma yakhdumu beeha illa baʼad moot siidha.Ma yitabbuguuha wakit hu lissaaʼ hayy.
Achaan da,al‑muʼaahada al‑awwal kula ma kaanat illa be daffigiin damm.
Wa baʼad Muusa ballakh kulla l‑chaʼab be kulla wasaaya al‑Tawraat,hu chaal suuf ahmar wa firiʼ hana zuufa wa dassaahum fi almi wa damm hana ijil wa khanam.Wa rachcha beehum al‑Kitaab zaatah wa kulla l‑chaʼab.
Wa gaal :﴾‍Daahu damm al‑muʼaahada al‑Allah sawwaaha maʼaaku.‍﴿
Wa be misil da,hu rachcha al‑damm fi l‑kheema wa fi kulla l‑mawaaʼiin al‑yistaʼmaloohum fi bakaan al‑ibaada.
Aywa,hasab churuut al‑Tawraat,katiir min al‑achya yitahhuruuhum be damm.Wa kan damm ma daffagooh,ma fi khufraan.
Achaan da,laabudda yitahhuru be l‑dahaaya dool al‑kheema al‑gaaʼide fi l‑ard al‑hi alaama hana l‑kheema al‑samaawiiye.Laakin al‑kheema al‑samaawiiye zaatha waajib yitahhuruuha be dahaaya al‑afdal ziyaada.
Wa l‑bakaan al‑mukhaddas al‑Isa al‑Masiih dakhal foogah,da ma al‑bakaan al‑banaah al‑insaan.Al‑bakaan da suura bas hana l‑bakaan al‑sahiih.Laakin hu dakhal fi l‑sama zaatah achaan yahdar giddaam Allah fi chaanna fi l‑zaman al‑haali.
Wa hu dakhal laakin ma achaan yigaddim nafsah iddat marraat.Hu ma misil kabiir rujaal al‑diin al‑yadkhul kulli sana fi l‑bakaan al‑mukhaddas marra waahid chaayil maʼaayah damm al‑bahaayim.
Kan yabga misil da,waajib yatʼab iddat marraat min bidaayit al‑dunya.Laakin hu ja marra waahide bas fi aakhir al‑zaman achaan yigaddim nafsah misil dahiiye al‑beeha yamha al‑zunuub.
Akiid,maktuub le ayyi naadum yumuut marra waahide wa baʼad al‑moot yaji al‑hisaab.
Wa l‑Masiih kula gaddam nafsah marra waahide achaan yamha zunuub hana naas katiiriin.Wa hu yaji battaan marra taaniye ma achaan yamha al‑zunuub wa laakin achaan yinajji al‑naas al‑gaaʼidiin yarjooh.
Churuut al‑Tawraat ma yiwassufu be l‑sahiih kulla l‑kheer al‑yaji waraahum.Humman yiwassufu alaamtah bas.Wa hasab churuut al‑Tawraat,waajib yigaddumu daayman nafs al‑dahaaya kulli sana.Wa l‑dahaaya dool abadan ma yagdaro yitahhuru tihaara kaamile al‑naas al‑yidooru yaʼabudu Allah.
Wa kan sahiih al‑dahaaya dool yitahhuru al‑naas,akiid gaddimiinhum yagiif laakin ma wagaf.Achaan kan al‑naas al‑yaʼabudu Allah ligo al‑tihaara al‑kaamile khalaas,humman ma yifakkuru battaan fi zunuubhum.
Laakin sana baʼad sana be l‑dahaaya dool,al‑naas yifakkuru fi zunuubhum.
Achaan damm al‑tiiraan wa damm al‑khanam abadan ma yagdar yamha zunuub al‑naas.
Wa fi chaan da,wakit al‑Masiih ja fi l‑dunya,hu gaal :﴾‍Inta ma dawwartwa la dahiiye wa la hadiiyewa laakin inta jahhazt leyijismi al‑insaani.
Inta ma ridiit be dahaaya muharragiinwa la dahaaya le kaffaarat al‑zanib.
Wa khalaas,ana gult : Ya Allah,ana jiithasab al‑kalaam al‑yukhussinial‑maktuub fi l‑kitaab al‑malfuuf.Ana jiitachaan nisawwi al‑cheyy al‑inta tidoorah.‍﴿
Wa awwal hu gaal : Inta ma dawwart wa la dahiiye wa la hadiiye wa la dahaaya muharragiin wa la dahaaya le kaffaarat al‑zanib. Wa fi l‑kalaam da,hu hajja be l‑dahaaya al‑waajib yigaddumuuhum hasab churuut al‑Tawraat.
Wa baʼad da,hu gaal : Daahu ana jiit.Ana jiit achaan nisawwi al‑cheyy al‑inta tidoorah. Wa misil da,hu yibattil al‑dahaaya al‑awwal wa yisabbit dahiiyat nafsah.
Wa be l‑yidoorah Allah da,Isa al‑Masiih gaddam jismah marra waahide wa nihaaʼiiye wa l‑dahiiye di sawwatna khaassiin le Allah.
Wa ayyi raajil diin yagiif kulli yoom be tuulah fi bakaan khidimtah wa yigaddim nafs al‑dahaaya al‑abadan ma yagdaro yamho al‑zunuub.
Laakin Isa al‑Masiih gaddam dahiiye waahide bas le kulla l‑zunuub wa baʼad da,hu gaʼad jamb Allah ila l‑abad fi nussah al‑zeenaay.
Wa hassaʼ,yarja lahaddi Allah yukhutt udwaanah tihit rijileenah.
Achaan al‑Masiih gaddam dahiiye waahide bas wa beeha hu kammal marra waahid tihaarat al‑naas al‑yabgo khaassiin le Allah.
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus kula chaahid fi l‑kalaam da.Achaan awwal hu gaal :
﴾‍Di hi al‑muʼaahada al‑nisawwiiha maʼaahum baʼad al‑yoom da.Ana nukhutt wasiiyaati fi fikirhum wa naktibhum fi guluubhum.Wa da kalaam Allah.‍﴿
Wa baʼad da,hu gaal :﴾‍Ma nifakkir fi zunuubhum battaan wa la fi isyaanhum.‍﴿
Wa wakit Allah khafar le l‑naas zunuubhum,battaan ma waajib yigaddumu dahiiye le l‑zunuub.
Khalaas ya akhwaani,akiid be sabab damm Isa nagdaro nadkhulu fi l‑bakaan al‑mukhaddas be amaan.
Wa l‑derib al‑maftuuh leena da,jadiid wa hu Isa al‑hayy ila l‑abad.Wa be gaddimiin jismah,hu fatah leena al‑sitaar.
Wa aniina indina raajil diin aziim wa hu masʼuul fi beet Allah.
Achaan da,khalli nigarrubu le Allah be galib mukhlis wa be iimaan kaamil,be guluubna al‑mutahhariin be dammah wa ajsaamna kamaan misil naddafnaahum be l‑almi al‑saafi.
Khalli nachhado daayman le Rabbina al‑achamna gaaʼid foogah wa ma nichakkuku achaan al‑antaana al‑waʼad,hu daayman saadikh.
Khalli nifakkuru fi kikkeef nichchaajaʼo ambeenaatna achaan nitaabuʼu derib al‑mahabba wa nisawwu al‑kheer.
Khalli daayman nilimmu wa ma nitaabuʼu aadaat al‑naas al‑waahidiin al‑ma yidooru yilimmu.Taʼarfu kadar yoom jayyit al‑Masiih garrab wa achaan da,achchaajaʼo be ziyaada.
Kan irifna kalaam al‑hagg wa baʼadeen nugummu nitaabuʼu al‑zunuub,ma yifaddil leena dahiiye battaan al‑tamha al‑zunuub.
Laakin ma fi cheyy yifaddil leena illa narjo be khoof chadiid al‑hisaab wa l‑naar al‑muhriga hana khadab Allah al‑taakul kulla l‑aasiyiin.
Naʼarfu kadar ayyi naadum al‑aba ma taabaʼ churuut Tawraat Muusa wa chuhuud itneen aw talaata chahado foogah,al‑naadum da yaktuluuh bala mahanna.
Haay !Fakkuru fi l‑ikhaab al‑waajib le l‑naadum al‑khalla derib al‑Masiih !Hu hagar Ibn Allah hugra chadiide.Damm al‑muʼaahada al‑beyah hu bigi khaass le Allah,hu jaʼalah ma indah khiima.Wa ayyar al‑Ruuh al‑antaah al‑rahma.
Naʼarfu Allah bas al‑gaal :﴾‍Al‑taar hanaayi,ana bas al‑nichiilah.‍﴿Wa battaan maktuub :﴾‍Allah yihaakim chaʼabah.‍﴿
Fi yoom al‑Hisaab,al‑azaab le l‑yagaʼ fi iid Allah al‑Hayy !
Fakkuru fi l‑wakit al‑faat wakit awwal marra dakhaltu fi nuur Allah.Fi l‑wakit daak,intu jaahadtu wa sabartu sabur gawi fi l‑diige.
Waahidiin minku ayyaroohum giddaam al‑naas wa taʼʼaboohum wa waahidiin minku chaarako maʼa l‑naas fi l‑taʼab al‑tiʼibooh.
Wa intu hanneetu le l‑masaajiin.Wa wakit al‑naas nahabo maalku,intu farhaaniin achaan iriftu kadar induku maal akheer minnah gaaʼid giddaamku wa l‑maal da yagood daayman.
Wa fi kulla l‑kalaam da,nuguul leeku ma tikhallu iimaanku al‑gawi al‑yijiib leeku ajur kabiir bilheen.
Hassaʼ da,waajib tasburu sabur gawi wa tisawwu al‑cheyy al‑Allah yidoorah achaan talgo minnah al‑baraka al‑hu waaʼad beeha.
Achaan fi l‑Kitaab,Allah gaal :﴾‍Al‑wakit al‑faddal chiyya basachaan al‑jaayi yajiwa yaji bala taʼkhiir.
Wa be iimaanah,al‑saalih yahyawa kan yikaskis minnah,ana ma narda beyah.‍﴿
Wa laakin aniina ma min al‑naas al‑yikaskusu wa yamchu le l‑halaak.Aniina min naas al‑iimaan wa namchu le l‑naja.
Al‑naadum al‑indah iimaan,hu muʼakkid kadar hu yalga al‑cheyy al‑yarjaah wa ma indah chakak fi l‑cheyy al‑lissaaʼ ma binchaaf.
Fi chaan iimaanhum,naas al‑zamaan ligo rida Allah.
Be l‑iimaan,naʼarfu kadar Allah khalag al‑dunya be kilmitah.Wa achaan da,naʼarfu kulla cheyy al‑binchaaf ja wa kaan be tariiga al‑ma tinchaaf.
Wa be l‑iimaan,Haabiilgaddam dahiiye le Allah.Wa dahiiytah bigat akheer min hadiiyat Gaabiil.Wa fi chaan iimaanah,Allah ridi beyah wa jaʼalah naadum saalih.Allah khibil dahaayah wa chahad leyah.Wa Haabiil maat laakin be iimaanah,ya hassaʼ kula hu gaaʼid yihajji.
Wa be l‑iimaan,Akhnuukhrafaʼooh achaan ma yumuut.Hu ma anlaga achaan Allah bas rafaʼah.Wa l‑Kitaab yachhad le Akhnuukh kadar gubbaal ma yinrafiʼ,Allah ridi beyah.
Wa bala iimaan,naadum ma yalga rida Allah.Achaan ayyi naadum al‑yidoor yigarrib le Allah,waajib yiʼaamin kadar Allah mawjuud wa yanti ajur le l‑naas al‑yifattuchuuh.
Wa be l‑iimaan,Nooh simiʼ kalaam Allah.Awwal Allah khabbarah be l‑cheyy al‑yidoor yabga wa lissaaʼ ma binchaaf.Wa min chiddit takhwaah,Nooh bana safiinaachaan yinajji ahal beetah.Wa be da,Nooh sabbat kadar naas al‑dunya khaatiyiin.Wa hu waras al‑adaala al‑naadum ma yagdar yalhagha illa be l‑iimaan.
Wa be l‑iimaan,Ibraahiim simiʼ kalaam Allah wa gamma machafi l‑bakaan al‑baʼadeen yabga warasatah.Wa hu macha gubbaal ma yaʼarif al‑bakaan al‑waajib yamchi leyah.
Wa be l‑iimaan,hu bigi ajnabi fi l‑balad al‑Allah waaʼadah beeha wa sakan foogha fi kheema.Wa Ishaakh wa Yaakhuub kula wurraas mislah fi nafs al‑waʼad.
Achaan Ibraahiim gaaʼid yarja be acham al‑madiina al‑jaaye al‑asaasha saabit al‑Allah bas khattatha wa banaaha.
Wa be l‑iimaan,Saara kula bigat khalbaanehatta kan hi ajuuz ma indaha gudra le l‑waaluuda kula.Laakin Allah waaʼadaaha be wileed wa hi gaalat Allah saadikh.
Wa be misil da,raajil waahid al‑chayyab marra waahid bigi abu hana zurriiye katiire misil al‑nujuum wa misil ramla hana khachum al‑bahar al‑ma tinhasib.
Wa kulla naas al‑zamaan dool maato saabtiin fi l‑iimaan.Humman ma ligo al‑cheyy al‑Allah waaʼad beyah laakin chaafooh min baʼiid wa firho beyah.Wa aʼtarafo kadar humman saakniin fi usut naas al‑ard misil ajaanib wa diifaan.
Wa l‑naas al‑yihajju kalaam misil da yiwassufu kadar yidooru watan aakhar yaskunu foogah.
Fikirhum ma fi l‑balad al‑marago minha.Kan dawwaro yigabbulu foogha,yagdaro.
Laakin be l‑sahiih,humman yidooru watan akheer min al‑marago minnah wa hu al‑watan al‑samaawi.Achaan da,Allah akkad kadar hu Rabbuhum wa humman chaʼabah wa jahhaz leehum madiina.
Wa be l‑iimaan,Ibraahiim gaddam Ishaakh dahiiye wakit Allah jarrabah.Al‑naadum al‑Allah antaah al‑waʼad chaal niiye achaan yigaddim wileedah al‑wahiid dahiiye le Allah.
Wa Ishaakh da,hu al‑wileed al‑Allah awwal hajja beyah wa gaal :﴾‍Min Ishaakh bas talga zurriiye al‑binaaduuha be usmak.‍﴿
Wa Ibraahiim khatta fi fikrah kadar Allah indah gudra yigawwim al‑maytiin kula.Wa be l‑sahiih,wakit Allah gabbal Ishaakh le Ibraahiim,Ibraahiim chaaf wileedah misil maat wa gamma min al‑moot.
Wa be l‑iimaan,Ishaakh talab le Yaakhuub wa Isuu be l‑baraka al‑tukhuss al‑cheyy al‑yabga baʼadeen.
Wa be l‑iimaan,Yaakhuub wakit hu gariib yumuut,talab baraka le ayyi waahid min awlaad Yuusuf wa arrakkaz fi asaatah le yaʼabud Allah.
Wa be l‑iimaan,Yuusuf wakit hu gariib yumuut,hajja be marigiin Bani Israaʼiil min Masir al‑yabga baʼadeen.Wa amaraahum yichiilu udaamah maʼaahum.
Wa be l‑iimaan,waaldeen Muusa baʼad wildooh,labbadooh muddit talaata chahar.Chaafo kadar wileedhum jamiil marra waahid wa humman ma khaayfiin min al‑malik Firʼoon wa ma taabaʼo amrah.
Wa be l‑iimaan,Muusa wakit hu kibir khalaas,aba ma khalla al‑naas yinaaduuh wileed bineeyit Firʼoon.
Wa hu chaal niiye achaan yatʼab maʼa chaʼab Allah wa aba ma yitaabiʼ al‑zunuub wa chahwaat al‑dunya al‑ma daayme.
Hu jaʼal kadar al‑muʼyaar al‑yaji foogah fi chaan al‑Masiih indah faayde katiire min kulla dahab Masir.Wa hu khatta fikrah fi l‑ajur al‑giddaamah.
Wa be l‑iimaan,hu marag min Masir ma khaayif min zaʼal al‑malik.Hu taabaʼ Allah be sabur gawi misil naadum gaaʼid yichiif Allah al‑ma binchaaf.
Wa be l‑iimaan,Muusa kharrar iid al‑Fisha wa rachcha al‑damm achaan malak al‑moot al‑gaaʼid yaktul awlaad al‑bikir,hu ma yaji foog awlaad Bani Israaʼiil.
Wa be l‑iimaan,al‑chaʼab gataʼo al‑bahar al‑Ahmar wa hu bigi leehum misil turaab yaabis.Laakin wakit al‑Masriyiin dawwaro yisawwu nafs al‑cheyy,al‑almi akalaahum.
Wa be l‑iimaan,daraadir hana madiinat Ariiha wagaʼowa da baʼad Bani Israaʼiil hawwagooha sabʼa marraat.
Wa be l‑iimaan,al‑charmuuta Raahaabma hilkat maʼa l‑aasiyiin achaan hi dayyafat al‑naas al‑jo raakho al‑balad.
Wa nuguul chunu battaan ?Al‑wakit ma yitimm leyi nihajji be Gidʼuun wa Baaraakh wa Chamchuun wa Yiftaah wa Dawuud wa Samuwiil wa l‑anbiya.
Be l‑iimaan,humman chaalo mamaalik wa tabbago al‑adaala wa ligo min Allah al‑cheyy al‑waaʼadaahum beyah wa saddo khuchuum al‑diidaan.
Wa be l‑iimaan,katalo naar mugargire wa nijo min suyuuf udwaanhum wa ligo al‑gudra al‑awwal ma induhum wa bigo gawiyiin fi l‑harib wa tarado al‑duyuuch al‑hajamo baladhum.
Wa fi awiin al‑maytiinhin baʼaso wa gabbalo leehin.Wa laakin fi naas waahidiin,azzaboohum wa abo ma yamurgu min al‑azaab achaan yidooru yabʼaso fi haya afdal.
Wa muʼminiin waahidiin achchammato leehum wa jaladoohum wa waahidiin janzaroohum wa sajanoohum.
Wa muʼminiin waahidiin rajamoohum wa waahidiin chaggoohum min usut be munchaar wa waahidiin kataloohum be l‑seef.Wa waahidiin daayman raaykhiin laabsiin firaaw al‑khanam wa himlo fagur chadiid wa diige wa zulum.
Wa waahidiin muwaddiriin wa gaaʼidiin yuruukhu fi l‑sahara wa l‑hujaar.Wa waahidiin saakniin fi karaakiir wa nugaar al‑ard.Wa kulla l‑muʼminiin dool akheer marra waahid min naas al‑dunya al‑taradoohum.
Wa kulla l‑naas dool,Allah ridi beehum be sabab iimaanhum.Laakin humman ma ligo al‑baraka al‑Allah waaʼadaahum beeha.
Achaan min awwal,Allah khaddar cheyy akheer leena wa khidmit Allah ma tabga kaamile fooghum illa maʼaana aniina.
Wa fi l‑kalaam da,indina chuhuud katiiriin bilheen al‑yachhado leena min ayyi jiihe.Achaan da,khalli nikhallu minnina kulla cheyy al‑yiwaggifna wa kulla zanib al‑yidoor yakrubna.Wa khalli namchu giddaam be juhud misil naas fi musaabaga wa najru lahaddi nikammulu al‑musaabaga al‑aniina gaaʼidiin foogha.
Khalli nukhuttu uyuunna fi Isa al‑fatah leena derib al‑iimaan wa kammalah.Min baʼiid,hu chaaf al‑farah al‑gaaʼid giddaamah wa himil taʼab al‑saliib wa ma fakkar fi l‑eeb al‑khattooh foogah.Wa hassaʼ,hu gaaʼid jamb arch Allah fi nussah al‑zeenaay.
Fakkuru foogah hu,al‑himil al‑bukhud al‑chadiid hana l‑muznibiin.Fakkuru foogah achaan intu ma tabgo kaslaaniin wa la khawwaafiin.
Intu gammeetu didd al‑zanib laakin ma sabartu lahaddi al‑moot.
Intu nisiitu kalaam al‑chajaaʼa al‑Allah gaalah leeku intu awlaadah ?Gaal :﴾‍Ya wileedi,ma taaba adab Allah wa ma taksal kan yiʼaakhibak
achaan Allah yiʼaddib al‑yihibbah wa yudugg ayyi wileed al‑hu khibilah.‍﴿
Al‑taʼab al‑intu tasburu foogah,waajib leeku fi chaan al‑adab.Allah yiʼaamilku misil raajil yiʼaamil iyaalah.Ween al‑wileed al‑abuuh ma yiʼaddibah ?
Kan al‑adab al‑yaji foog kulla l‑iyaal min abbahaathum ma yaji foogku,khalaas intu ma awlaad abuuku da,intu furuukh.
Fakkuru battaan.Ayyi naadum minnina indah abu insaani al‑addabah wa abbahaatna dool aniina nikarrumuuhum.Wa da yiʼakkid leena be ziyaada kadar waajib nakhbalo adab Allah abuuna al‑samaawi wa nalgo al‑haya.
Achaan abbahaatna addaboona adab al‑humman yardo beyah le mudda gisayre.Laakin Allah yiʼaddibna le faayditna achaan nichaaruku fi khadaastah.
Fi l‑wakit al‑haali,kulla l‑adab gaasi leena wa ma yantiina farah.Laakin baʼadeen,al‑naas al‑daraboohum achaan al‑adab yalgo minnah natiija wa hi al‑salaam wa l‑adaala.
Achaan da,khallu minku al‑kasal.Gawwu iideeku wa rijleeku al‑ma induhum gudra.
Addulu al‑derib al‑turuukhu foogah achaan al‑rijil al‑arja ma tamrug laakin tabra.
Sawwu juhud achaan tiʼiichu be l‑salaam maʼa kulla l‑naas wa iichu be haal saalhe al‑balaaha ma fi naadum yichiif Rabbina.
Angarʼu achaan naadum minku ma yadhar nafsah min niʼmat Allah.Angarʼu achaan naadum ambeenaatku ma yitallif nafsah wa la yitallif al‑jamaaʼa misil chadara fi usutku al‑iyaalha induhum samm.
Angarʼu achaan naadum ma yabga zannaay walla kaafir misil Isuu al‑isi Allah.Hu baaʼ hagg al‑bukuuriiye fi chaan akle waahide bas.
Wa taʼarfu kadar baʼadeen hu dawwar yalga al‑baraka wa laakin abuuh abaah.Wa Isuu ma ligi tariiga yiʼaddil beeha haala hatta kan hu fattachha be baki kula.
Khuttu baalku achaan al‑hajar al‑intu jiitu giddaamah,da ma al‑hajar al‑naas yagdaro yilammusuuh misil Bani Israaʼiil fi jabal Siinaaʼ.Hu ma al‑hajar al‑gaaʼidiin foogah naar mugargire wa dalaam azrag wa riih chadiide.
Wa l‑hajar hana l‑wakit daak,ansamaʼ foogah hiss al‑buug wa l‑hiss al‑kalaamah khawwaf al‑chaʼab lahaddi l‑naas al‑simʼooh talabo achaan ma yihajji leehum battaan.
Achaan al‑amur al‑Allah amaraahum beyah gaasi leehum wa ma himlooh.Hu gaal kadar al‑yilammis al‑hajar da waajib yarjumuuh,hatta kan bahiime kula.
Aywa,al‑cheyy al‑chaafooh khawwafaahum marra waahid lahaddi Muusa kula gaal : Ana gaaʼid narjif min al‑khoof. 
Laakin al‑hajar al‑intu jiitu giddaamah,hu jabal Sahyuun al‑gaaʼide foogah madiinat Allah al‑Hayy.Wa hi Madiinat al‑Khudus al‑samaawiiye.Jiitu giddaam al‑malaaʼika al‑ma yinhasbu min al‑katara al‑laammiin le l‑ihtifaal.
Wa jiitu giddaam jamaaʼat awlaad al‑bikir al‑asaameehum musajjaliin fi l‑sama.Wa jiitu giddaam Allah al‑yihaasib kulla l‑naas.Wa jiitu giddaam arwaah al‑saalihiin al‑Allah sawwaahum kaamiliin.
Wa jiitu giddaam Isa wasiit hana l‑muʼaahada al‑jadiide wa giddaam dammah al‑marchuuch al‑yachhad leena be chahaada akheer min chahaadat damm Haabiil.
Angarʼu !Ma taabo al‑yikallim leeku.Achaan kan naas al‑zamaan ma nijo wakit abo ma taabaʼo kalaam Muusa al‑hazzarhum fi l‑ard,kikkeef aniina nanjo kan naabo kalaam al‑yihazzirna min al‑sama ?
Awwal,hiss Allah rajjaf al‑ard wa hassaʼ,hu waaʼadaana wa gaal :﴾‍Marra waahide battaan,nirajjif al‑ard wa nirajjif maʼaaha al‑sama kula.‍﴿
Wa l‑kalaam  marra waahide battaan  yiwassif be kalaam waadih al‑khaliige tarjif wa tabga ma fiiha.Wa be da,al‑ma yarjif bas yifaddil.
Wa khalaas,khalli nachkuru Allah achaan hu gaaʼid yantiina mamlaka saabte al‑ma tarjif.Wa khalli naʼabudu Allah be l‑ibaada al‑hu yarda beeha be takhwa wa ihtiraam.
Achaan Allah al‑naʼabuduuh da,hu misil naar al‑tahrig kulla cheyy.
Agoodu saabtiin fi l‑mahabba al‑akhawiiye.
Ma tikhallu minku faddiliin al‑diifaan al‑yajuuku.Taʼarfu kadar naas waahidiin dayyafo malaaʼika wa ma irfoohum.
Fakkuru fi akhwaanku al‑gaaʼidiin fi l‑sijin wa ajʼalo nufuusku misil gaaʼidiin maʼaahum.Wa akhwaanku al‑gaaʼidiin yahmalo al‑taʼab,fakkuru fooghum achaan jisimhum misil jisimku.
Kulluku ahtarumu al‑akhiide.Ma tikhallu al‑zina yinajjis saraayirku al‑zoojiiye achaan taʼarfu kadar Allah yihaasib kulla l‑zannaayiin,kan maakhdiin walla ma maakhdiin kula.
Angarʼu min hubb al‑maal wa abgo radyaaniin be l‑induku achaan Allah gaal :﴾‍Abadan ma naabaak wa la nikhalliik.‍﴿
Achaan da,kullina nagdaro nuguulu bala chakak :﴾‍Allah yisaaʼidni,ana ma nakhaaf min cheyy.Al‑naas yagdaro yisawwu leyi chunu ?‍﴿
Fakkuru adiil fi kubaaraatku al‑awwal ballakho leeku kalaam Allah.Fakkuru fooghum kikkeef humman aacho wa maato.Wa khalli iimaanku yabga misil iimaanhum.
Isa al‑Masiih abadan ma yilkhayyar.Hu gaaʼid min awwal wa l‑yoom wa ila l‑abad.
Ma tikhallu al‑naas al‑jaayiin be taʼliim ajiib aw chig chig yiwadduuku fi derib aakhar.Akheer galib al‑insaan yalga gudra min rahmat Allah bas wa ma min al‑akil al‑khaass.Wa l‑naas al‑taabaʼo al‑taʼliim da,ma ligo minnah faayde.
Al‑dahiiye al‑aniina nichaaruku foogha di,rujaal al‑diin al‑yakhdumu fi kheemat al‑ibaada ma induhum hagg yaakulu minha.
Achaan kabiir rujaal al‑diin yadbah bahaayim dahiiye le l‑zunuub wa yijiib al‑damm fi l‑bakaan al‑mukhaddas.Laakin laham al‑bahaayim dool,yimarruguuh barra min al‑fariig wa yiharruguuh.
Wa achaan da,Isa kula marag wa tiʼib barra min al‑madiina achaan yisawwi al‑chaʼab khaass le Allah be daffigiin dammah hu.
Achaan da,khalli namurgu wa namchu leyah barra min al‑fariig wa nahmalo nafs al‑muʼyaar al‑hu himlah.
Achaan hini fi l‑ard,ma indina madiina al‑titawwil laakin aniina gaaʼidiin nukhuttu baalna fi l‑madiina al‑taji baʼadeen.
Fi badal al‑dahiiye hana l‑bahaayim,khalli naʼabudu Allah be derib Isa wa nigaddumu le Allah daayman dahiiyat chukur.Wa da maʼanaatah al‑chukur al‑jaayi min al‑naas al‑yaʼarfu usum Allah.
Sawwu daayman al‑kheer wa assaaʼado ambeenaatku achaan di bas al‑ibaada al‑Allah yarda beeha.
Asmaʼo kubaaraatku wa taabuʼu kalaamhum adiil.Achaan humman gaaʼidiin yifakkuru foogku wa yaʼarfu kadar humman masʼuuliin minku giddaam Allah al‑yihaasibhum.Khalli khidmithum di tabga leehum farha.Kan tabga leehum gaasiye,intu kula ma talgo minha faayde.
Asʼalo Allah leena.Aniina muʼakkidiin kadar niiyitna mukhlisa wa nidooru nitaabuʼu haal adiile fi kulla cheyy.
Wa battaan natulbu minku be ziyaada,asʼalo leyi ana achaan Allah yirassilni leeku fi wakit gariib.
Wa khalaas,Allah Rabb al‑salaam baʼas min ust al‑maytiin Rabbina Isa al‑bigi raaʼi kabiir hana khanam Allah be sabab damm al‑muʼaahada al‑abadiiye.
Wa khalli Allah yijahhizku be kulla cheyy al‑adiil achaan tisawwu al‑hu yidoorah.Wa khalli hu yisawwi foogku kulla cheyy al‑hu yarda beyah be waasitat Isa al‑Masiih.Aywa,le Isa al‑Masiih al‑majd daayman wa ila l‑abad.Aamiin.
Ya akhwaani,nachhadku achaan tasmaʼo be sabur al‑kalaam al‑nirassilah leeku le nichajjiʼku.Katabt leeku kalaam chiyya bas.
Nidoor intu taʼarfu kadar akhuuna Timuutaawus talagooh min al‑sijin wa kan hu yaji leyi ajala,namchu leeku maʼaayah wa nichiifuuku.
Sallumu kulla kubaaraatku wa kulla l‑saalihiin.Al‑akhwaan al‑min Itaaliya yisallumuuku.
Aleeku kulluku rahmat Allah.Aamiin.
Jawaab minni ana Yaakhuub abd Allah wa abd Rabbina Isa al‑Masiih.Wa nirassilah leeku intu ummat Allah al‑muchattatiin fi ayyi bakaan.Al‑salaam aleekum.
Ya akhwaani,afraho fi ayyi taʼab al‑yajiiku
achaan taʼarfu kadar al‑taʼab yijarrib iimaanku wa kan gaʼadtu saabtiin fi ust al‑taʼab,tabgo naas sabuuriin.
Wa khalli saburku yabga tamaam achaan beyah tabgo kaamiliin wa gaadriin wa ma fi cheyy yigassir leeku.
Kan naadum minku ma indah hikma,khalli yatlubha min Allah wa Allah yantiih.Achaan Allah yanti le kulla l‑naas be ziyaada be juud wa bala luwaama.
Wa khalli yatlubha be iimaan saabit wa bala chakak.Naadum kan yichakkik,hu misil challaal al‑bahar al‑tichiilah al‑riih wa tihizzah.
Naadum misil da,khalli ma yukhutt fi aglah kadar yalga cheyy min Rabbina
achaan al‑naadum da galbah itneen wa hu ma saabit fi ayyi cheyy al‑yisawwiih.
Al‑akhu al‑muʼmin al‑miskiin,khalli yafrah achaan Allah darrajah.
Wa l‑muʼmin siid al‑maal kula,khalli yafrah achaan hu maskan nafsah giddaam Allah.Wa siid al‑maal,hu misil gechch,ma yitawwil.
Kan al‑harraay talaʼat wa bigat haamiye bilheen,hi tutugg al‑gechch wa l‑gechch da yabga asfar wa yaybas wa yumuut.Wa misil da bas,siid al‑maal kula yumuut fi usut khidimtah wa yabga ma fiih.
Mabruuk le l‑naadum al‑yasbur fi l‑taʼab al‑yijarrib iimaanah.Achaan wakit al‑tajriba di kammalat khalaas,hu yalga taaj al‑haya.Wa l‑taaj da,hu al‑haya al‑Allah waaʼad beeha al‑naas al‑yihibbuuh.
Kan naadum gaaʼid fi l‑tajriba,khalli ma yuguul : Allah gaaʼid yilizzini fi l‑zanib. Achaan abadan ma fi cheyy yilizz Allah fi l‑zanib.Wa Allah hu abadan ma yilizz naadum fi l‑zanib.
Laakin kan naadum yidoor yaznib,chahwatah bas gaaʼide tilizzah achaan al‑zanib bigi leyah halu.
Wa l‑chahwa hi misil mara al‑takhlab wa talda sakhiir.Al‑chahwa kula takhlab wa talda sakhiir wa sakhiirha,hu al‑zanib.Wa l‑zanib kan khalaas kibir yisabbib al‑moot.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,ma tukhuchchu nufuusku.
Kulla cheyy al‑adiil wa kulla cheyy al‑tamaam jaayi min Allah bas wa yanzil min Allah khaalig al‑anwaar al‑fi l‑sama.Wa hu ma yilkhayyar abadan wa ma yilhawwal misil al‑dull.
Be waasitat kalaam al‑hagg,Allah antaana al‑haya al‑jadiide be niiytah achaan aniina nabgo muhimmiin min kulla makhluugiinah.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,fakkuru adiil.Khalli ayyi naadum yukuun daayman jaahiz le yasmaʼ.Khalli ma yihajji ajala wa ma yazʼal ajala
achaan kan naadum zaʼlaan ma yisawwi al‑amal al‑saalih al‑Allah yidoorah.
Achaan da,khallu minku kulla cheyy al‑yinajjisku wa kulla cheyy al‑fasil wa akhbalo be maskana al‑kalaam al‑Allah khattaah fi guluubku.Al‑kalaam da indah gudra achaan yinajjiiku.
Tabbugu kalaam Allah wa ma tasmaʼooh bas.Kan tasmaʼooh wa ma titabbuguuh,tukhuchchu nufuusku.
Kan naadum simiʼ kalaam Allah wa ma tabbagah,hu yabga misil naadum al‑yichiif wijhah fi amchawwaafa.
Wa yichiif kikkeef wijhah wa khalaas yamchi wa tawwaali yansaah.
Wa laakin kan naadum yukhutt baalah adiil fi wasaaya Allah al‑kaamiliin al‑yantuuna al‑hurriiye wa yinkarib fooghum wa ma yasmaʼhum le yansaahum wa yitabbighum,khalaas al‑naadum da,Allah yibaarikah fi kulli cheyy al‑yisawwiih.
Al‑naadum al‑yifakkir hu yitaabiʼ al‑diin adiil wa laakin ma yalzam lisaanah,hu da gaaʼid yukhuchch nafsah wa diinah ma yanfaʼ.
Daahu al‑diin al‑saafi al‑ma indah eeb giddaam abuuna Allah.Aawunu al‑ataama wa l‑awiin al‑araamil al‑gaaʼidiin fi l‑taʼab.Wa agiifu baʼiid min al‑achya al‑yinajjusu naas al‑dunya.
Ya akhwaani,intu muʼminiin be Rabbina al‑majiid Isa al‑Masiih wa fi derbah hu,ma waajib tichiifu al‑waahid akheer min al‑aakhar.
Masalan,fi jamaaʼitku al‑muʼminiin,ja naadum waahid siid maal laabis khulgaan samhiin marra waahid wa indah khaatim hana dahab.Wa ja aakhar miskiin laabis khalag waskhaan wa mucharrat.
Wa intu tikarrumu siid al‑maal al‑khulgaanah samhiin wa tuguulu leyah : Alfaddal giddaam,ya l‑sayyid  wa tuguulu le l‑miskiin : Haay inta da,yalla agood tihit hinaak ! 
Wa misil da,khalaas intu chiftu al‑waahid akheer min al‑aakhar wa hagartu al‑miskiin.Wa kan tisawwu misil da,sawweetu nufuusku misil hukkaam al‑guluubhum fasliin.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,asmaʼo kalaami.Allah azal al‑naas al‑masaakiin fi l‑dunya di achaan yalgo iimaan ziyaada wa yawrusu al‑mamlaka al‑Allah waaʼad beeha al‑naas al‑yihibbuuh.
Laakin intu hagartu al‑miskiin da.Yaatumman al‑yazulmuuku ?Yaatumman al‑yakurbuuku wa yathamooku giddaam al‑chariiʼa ?Ma siyaad al‑maal walla ?
Dool humman bas al‑yiʼayyuru al‑usum al‑kariim hana Rabbuku.
Be l‑sahiih,da adiil kan intu gaaʼidiin titaabuʼu churuut al‑Tawraat hana mamlakat Allah al‑gaaʼidiin fi l‑Kitaab al‑buguulu :﴾‍Hibb akhuuk misil tihibb nafsak.‍﴿
Wa laakin kan intu gaaʼidiin tichiifu al‑waahid akheer min al‑aakhar,intu gaaʼidiin taznubu.Wa churuut al‑Tawraat dool yahkumu foogku achaan intu khaatiyiin.
Taʼarfu kadar al‑naadum al‑taabaʼ kulla l‑churuut wa laakin khaalaf chart waahid,hu misil khaalaf kulla l‑churuut.
Achaan Allah gaal :﴾‍Ma tazna‍﴿wa battaan gaal :﴾‍Ma taktul dimme.‍﴿Wa kan inta katalt dimme wa laakin ma zaneet,khalaas hasab al‑churuut dool,inta khaati.
Hajju kalaam adiil wa sawwu amal adiil wa abadan ma tanso kadar Allah yihaasibku hasab wasaaya Allah al‑yantu al‑hurriiye.
Kan naadum ma yarham al‑naas,Allah kula ma yarhamah fi yoom al‑Hisaab.Wa laakin al‑naadum al‑yarham al‑naas,ma yakhaaf min yoom al‑Hisaab.
Ya akhwaani,ween al‑faayde kan naadum buguul hu muʼmin laakin ma yiwassif iimaanah be amalah ?Iimaan nafar da yagdar yinajjiih walla ?
Masalan,akuun chiftu akhwaanku walla akhwaatku ma induhum lubaas wa ma induhum cheyy hana akil
wa tuguulu leehum : Amchu aafe,Allah yaftah leeku .Wa chunu al‑faayde kan intu ma tantuuhum al‑cheyy al‑humman hawjaaniin leyah ?
Wa khalaas,kan naadum buguul hu indah iimaan laakin ma yiwassifah be amal al‑kheer,iimaanah da ma yanfaʼ marra waahid !
Laakin akuun naadum yuguul : Inta indak iimaan wa laakin ana indi amal al‑kheer. Ana nurudd leyah wa nuguul : Inta ma tagdar tiwassif leyi iimaanak kan ma indak amal al‑kheer.Wa kan leyi ana,niwassif leek iimaani be l‑amal al‑kheer al‑nisawwiih. 
Inta muʼmin kadar Allah waahid.Da sameh.Hatta l‑chawaatiin kula muʼminiin kadar Allah waahid wa laakin yarjufu wa yakhaafo min al‑azaab al‑yaji fooghum.
Inta al‑fikrak baatil,ana niwassif leek kadar al‑iimaan bala amal ma yanfaʼ.
Fakkuru fi abuuna Ibraahiim.Allah jaʼalah saalih be sabab al‑amal al‑hu sawwaah.Hu khassad yigaddim wileedah Ishaakh dahiiye fi l‑madbah.
Chiifu,Ibraahiim iimaanah bigi kaamil achaan hu sawwa al‑cheyy al‑Allah yidoorah.
Be misil da bas,tamma al‑cheyy al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑buguul :﴾‍Ibraahiim aaman be kalaam Allah wa fi chaan iimaanah,Allah jaʼalah naadum saalih.‍﴿Wa Allah jaʼalah khaliilah.
Chiifu,Allah yajʼal al‑naas saalihiin be amalhum wa ma be l‑iimaan wiheedah.
Bigi misil da le Raahaab al‑charmuuta kula.Allah jaʼalaaha saalhe be sabab al‑cheyy al‑hi sawwatah.Wa da wakit hi labbadat al‑murassaliin wa maragathum be derib aakhar.
Khalaas,taʼarfu kadar jilid bala ruuh ma yanfaʼ.Wa misil da,iimaan bala amal kheer kula ma yanfaʼ.
Ya akhwaani,khalli katiiriin minku ma yabgo muʼallimiin achaan taʼarfu kadar Allah yihaasibna aniina al‑muʼallimiin chadiid min al‑naas al‑aakhariin.
Ayyi waahid minnina yakhta katiir.Kan naadum abadan ma yakhta fi kalaamah,hu da naadum kaamil wa yagdar fi nafsah.
Fakkuru fi l‑lijaam al‑nidissuuh fi khachum al‑juwaad.Al‑lijaam sakhayyar wa laakin be sababah,nagdaro niwaddu al‑juwaad fi ayyi bakaan al‑nidooruuh.
Wa fakkuru battaan fi l‑safiina.Hi kabiire bilheen wa riih chadiide tilizzaha giddaam wa laakin be uud sakhayyar bas al‑sawwaag yuguudha fi l‑bakaan al‑yidoorah.
Wa chiifu al‑lisaan !Hu kula sakhayyar wa laakin yisabbib cheyy kabiir.Wa battaan fakkuru fi l‑naar.Naar sakhayre bas tiharrig kulla l‑khaaba.
Wa l‑lisaan,hu kula misil al‑naar achaan beyah nuguulu kalaam fasil wa hu yinajjis kulla jilidna.Wa naar al‑lisaan di taakul hayaatna min awwalha lahaddi akhiirha.Wa l‑naar di jaaye min naar Jahannam zaatah.
Wa l‑insaan yagdar yidallilhum le kulla nafar hana l‑haywaanaat,kan min al‑tuyuur walla zawaahif walla huut al‑bahar kula.Wa dallalaahum khalaas.
Wa laakin ma fi naadum yagdar yidallil lisaanah.Al‑lisaan hu cheyy fasil al‑ma yagood saakit wa malaan be l‑samm al‑yaktul.
Beyah hu,nachkuru Allah abuuna wa beyah hu battaan,nalʼano al‑naas al‑Allah khalagaahum fi suurtah.
Be khachum al‑waahid bas nachkuru wa nalʼano beyah.Ya akhwaani,khalli ma yabga misil da.
Hal min biir waahide nalgo almi halu wa almi murr walla ?
Ya akhwaani,chadarat al‑tiin talda zaytuun walla ?Wa chadarat al‑inab talda tiin walla ?La !Wa abadan ma nagdaro namurgu almi halu min biir almiiha murr.
Yaatu minku hakiim wa faahim ?Khalli yiwassif amalah be haalah al‑samhe be nafas baarid wa hikma.
Laakin kan induku fi guluubku husud chadiid wa adaawa,ma tifaachuru beehum achaan be l‑sahiih,fachaarku da kidib didd al‑hagg.
Hikmitku di ma min Allah laakin hi hikmat al‑dunya wa maarge min fikir al‑insaan wa min Ibliis.
Fi ayyi bakaan al‑gaaʼidiin foogah al‑husud wa l‑istikbaar,al‑barjaal wa kulla cheyy fasil kula gaaʼidiin foogah.
Laakin al‑hikma al‑min Allah awwalan ke saafiye wa l‑naadum al‑indah al‑hikma yiriid al‑salaam wa kalaamah baarid wa raasah ma gawi wa hu hanuun wa yisawwi amal al‑kheer wa hu ma indah tafrikha wa la nifaakh.
Wa natiijat al‑adaala mazruuʼa fi l‑salaam le l‑naas al‑yisawwu amal al‑salaam.
Al‑duwaas wa l‑huraaj ambeenaatku jaayiin min ween ?Humman jaayiin min chahwaatku al‑gaaʼidiin yihaarubu fi guluubku.
Tidooru chokhol waahid wa ma talgooh.Tukhuttu eenku fi cheyy waahid wa ma talgooh wa tugummu taktulu.Wa tugummu tidaawusu wa tihaarubu wa ma talgo al‑cheyy al‑tidooruuh,da achaan intu ma saʼaltu Allah.
Wa kan tasʼalo kula,ma talgo cheyy achaan niiyitku ma adiile wa intu tasʼalo le chahwaatku bas.
Intu chaʼab munaafikhiin !Ma taʼarfu kadar al‑naas al‑yihibbu al‑dunya udwaan Allah ?Wa l‑naadum al‑yihibb al‑dunya sawwa nafsah adu Allah.
Hal tuguulu kalaam al‑Kitaab ma indah maʼana kan buguul :﴾‍Allah indah mahabba ziyaada le l‑ruuh al‑khattaah foogna.‍﴿
Al‑niʼma al‑Allah yantiiha leena kabiire ziyaada.Wa achaan da,al‑Kitaab buguul :﴾‍Allah yugumm didd al‑naas al‑yistakbaro laakin hu yanti niʼma le l‑naas al‑yimaskunu nufuushum.‍﴿
Fi chaan da,asmaʼo kalaam Allah wa agiifu didd Ibliis wa Ibliis yajri baʼiid minku.
Taʼaalu garrubu le Allah wa Allah yigarrib leeku.Intu al‑muznibiin,naddufu iideeku min al‑zanib.Intu al‑galibku itneen,tahhuru nufuusku.
Abgo haznaaniin fi chaan zunuubku wa asrakho wa abku baki chadiid.Battaan ma tadhako,akheer tabku.Ma tafraho,akheer tahzano.
Maskunu nufuusku giddaam Allah wa khalaas,hu yarfaʼku.
Ya akhwaani,ma tuguulu kalaam fasil ambeenaatku.Ayyi naadum al‑yatham akhuuh walla yuguul kalaam fasil foogah,hu da gaaʼid yatham wasaaya Allah wa yuguul kalaam fasil fooghum.Wa kan inta tuguul kalaam fasil fi l‑wasaaya dool,khalaas inta ma gaaʼid titabbighum laakin sawweet nafsak haakim.
Allah anta al‑wasaaya wa hu bas al‑haakim.Hu wiheedah bas al‑yinajji wa hu wiheedah bas al‑yahlik.Wa inta al‑tatham akhuuk,inta ke yaatu ?
Wa asmaʼo kalaami,intu al‑tuguulu : Al‑yoom walla ambaakir,aniina namchu fi hille waahide wa nagoodu hinaak sana waahide.Wa nitaajuru wa nalgo gurus katiir. 
Wa laakin intu ma taʼarfu chunu al‑yukuun leeku ambaakir.Hayaatku misil al‑dukhkhaan al‑yugumm wa tawwaali bas yabga ma fiih.
Akheer tuguulu : Kan Rabbina gaal aamiin wa antaana al‑haya,nisawwu cheyy misil da aw misil da. 
Wa laakin intu mustakbiriin wa kalaamku kalaam hana fachaar bas.Kulla l‑istikbaar al‑misil da,ma adiil.
Wa kan naadum yaʼarif al‑kheer al‑waajib yisawwiih wa ma yisawwiih,hu bigi muznib.
Intu siyaad al‑maal,asmaʼo sameh !Abku wa arjufu min al‑azaab al‑gaaʼid yarjaaku.
Maalku da yatlaf wa khulgaanku,al‑arda taakulhum.
Dahabku wa fudditku,al‑turaab yaakulhum.Wa maalku yachhad foogku wa yaakul jilidku misil al‑naar.Intu laayamtu maal katiir laakin al‑dunya gariib tikammil.
Wa laakin intu ma kaffeetu ujrat al‑khaddaamiin al‑khadamo fi ziraaʼitku.Daahu gaaʼidiin yachku minku !Wa l‑naas al‑gataʼo ziraaʼitku gaaʼidiin yasrakho wa Allah al‑Gaadir simiʼ siraakhhum.
Fi l‑dunya ichtu fi l‑hala wa fi l‑raaha.Intu simintu misil al‑bagar al‑yisammunuuhum le l‑juzur.
Intu bas haakamtu wa kataltu abd Allah al‑saalih.Wa hu ma yugumm didduku walla ?
Ya akhwaani,asburu lahaddi Rabbina Isa yaji.Fakkuru fi l‑harraatiin.Humman yarjo al‑khariif le yiteerubu al‑khalla al‑muhimme le hayaathum.Min teerabooha,yarjo almi yusubb le l‑khalla tugumm wa yasburu lahaddi tanjad.
Intu kula asburu wa agoodu saabtiin achaan jayyit Rabbina garrabat.
Ya akhwaani,ma tilhaarajo ambeenaatku achaan Allah ma yihaasibku.Asmaʼo kalaami !Al‑yihaasibna da jaahiz giddaam al‑baab.
Ya akhwaani,chiilu masal hana l‑anbiya al‑kallamo be usum Allah.Fakkuru fi taʼabhum wa saburhum.
Humman sabaro fi l‑taʼab wa aniina nuguulu humman naas mubaarakiin.Intu simiʼtu be sabur Ayyuub wa taʼarfu kadar Allah antaah baraka fi l‑akhiir achaan Allah hu al‑Rahmaan al‑Rahiim.
Ya akhwaani gubbaal kulla cheyy,abadan ma tahalfu wa la be l‑sama wa la be l‑ard wa la be ayyi cheyy aakhar.Laakin kan tidooru tuguulu : Aywa ,guulu : Aywa .Wa kan tidooru tuguulu : La ,guulu : La  achaan al‑azaab ma yaji foogku.
Kan naadum waahid minku taʼbaan,khalli yasʼal Allah.Wa kan naadum farhaan,khalli yachkur Allah be khine.
Wa kan naadum minku mardaan,khalli yinaadi kubaaraat jamaaʼat al‑muʼminiin achaan yaju yamsaho raasah be dihin be usum al‑Rabb wa yasʼalo leyah Allah.
Wa l‑sala al‑gaddamooha be l‑iimaan tinajji al‑mardaan.Wa Rabbina yachfiih wa kan indah zunuub kula,hu yakhfir leyah.
Fi chaan da,aʼtarufu be zunuubku ambeenaatku wa asʼalo Allah ambeenaatku achaan yachfiiku.Duʼa hana naadum saalih indah gudra chadiide.
Fakkuru fi Iliyaas.Hu insaani misilna bas.Hu saʼal Allah be chidde achaan al‑matara ma tusubb.Wa almi ma sabba lahaddi talaata sana wa nuss.
Wa baʼad da,hu saʼal Allah battaan achaan almi yusubb.Wa khalaas,min al‑sama almi sabba wa min al‑ard al‑maʼaach gamma.
Ya akhwaani,kan naadum minku marag min al‑derib al‑sahiih wa naadum aakhar gabbalah,
aʼarfu kadar al‑naadum al‑gabbal akhuuh min al‑derib al‑hawaan da,hu najjaah min al‑halaak.Wa fi chaan da,Allah yakhfir le l‑muznib zunuubah al‑katiiriin.
Jawaab minni ana Butrus rasuul Isa al‑Masiih.Ana naktib leeku intu al‑naas al‑Allah azalaaku le tabgo chaʼabah.Intu al‑aaychiin ajaanib wa muchattatiin fi buldaan Buntus wa Khalaatiya wa Kabbaduukiiya wa Aasiya wa Bisinya.
Allah abuuku azalaaku hasab al‑nizaam al‑indah min zamaan.Wa intu bigiitu al‑naas al‑khaassiin leyah be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.Wa da,le titaabuʼu Isa al‑Masiih wa tabgo taahiriin be dammah al‑daffag fi chaanku.Aleekum al‑salaam wa l‑rahma be katara.
Khalli nachkuru Allah abu Rabbina Isa al‑Masiih !Hu rahamaana be rahma kabiire al‑beeha bigiina mawluudiin min jadiid be sabab buʼaas Isa al‑Masiih min ust al‑maytiin.Wa be da,indina acham muʼakkad
wa warasatna abadan ma tiddammar wa la tatlaf wa la tiwaddir.Wa Allah dammaha leeku fi l‑samaawaat.
Wa gudrat Allah tahfadku be iimaanku achaan talgo al‑naja al‑Allah jahhazaaha wa yibayyinha fi l‑yoom al‑akhiir.
Wa achaan da,tafraho farha kabiire,hatta kan intu gaaʼidiin tatʼabo le mudda gisayre kula wa tahzano be sabab al‑suʼuubaat al‑chig chig.
Naʼarfu kadar al‑dahab al‑baʼadeen yiddammar,yakchufuuh be l‑naar.Wa misil da,iimaanku al‑khiimtah ziyaada min al‑dahab,kula yijarrubuuh achaan sabaatah yinchaaf.Wa be da,talgo chukur wa majd wa charaf fi l‑yoom al‑Isa al‑Masiih yibiin foogah.
Wa l‑Masiih da,intu tihibbuuh hatta kan ma chiftuuh kula.Wa kan intu ma gaaʼidiin tichiifuuh kula,intu muʼminiin beyah wa tafraho beyah be farha majiide wa kabiire al‑abadan ma tilwassaf.
Achaan intu gaaʼidiin talgo natiijat iimaanku wa hi najaatku.
Wa l‑anbiya al‑atnabbaʼo be l‑niʼma al‑intu talgooha,humman dawwaro yafhamo al‑naja di wa fi chaanha gaddamo suʼaalaat katiiriin.
Wa Ruuh al‑Masiih al‑gaaʼid fiihum wassaf leehum min awwal taʼab al‑Masiih wa dakhuulah fi l‑majd al‑bigi baʼad al‑taʼab.Wa saʼalo achaan yaʼarfu al‑achya dool yaju mata wa kikkeef.
Wa Allah wassaf le l‑anbiya kadar humman yakhdumu leeku intu wa ma le nufuushum.Humman kallamo be l‑achya al‑yabgo fi wakitna.Wa intu simiʼtu be khabarhum min al‑naas al‑ballakho leeku al‑bichaara.Wa da,be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus al‑Allah nazzalah min al‑sama.Wa l‑kalaam da,al‑malaaʼika zaathum dawwaro yafhamooh.
Achaan da,khuttu baalku.Agoodu saabtiin.Khuttu achamku kulla ke fi l‑niʼma al‑talgooha fi l‑yoom al‑Isa al‑Masiih yibiin foogah.
Aʼarfu kadar intu iyaal Allah wa taabuʼu daayman kalaamah.Aabo ma titaabuʼu chahwaatku al‑taabaʼtuuhum gubbaal ma taʼarfu al‑Masiih.
Laakin,misil Allah al‑naadaaku hu Khudduus,intu kula abgo khaassiin fi kulla cheyy al‑tisawwuuh.
Wa fi l‑Kitaab maktuub :﴾‍Abgo khaassiin achaan ana Allah khudduus.‍﴿
Intu tadʼu Allah wa tinaaduuh abuuku wa hu ma yichiif naadum akheer min naadum laakin yihaasib ayyi naadum hasab amalah.Wa achaan da,taabuʼu derib Allah be khoof tuul al‑wakit al‑intu aaychiin fi l‑dunya misil ajaanib fi ust al‑umam.
Taʼarfu Allah fadaaku achaan tamurgu min al‑haya al‑baatle al‑warastuuha min juduudku.Wa hu ma fadaaku be l‑achya al‑baʼadeen yiddammaro misil al‑fudda wa l‑dahab.
Hu fadaaku be damm al‑hamal al‑ma indah eeb wa la khata wa hu damm al‑Masiih al‑indah khiima ziyaada.
Wa gubbaal bidaayit al‑dunya,Allah khaddar le l‑Masiih yabga dahiiye.Wa khalaas Allah bayyanah fi chaanku intu,fi l‑wakit al‑akhiir.
Wa be sabab al‑Masiih,intu aamantu be Allah al‑baʼasah min ust al‑maytiin wa antaah al‑majd.Wa khalaas iimaanku wa achamku saabtiin fi Allah.
Wa intu tahhartu nufuusku wakit taabaʼtu kalaam al‑hagg wa ligiitu mahabba akhawiiye bala nifaakh.Wa khalaas,arraayado ambeenaatku be chidde wa be galib waahid.
Bigiitu mawluudiin min jadiid wa da ma min waaldeenku al‑yumuutu laakin hi min kalaam Allah wa l‑kalaam da,abadan ma yumuut.
Wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Kulla l‑naas misil al‑gechchwa charafhum misil nuwwaar al‑gechch.Wa l‑gechch yaybas wa nuwwaarah yidaffig
laakin kalaam Allah yagood ila l‑abad.‍﴿Wa l‑kalaam da,hu bichaarat al‑Masiih al‑ballakhooha leeku.
Achaan da,khallu minku kulla l‑fasaala wa kulla l‑najaada wa l‑nifaakh wa l‑husud wa l‑gatiiʼe.
Wa misil al‑sakhiir al‑yitmanna laban ammah,intu kula atmanno kalaam Allah al‑misil laban saafi.Wa be l‑kalaam da,takburu wa talgo al‑naja.
Achaan intu dukhtu wa iriftu kadar Rabbina al‑Masiih rahiim.
Garrubu leyah.Hu bas al‑hajar al‑hayy al‑Allah azalah al‑muhimm bilheen laakin al‑naas ma dawwarooh.
Wa intu kula misil hujaar al‑hayyiin al‑Allah gaaʼid yabni beeku beet hana Ruuhah.Wa intu rujaal diin khaassiin wa gaaʼidiin tigaddumu le Allah dahaaya be izin al‑Ruuh al‑Khudduus al‑Allah yarda beehum be waasitat Isa al‑Masiih.
Wa Allah gaal fi l‑Kitaab :﴾‍Asmaʼo.Ana nukhutt fi jabal Sahyuun hajar zaawiye.Wa hu al‑hajar al‑khaali al‑ana azaltah.Wa l‑yiʼaamin beyah,abadan ma yakhjal.‍﴿
Wa leeku intu al‑muʼminiin,al‑Masiih hu al‑hajar al‑indah khiima kabiire.Wa laakin le l‑naas al‑ma muʼminiin,hu bigi misil al‑kalaam al‑maktuub fi l‑Kitaab al‑buguul :﴾‍Al‑hajar al‑bannaayiin al‑beet awwal ma dawwaroohbigi al‑hajar al‑muhimm fi buna al‑beet.‍﴿
Wa battaan buguul :﴾‍Asmaʼo,ana nukhutt hajar fi Sahyuun.Be sababah,al‑naas yintaggo wa yagaʼo.‍﴿Wa yintaggo foogah achaan abo ma yitaabuʼu kalaam Allah wa da mukhaddar leehum.
Laakin kan leeku intu,bigiitu al‑gabiila al‑Allah azalaaha wa rujaal diin hana l‑malik al‑kabiir wa umma mukhassasa le Allah wa chaʼab Allah zaatah.Hu naadaaku achaan tamurgu min al‑dalaam wa tadkhulu fi nuurah al‑ajiib wa khalaas tiballukhu khabar hana aʼmaal Allah al‑kubaar.
Wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Awwal intu ma chaʼab Allahlaakin hassaʼ intu bigiitu chaʼabah.Awwal rahmat Allah ma jaat foogkulaakin hassaʼ rahmatah jaat foogku khalaas.‍﴿
Ya akhwaani al‑nihibbuku al‑aaychiin fi l‑dunya misil ajaanib wa diifaan,nuguul leeku angarʼu.Chahwaat al‑insaan adu.Aabo ma titaabuʼuuhum.
Khalli haalku fi ust al‑naas al‑ma muʼminiin tabga adiile.Wa be misil da,kan yakdubu fiiku wa yuguulu intu naas fasliin kula,yichiifu amalku al‑sameh wa fi l‑akhiir,yimajjudu Allah fi yoom al‑faraj.
Fi chaan Rabbina,taabuʼu kalaam hana ayyi naadum al‑indah sulta.Taabuʼu kalaam al‑malik,kabiir al‑balad,
wa l‑hukkaam al‑hu khattaahum le yahkumu al‑mujrimiin wa yachkuru al‑naas al‑yisawwu al‑kheer.
Wa da al‑yidoorah Allah leeku.Be l‑kheer al‑tisawwuuh,tiwaggufu al‑kalaam al‑baatil al‑yuguuluuh foogku al‑naas al‑juhhaal.
Iichu be hurriiye laakin ma tichiilu al‑hurriiye di fursa le tisawwu beeha al‑fasaala wa ma tanso kadar intu abiid Allah.
Karrumu kulla l‑naas.Hibbu kulla akhwaanku al‑muʼminiin.Akhaafo Allah.Karrumu al‑malik.
Wa leeku intu al‑abiid,asmaʼo kalaam siyaadku be kulla ihtiraam.Kan humman zeeniin wa kalaamhum baarid walla kan kalaamhum murr kula,asmaʼo kalaamhum.
Wa aʼarfu ayyi naadum al‑yahmal al‑taʼab be sabur fi chaan Allah wakit al‑naas yazulmuuh,al‑naadum da Allah yibaarikah.
Wa kan tisawwu khata wa be sababah yudugguuku wa intu tahmalooh be sabur,chunu al‑faayde ?Laakin kan intu tisawwu al‑kheer wa yitaʼʼubuuku be sababah wa intu tahmalooh be sabur,khalaas Allah yibaarikku.
Da bas al‑derib wa Allah naadaaku le tichiiluuh.Achaan al‑Masiih kula tiʼib fi chaanku wa bigi leeku masal achaan titaabuʼuuh.
﴾‍Hu ma aznabwa fi khachmah ma fi khachch.‍﴿
Wakit ayyarooh,hu ma radda leehum be muʼyaar.Wakit taʼʼabooh,hu ma haddadaahum.Fi badalah,hu atwakkal ale Allahal‑yihaasib be l‑hagg.
Wa fi l‑saliib,hu be nafsahhamal zunuubna fi jismahachaan nikhallu al‑zunuub marra waahidwa niʼiichu be haal saalhe.Wa be waasitat jiraahah,intu ligiitu al‑chifa.
Achaan awwal intu misil khanam muwaddiriinlaakin hassaʼ gabbaltu le raaʼiiku al‑yahfadku.
Wa leekan intan al‑awiin kula,khalli ayyi mara tasmaʼ adiil kalaam raajilha.Wa kan fiyah rujaal al‑ma gaaʼidiin yitaabuʼu kalaam Allah,akuun al‑haal al‑adiile hana awiinhum tijiibhum fi derib Allah.Wa da ma be kalaam
achaan yichiifu fooghin al‑ihtiraam wa l‑haal al‑saalhe.
Ma tinkariban fi l‑jamaal al‑barraani misil al‑muchaat wa ziina hana l‑dahab wa l‑lubaas al‑sameh.
Fi badalah,ankarban fi l‑jamaal al‑dakhlaani wa hu jamaal al‑nafas al‑baarid wa l‑hudu.Wa l‑jamaal al‑dakhlaani,hu misil hajar khaali al‑abadan ma yatlaf wa khiimtah kabiire giddaam Allah.
Wa misil da bas,zamaan al‑awiin al‑saalhaat al‑achamhin saabit fi Allah jammalan nufuushin wa simʼan adiil kalaam rujaalhin.
Wa misil da,Saara simʼat kalaam Ibraahiim wa naadatah sayyidha.Wa hassaʼ kan tisawwan al‑kheer wa ma tikhallan ayyi khoof yakrubkan,intan tabgan banaatha.
Wa leeku intu al‑rujaal kula,khalli ayyi raajil yagood maʼa martah be mufaahama wa yaʼarif tamaam kadar hi ma gawiiye mislah.Karrumu awiinku achaan hinna kula yawrisan maʼaaku niʼmat al‑haya al‑Allah yantiiha leeku.Wa taabuʼu kalaami da achaan cheyy ma yibarjil salaawaatku.
Wa aakhir cheyy nuguulah leeku kulluku,khalli galibku yabga waahid wa khalli ruuhku tabga tawiile.Arraayado ambeenaatku be mahabba akhawiiye wa be galib hanuun wa maskunu nufuusku.
Kan al‑naas yisawwu foogku chokhol fasil,ma turuddu leehum be chokhol fasil.Wa kan yiʼayyuruuku,ma turuddu leehum be muʼyaar.Laakin baarukuuhum,achaan Allah naadaaku fi derbah le tibaaruku al‑naas wa tawrusu baraka min Allah.
Wa maktuub fi l‑Kitaab :﴾‍Ayyi naadum al‑yidoor yiʼiich ayyaam saʼiidiinkhalli yahfad lisaanah min al‑kalaam al‑fasilwa khachmah min al‑kalaam al‑kidib
Khalli yibaʼʼid min al‑fasaalawa yisawwi al‑kheer.Khalli yifattich al‑salaamwa yitaabiʼah be niiye waahide.
Achaan een Allah tiraakhib al‑saalihiinwa hu yasmaʼ salaawaathum.Laakin Allah yugummdidd al‑fasliin.‍﴿
Wa yaatu al‑yisawwi leeku cheyy fasil,kan intu munkaribiin fi l‑kheer ?
Wa kan yitaʼʼubuuku be sabab intu saalihiin kula,intu mubaarakiin.Ma takhaafo minhum wa ma tibarjulu.
Laakin khuttu fi guluubku kadar al‑Masiih,hu khudduus wa hu Rabbuku.Agoodu daayman jaahiziin achaan turuddu le ayyi naadum al‑yatlub minku daliil hana l‑acham al‑induku.
Laakin hajju leyah be nafas baarid wa ihtiraam.Sawwu kulla cheyy be niiye mukhlisa.Wa be da,al‑eeb yisawwiihum le l‑naas al‑yathamooku wa yiʼayyuruuku fi chaan al‑kheer al‑tisawwuuh fi derib al‑Masiih.
Wa kan Allah yanti izin le l‑naas achaan yitaʼʼubuuku,akheer yitaʼʼubuuku be sabab al‑kheer al‑intu sawweetuuh min yitaʼʼubuuku be sabab intu sawweetu fasaala.
Wa l‑Masiih kula tiʼib taʼab waahid wa nihaaʼi fi chaan zunuub al‑naas.Al‑saalih maat fi chaan al‑muznibiin wa be da,yiwaddiiku kulluku fi hadarat Allah.Hu katalooh wa maat misil moot al‑naas wa Allah hayyaah be l‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus,hu macha wa ballakh le l‑arwaah al‑gaaʼidiin fi l‑sijin.
Zamaan,al‑arwaah dool abo ma taabaʼo kalaam Allah wakit Allah al‑Sabuur gaaʼid yarja lahaddi Nooh yikammil al‑safiina.Wa naas chiyya bas rikbo fi l‑safiina wa adadhum tamaane wa humman dool nijo be sabab al‑almi al‑rafaʼ al‑safiina.
Wa da masal hana l‑khattisiin al‑hassaʼ yinajjiiku.Wa l‑muhimm fi l‑khattisiin ma khasuul al‑jilid min al‑wasakh laakin hu al‑ahad al‑tisawwuuh maʼa Allah be niiye mukhlisa.Wa l‑khattisiin yinajjiiku be sabab buʼaas Isa al‑Masiih.
Wa l‑Masiih hu al‑macha foog fi l‑samaawaat wa hassaʼ gaaʼid jamb Allah fi nussah al‑zeenaay.Wa tihtah al‑malaaʼika wa hukkaam wa kubaaraat al‑arwaah.
Wa be misil da,taʼarfu kadar al‑Masiih ligi taʼab fi jismah.Wa gawwu nufuusku be fikir misil fikrah achaan al‑naadum al‑khibil taʼab al‑jisim khalla minnah al‑zunuub.
Wa hu ma yidoor yitaabiʼ chahwat al‑naas battaan,laakin yidoor yitaabiʼ al‑Allah yidoorah tuul al‑wakit al‑faddal leyah fi l‑dunya.
Kafaaku !Achaan min zamaan,intu gaʼadtu wakit tawiil fi amal al‑gaaʼidiin yisawwu al‑naas al‑ma muʼminiin.Humman gaaʼidiin yisawwu al‑fasaad wa chahwaathum al‑cheeniin wa l‑sakar wa haflaat al‑zina wa l‑safaaha.Wa yaʼabudu al‑asnaam al‑Allah harramaahum.
Wa humman yiʼajjubu minku achaan ma tilimmu maʼaahum fi fasaadhum al‑ma indah hadd wa achaan da yiʼayyuruuku.
Laakin fi l‑akhiir Rabbina yihaasibhum fi fiʼilhum.Hu jaahiz achaan yihaasib al‑hayyiin wa l‑maytiin.
Wa fi chaan da bas,al‑bichaara ballakhooha hatta le l‑naas al‑maytiin.Wa kan hakamo leehum be l‑moot misil naas al‑dunya kula,humman yiʼiichu giddaam Allah be gudrat al‑Ruuh al‑Khudduus.
Kumaalit kulla cheyy gariib.Achaan da,khuttu baalku wa agoodu saabtiin daayman achaan tagdaro tisallu fi ayyi wakit.
Gubbaal kulla cheyy,arraayado ambeenaatku be mahabba chadiide achaan al‑indah mahabba yisaamih ziyaada le l‑naas al‑yakhto foogah.
Khalli ayyi naadum minku yifaddil akhwaanah al‑yaju leyah wa ma yachki.
Allah anta ayyi naadum minku gudra achaan yakhdim beeha le akhwaanah.Wa khalli ayyi naadum yichiil masʼuuliiytah fi barakat Allah al‑gaaʼide tisawwi ambeenaatku khidme chig chig.
Masalan,ayyi naadum al‑yikallim le l‑akhwaan fi l‑malamma,khalli yikallim leehum be kalaam Allah.Wa ayyi naadum al‑yakhdim le l‑akhwaan,khalli yakhdim be l‑gudra al‑Allah antaaha leyah.Achaan kulla cheyy al‑tisawwuuh yimajjid Allah be waasitat Isa al‑Masiih.Wa leyah hu al‑majd wa l‑muluk daayman wa ila l‑abad.Aamiin.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,ma tiʼajjubu min al‑taʼab al‑chadiid al‑yaji foogku achaan yijarribku.Ma tuguulu da cheyy ma maʼruuf ja foogku.
Intu gaaʼidiin tichaaruku fi taʼab al‑Masiih wa achaan da,afraho fi ust al‑taʼab.Wa kan chaaraktu fi taʼab al‑Masiih da,tafraho farha chadiide wakit hu yibiin fi majdah.
Kan al‑naas yiʼayyuruuku achaan intu naas al‑Masiih,khalaas induku baraka achaan Ruuh Allah al‑majiid gaaʼid foogku.
Wa khalli naadum minku abadan ma yitaʼʼubuuh be sabab katiliin dimme walla sirge walla jariime walla dakhiliin fi chuʼuun al‑naas.
Wa laakin kan yitaʼʼubuuh achaan hu Masiihi bas,khalli ma yakhjal.Fi badalah,khalli yimajjid Allah achaan al‑naas jaʼalooh naadum hana l‑Masiih.
Achaan al‑wakit tamma wa l‑hisaab yabda.Wa akiid yabda be naas beet Allah.Wa kan al‑hisaab yabda beena aniina al‑muʼminiin,yabga kikkeef le l‑naas al‑abo ma taabaʼo bichaarat Allah ?
﴾‍Kan yabga gaasi le l‑naadum al‑saalih le yalga al‑naja,kikkeef yabga le l‑aasi wa l‑muznib ?‍﴿
Wa be misil da,khalli al‑naas al‑yatʼabo hasab al‑Allah yidoorah yisawwu daayman al‑kheer wa yitwakkalo ale Khaalighum al‑Saadikh.
Wa nidoor niwassi kubaaraat jamaaʼat al‑muʼminiin al‑maʼaaku.Ana kula kabiir misilhum.Wa ana chaahid le taʼab al‑Masiih wa battaan muchaarik fi gudrat al‑Masiih al‑majiide al‑tibiin gariib.
Asraho be l‑muʼminiin al‑misil khanam achaan Allah kallafaaku beehum misil ruʼyaan.Wa chiilu al‑masʼuuliiye fooghum ma misil jabarooku laakin be niiyitku giddaam Allah wa ma achaan tidooru minhum riba al‑ma waajib laakin chiilu al‑masʼuuliiye di be farah.
Wa ma tamulku be chidde fi l‑naas al‑Allah kallafaaku beehum misil ruʼyaan laakin abgo leehum masal lahaddi yitaabuʼu deribku.
Wa wakit al‑Masiih kabiir al‑ruʼyaan yibiin,hu yantiiku al‑taaj al‑majiid al‑jamaalah abadan ma yikammil.
Wa leeku intu al‑chabaab kula,asmaʼo adiil kalaam kubaaraatku.Wa nuguul leeku kulluku,maskunu nufuusku ambeenaatku al‑waahidiin le l‑aakhariin.Achaan Allah yugumm didd al‑naas al‑yistakbaro laakin hu yanti niʼma le l‑naas al‑yimaskunu nufuushum.
Khalaas,maskunu nufuusku giddaam gudrat Allah wa fi l‑wakit al‑muwaafig,hu bas yarfaʼku.
Kulla cheyy al‑tihimmu beyah,khalluuh le Allah achaan hu yichiil masʼuuliiyitku.
Khuttu baalku wa agoodu waaʼiyiin achaan aduuku Ibliis gaaʼid yihawwig foogku misil duud al‑gaaʼid yikirr wa yifattich naadum le yaakulah.
Agoodu saabtiin fi iimaanku wa agiifu didd Ibliis.Aʼarfu kadar akhwaanku fi ayyi bakaan fi l‑dunya gaaʼidiin yahmalo nafs al‑taʼab misilku.
Taʼabku yagood battaan wakit chiyya.Wa laakin Allah indah rahma kabiire wa hu naadaaku achaan tichaaruku fi majdah al‑abadi be alaakhitku maʼa Isa al‑Masiih.Wa Allah hu zaatah yisabbitku wa yigawwiiku wa yantiiku gudra wa ma tagaʼo battaan.
Wa l‑muluk waajib leyah hu bas ila l‑abad.Aamiin.
Wa ana katabt leeku al‑jawaab al‑gisayyir da maʼa akhuuna Siila wa nachhad leyah,hu akhu saadikh.Wa katabtah leeku achaan nichajjiʼku wa nachhad leeku kadar induku niʼmat Allah al‑sahiihe wa intu gaaʼidiin saabtiin foogha.
Wa l‑muʼminiin hini fi Baabilal‑Allah azalaahum misil hu azalaaku,humman yisallumuuku.Wa wileedi Markhus yisallimku kula.
Assaalamo ambeenaatku be salaam al‑mahabba.Al‑salaam aleekum kulluku intu al‑induku alaakha maʼa l‑Masiih.
Jawaab minni ana Simʼaan Butrus abid Isa al‑Masiih wa rasuulah.Wa naktib leeku intu al‑naas al‑ligiitu al‑iimaan be sabab adaalit Isa al‑Masiih Ilaahna wa munajjiina.Wa iimaanku indah nafs al‑khiima misil iimaanna.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma be katara be sabab irfitku le Allah wa Rabbina Isa.
Wa akiid Rabbina antaana be gudurtah al‑ilaahiiye kulla cheyy al‑aniina hawjaaniin leyah le niʼiichu be l‑takhwa.Wa da yabga be irfitna leyah hu al‑naadaana fi derbah be kheerah al‑majiid.
Wa be da,hu antaana barakatah al‑khiimitha kabiire bilheen al‑awwal waaʼad beeha.Achaan be l‑baraka di,intu tichaaruku fi l‑tabiiʼa al‑ilaahiiye wa tamurgu min al‑fasaad al‑mawjuud fi l‑dunya be sabab al‑chahwa.
Wa achaan da,gummu be kulla juhudku achaan tiziidu fi l‑iimaan,al‑kheer.Wa tiziidu fi l‑kheer,al‑maʼrafa.
Wa tiziidu fi l‑maʼrafa,sabbitiin al‑nafs.Wa tiziidu fi sabbitiin al‑nafs,al‑sabur.Wa tiziidu fi l‑sabur,al‑takhwa.
Wa tiziidu fi l‑takhwa,al‑khuuwa.Wa tiziidu fi l‑khuuwa,al‑mahabba.
Wa kan induku al‑achya dool wa gaaʼidiin yiziidu foogku be katara,khalaas tabgo naafʼiin wa talgo maʼrafa ziyaada fi Rabbina Isa al‑Masiih.
Wa ayyi naadum al‑ma indah al‑achya dool,hu misil naadum amyaan.Al‑naadum da ma chaayif adiil wa hu nisi kadar Allah tahharah min zunuubah al‑awwal.
Achaan da,ya akhwaani,sawwu juhud be ziyaada achaan be haalku di tiʼakkudu kadar Allah azalaaku wa naadaaku fi derbah.Wa kan tisawwu misil ana gultah,abadan ma tamurgu min al‑derib al‑adiil da.
Wa be misil da,Allah yaftah leeku baab wasiiʼ le tadkhulu fi l‑mamlaka al‑abadiiye wa hi mamlakat Rabbina Isa al‑Masiih munajjiina.
Akiid taʼarfu al‑kalaam da wa gaaʼidiin saabtiin fi l‑hagg al‑ballakhooh leeku.Wa laakin nidoor daayman nizakkirku beyah.
Achaan wakit ana lissaaʼ gaaʼid hayy,waajib nizakkirku le ma tanso.
Naʼarif ana numuut gariib achaan Rabbina Isa al‑Masiih ooraani be kalaam akiid.
Wa nisawwi juhud achaan baʼad ana faaragt al‑dunya,tagdaro tifakkuru fi l‑kalaam da fi ayyi wakit.
Wa l‑kalaam al‑ballakhnaah leeku al‑bukhuss gudrat Rabbina Isa al‑Masiih wa jaytah,da ma hije saakit misil al‑hije al‑tuwaal al‑yihajjuuh al‑naas.Be l‑aks,aniina chifna azamatah be uyuunna wa chahadna leyah.
Aniina mawjuudiin wakit Allah abuuh antaah charaf wa majd,wakit al‑hiss ja leyah min al‑Majiid wa l‑Aziim wa gaal : Da bas Ibni al‑nihibbah.Wa ana farhaan beyah bilheen. 
Aniina zaatna simiʼna al‑hiss al‑jaayi min al‑sama da wakit aniina maʼa Isa fi l‑jabal al‑mukhaddas.
Wa be da,aniina muʼakkidiin ziyaada kadar kalaam al‑anbiya sahiih.Wa khalaas,waajib tukhuttu baalku le kalaamhum al‑misil deyy al‑yidawwi fi bakaan adlam lahaddi l‑wata tabga misil nahaar wa najmat al‑fajur tatlaʼ fi guluubku.
Wa gubbaal kulla cheyy,waajib taʼarfu kadar ma fi kalaam min kalaam al‑anbiya al‑gaaʼid fi l‑Kitaab da,ja min fikir nabi.
Achaan kalaam al‑anbiya abadan ma ja min niiyit insaan laakin al‑Ruuh al‑Khudduus bas lazza al‑rujaal dool wa humman hajjo kalaam naazil min Allah.
Laakin zamaan,fi anbiya kaddaabiin waahidiin gammo fi usut chaʼab Bani Israaʼiil.Wa misil da,fi usutku intu kula,muʼallimiin kaddaabiin yugummu.Humman yindasso ambeenaatku be khachch wa yiwazzuʼu taʼliimhum al‑yiwaddi al‑naas fi l‑halaak lahaddi yankuru sayyidhum al‑fadaahum kula.Wa be kalaamhum da,yijiibu al‑halaak fi nufuushum be surʼa.
Wa naas katiiriin yitaabuʼuuhum fi fasaadhum wa be sababhum,al‑naas yuguulu kalaam fasil fi derib al‑hagg.
Tamaʼhum katiir le l‑maal wa yakdubu leeku wa yichiilu minku be kalaam khachch.Wa min zamaan,Allah kharrar leehum al‑azaab wa akiid al‑halaak al‑yaji fooghum jaahiz.
Naʼam,naʼarfu kadar al‑malaaʼika al‑aznabo,Allah ma afaahum laakin rabataahum be janaaziir wa sajanaahum fi dalaam al‑haawiye achaan yarjo yoom al‑Hisaab.
Wa naʼarfu battaan Allah ma afa naas al‑zaman al‑faat.Laakin hu nazzal al‑kharag fi l‑ard wa halak al‑naas al‑fasliin.Wa najja Nooh al‑gaaʼid yinaadi al‑naas fi derib Allah wa najja maʼaayah sabʼa naas.
Wa naʼarfu kadar Allah hakam le hillaal Saduum wa Amuurawa harragaahum marra waahid wa jaʼalaahum masal hana l‑azaab al‑yaji le l‑naas al‑fasliin.
Wa naʼarfu Allah fazaʼ Luut.Wa Luut hu naadum saalih al‑tiʼib ziyaada be sabab fasaad al‑aasiyiin.
Achaan al‑raajil al‑saalih da saakin fi usuthum wa kulla yoom fikrah al‑saalih yatʼab be sabab isyaanhum al‑chaafah wa simʼah.
Wa khalaas be da kula ke,naʼarfu kadar Allah yagdar yafzaʼ al‑saalihiin fi wakt al‑tajriba wa yiraakhib al‑naas al‑fasliin lahaddi yiʼaakhibhum fi yoom al‑Hisaab.
Wa misil da,akiid yiʼaakhib al‑naas al‑yitaabuʼu chahwaathum al‑khabiise al‑tinajjishum wa yahguru sultit al‑Rabb.Humman mustakbiriin wa mutamarridiin wa hayyin leehum yuguulu kalaam fasil fi sukkaan al‑majd.
Wa l‑malaaʼika kubaar wa gawiyiin min al‑naas dool laakin abadan ma yukhuttu fooghum tuhma fasle giddaam Allah.
Wa laakin al‑naas dool,humman misil haywaanaat al‑kadaade al‑ma induhum agul wa mukhaddar leehum min tabiiʼithum yakurbuuhum wa yaktuluuhum.Humman yuguulu kalaam fasil fi ayyi cheyy al‑ma fihmooh.Wa khalaas yahlako misil al‑haywaanaat yahlako.
Wa yalgo zulum be sabab al‑zulum al‑sawwooh.Wa fi ust al‑nahaar yisawwu chahwaathum.Wa fi aawaaziimku,huduurhum eeb wa wasakh.Ma yikhallu minhum safaahithum wa wakit yilʼachcho maʼaaku,farhaaniin be khachchuhum.
Ayyi mara al‑yichiifuuha,fi fikirhum yazno beeha.Yiriidu al‑zunuub wa chahwithum abadan ma tachbaʼ.Wa yidissu maʼaahum fi l‑zunuub al‑naas al‑ma gawiyiin fi l‑iimaan.Humman mudarrabiin fi l‑tamaʼ wa malʼuuniin.
Humman marago min al‑derib al‑adiil wa waddaro marra waahid.Taabaʼo derib Balʼaam wileed Baʼuur al‑firih be l‑riba al‑ligiih min al‑fasaala al‑sawwaaha.
Laakin Allah haraj leyah fi chaan al‑khataaya al‑sawwaahum.Al‑humaar bahiime bakma laakin hajja leyah be hiss insaani wa dahar al‑nabi ma yisawwi khidme hana naadum al‑aglah laffa.
Al‑naas dool,humman misil uyuun almi al‑almiihum bigi ma fiih wa misil sahaab al‑khafiif al‑tichattitah al‑riih al‑chadiide.Wa Allah jahhaz leehum bakaan fi l‑dalaam al‑azrag kurum.
Yikallumu be kibriya al‑ma indah faayde.Yistaʼmalo al‑chahwaat achaan yijiibu beeha al‑naas al‑dahaabhum marago min derib al‑wadaar.
Al‑muʼallimiin dool yiwaaʼuduuhum be l‑hurriiye laakin humman zaathum abiid hana l‑fasaad.Achaan al‑naadum yabga abid hana l‑cheyy al‑indah gudra foogah.
Wa kan al‑naas awwal marago min najaasit al‑dunya be irfit Rabbina Isa al‑Masiih munajjiina wa baʼadeen najaasit al‑dunya takrubhum battaan wa tinnasir fooghum,fi l‑bakaan da,haalithum al‑akhiire tabga hawaane min al‑awwal.
Achaan kan abadan ma irfo derib al‑saalihiin,da akheer leehum min irfooh wa khallo wasiiyat Allah al‑allamooha leehum.
Al‑bigi leehum da misil kalaam al‑masal al‑sahiih al‑buguul :﴾‍Al‑kalib yigabbil yaakul al‑gaddafah.‍﴿Wa battaan buguul : Al‑khinziir al‑khassalooh yilmarmakh fi l‑tiine. 
Ya akhwaani al‑nihibbuku,daahu al‑jawaab al‑taani al‑katabtah leeku.Wa fi jawaabaati nidoor nizakkirku be l‑kalaam al‑taʼarfuuh khalaas wa tifakkuru be fikir mukhlis.
Fakkuru fi kalaam al‑anbiya al‑saalihiin al‑gaalooh min zamaan.Wa fakkuru fi wasiiyat Isa Rabbina wa munajjiina al‑simiʼtuuha be waasitat al‑rusul al‑macho leeku.
Wa daahu awwal cheyy al‑waajib tafhamooh.Fi l‑zaman al‑akhiir chammaatiin yugummu wa yichchammato.Wa yitaabuʼu chahwaathum bas.
Wa yuguulu : Waaʼado be jayyit Isa wa laakin hu ma ja.Abbahaatna maato wa min bidaayit al‑dunya lahaddi al‑yoom,cheyy khayyar ke ma fiih ! 
Wa l‑naas dool be niiyithum bas niso cheyy waahid maʼruuf wa da hu.Zamaan Allah kallam kilme wa beeha al‑samaawaat kaano wa l‑ard anfasalat min al‑almi wa l‑almi hawwagha.
Wa be kilmit Allah di,al‑almi da kharag al‑dunya fi l‑zaman daak wa dammaraaha.
Wa be kilmit Allah battaan al‑samaawaat wa l‑ard al‑gaaʼidiin haaliiyan madmuumiin achaan yarjo al‑naar.Allah gaaʼid yahfadhum lahaddi yoom al‑Hisaab al‑yahlako foogah al‑naas al‑fasliin.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,fi cheyy waahid maʼruuf al‑ma waajib tansooh wa da hu.Le Allah yoom waahid misil alif sana wa alif sana misil yoom waahid.
Wa Allah ma yiʼakhkhir waʼadah.Al‑naas al‑yuguulu hu akhkhar,ma fihmo adiil.Akheer nuguulu Allah sabuur leeku.Hu ma yidoor ayyi naadum yahlak laakin yidoor kulla l‑naas yutuubu.
Wa laabudda yoom Allah yaji be khafla misil jayyit al‑sarraag.Wa ajala ke haraka chadiide tinsamiʼ wa l‑samaawaat yabgo ma fiihum wa l‑nujuum yinhargu.Wa l‑ard wa kulla cheyy al‑yisawwuuh foogha yinkachif.
Wa kan kulla cheyy yiddammar misil da,intu waajib tisawwu chunu ?Waajib tiʼiichu be takhwa wa haal saalhe.
Arjo yoom Allah wa atmanno jaytah.Wa fi l‑yoom da,al‑samaawaat yinhargu wa yiddammaro wa l‑nujuum yumuuʼu fi l‑hamu.
Wa Allah antaana waʼad wa achaan da narjo al‑sama al‑jadiid wa l‑ard al‑jadiide wa l‑dunya al‑taji tabga daar al‑saalihiin.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,da bas al‑cheyy al‑tarjooh min Allah.Wa achaan da,sawwu juhud achaan tiʼiichu be salaam giddaamah bala khata wa la eeb.
Fakkuru fi l‑ruuh al‑tawiile hana Rabbina wa aʼarfu kadar hu yiʼakhkhir jaytah achaan al‑naas yanjo.Wa l‑kalaam da misil al‑kalaam al‑akhuuna Buulus al‑niriiduuh katabah leeku min al‑hikma al‑Allah antaaha leyah.
Wa hu yihajji be l‑kalaam da fi kulla jawaabaatah.Wa fi kalaam gaaʼid fi jawaabaatah al‑tafsiirah ma hayyin.Wa naas waahidiin al‑ma garo wa iimaanhum ma saabit yiʼawwuju kalaamah misil yiʼawwuju kalaam al‑kutub al‑aakhariin.Wa be da,yijiibu le nufuushum al‑halaak.
Wa leeku intu ya akhwaani al‑nihibbuku,taʼarfu al‑kalaam da min awwal.Wa achaan da,awʼu baalku wa ma tikhallu kidib al‑aasiyiin yiwaddiiku fi deribhum wa yitallif iimaanku al‑saabit.
Laakin abgo gawiyiin fi niʼmat Rabbina Isa al‑Masiih munajjiina wa be irfitku leyah.Wa l‑Masiih,khalli yimajjuduuh fi l‑wakit al‑haadir wa ila l‑abad.Aamiin.
Al‑kalaam al‑niballukhuuh leeku gaaʼid min al‑bidaaya wa aniina simiʼnaah wa chifnaah be uyuunna lahaddi irifnaah adiil ke wa lammasnaah be iideenna wa hu kalaam al‑haya.
Al‑haya baanat wa chifnaaha wa chahadna leeha.Wa niballukhu leeku al‑haya al‑abadiiye al‑awwal gaaʼide maʼa abuuna Allah wa baanat leena.
Wa l‑cheyy al‑chifnaah wa simiʼnaah aniina niballukhuuh leeku achaan nidooru intu kula tukuunu maʼaana fi l‑alaakha.Wa l‑alaakha al‑indina di,hi alaakha maʼa abuuna Allah wa maʼa Ibnah Isa al‑Masiih.
Wa naktubu leeku al‑kalaam da achaan al‑farah al‑aniina kullina indina yabga kaamil.
Daahu al‑khabar al‑simiʼnaah minnah wa niballukhuuh leeku.Allah hu nuur wa fi Allah abadan ma fi dalaam.
Wa kan aniina maachiin fi l‑dalaam wa nuguulu indina alaakha maʼa Allah,aniina kaddaabiin wa ma maachiin fi l‑hagg.
Wa laakin kan aniina maachiin fi l‑nuur misil hu zaatah fi l‑nuur,niʼakkudu al‑alaakha al‑indina ambeenaatna wa damm Isa Ibnah yitahhirna min kulla l‑zunuub.
Wa kan naadum minnina yuguul hu ma indah zunuub,hu khachcha nafsah wa l‑hagg abadan ma gaaʼid foogah.
Wa Allah hu saadikh wa aadil wa kan niʼtarufu be zunuubna,hu yakhfir leena zunuubna wa yitahhirna min kulli khata.
Wa kan nuguulu aniina ma aznabna,nikaddubu Allah wa kalaamah ma gaaʼid foogna.
Ya iyaali,ana gaaʼid naktib leeku al‑kalaam da achaan ma taznubu.Laakin kan ayyi naadum minku yaznib,indina naadum waahid yidaafiʼ leena giddaam Allah abuuna wa hu Isa al‑Masiih wa hu bas al‑saalih.
Da hu al‑gaddam nafsah dahiiye achaan yamha zunuubna.Wa dahiiytah ma le zunuubna aniina bas laakin le zunuub hana kulla naas al‑dunya.
Daahu kikkeef niʼakkudu kadar aniina naʼarfu Allah.Al‑naadum al‑yitaabiʼ wasaaya Allah,hu bas yaʼarif Allah.
Wa l‑naadum al‑yuguul hu yaʼarif Allah wa laakin ma yitaabiʼ al‑wasaaya,hu kaddaab wa l‑hagg ma gaaʼid foogah.
Wa l‑naadum al‑gaaʼid yitaabiʼ kalaam Allah,hu da sahiih ke yihibb Allah tamaam.Wa daahu kikkeef niʼakkudu kadar aniina gaaʼidiin saabtiin foogah.
Al‑naadum al‑yuguul hu saabit foogah waajib yamchi fi l‑dunya misil Isa al‑Masiih macha fi l‑dunya.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,ana ma gaaʼid naktib leeku wasiiye jadiide.La.Ana naktib leeku al‑wasiiye al‑gaaʼide min zamaan wa intu iriftuuha min al‑awwal.Wa l‑wasiiye di,hi al‑kalaam al‑intu simiʼtuuh minnina.
Wa laakin sahiih ana naktib leeku wasiiye jadiide wa hagiigitha gaaʼide tinchaaf fi Isa al‑Masiih wa tinchaaf fiiku intu achaan al‑dalaam bada yufuut wa l‑nuur al‑sahiih bada yidawwi.
Ayyi naadum al‑yuguul hu gaaʼid fi l‑nuur wa yakrah akhuuh,hu lissaaʼ ma marag min al‑dalaam.
Laakin al‑naadum al‑yihibb akhuuh,hu da gaaʼid saabit fi l‑nuur wa ma indah cheyy al‑yamurgah min al‑derib al‑adiil.
Wa ayyi naadum al‑yakrah akhuuh,hu gaaʼid fi l‑dalaam wa yuruukh fi l‑dalaam wa ma yaʼarif derbah achaan al‑dalaam sadda uyuunah.
Ya l‑iyaal,naktib leekuachaan Allah khafar leeku zunuubkube sabab usum Isa al‑Masiih.
Ya l‑abbahaat,naktib leekuachaan intu iriftu al‑gaaʼid min al‑bidaaya.Ya l‑chabaab,naktib leekuachaan intu khalabtu Ibliis al‑chariir.
Ya l‑iyaal,katabt leekuachaan iriftu abuuna.Ya l‑abbahaat,katabt leekuachaan al‑gaaʼid min al‑bidaaya iriftuuh.Ya l‑chabaab,katabt leekuachaan intu chudaadwa kalaam Allah gaaʼid saabit foogkuwa khalabtu Ibliis al‑chariir.
Ma tihibbu al‑dunya wa la khumaam al‑dunya.Al‑naadum al‑yihibb al‑dunya ma yihibb abuuna Allah
achaan kulli cheyy al‑gaaʼid fi l‑dunya misil chahwaat al‑jisim wa tamaʼ al‑een wa fachaar be l‑maal ma min abuuna wa laakin min al‑dunya.
Al‑dunya wa chahwaatha yufuutu wa laakin al‑naas al‑yisawwu al‑Allah yidoorah yiʼiichu ila l‑abad.
Ya iyaali,al‑wakit al‑akhiir bada.Awwal simiʼtu kadar adu al‑Masiih yaji wa khalaas udwaan al‑Masiih katiiriin jo.Wa be da,naʼarfu al‑wakit al‑akhiir bada khalaas.
Awwal humman fi usutna wa hassaʼ marago minnina laakin be l‑sahiih,awwal kula humman ma akhwaanna.Kan awwal humman akhwaanna,humman yagoodu maʼaana.Wa min marago min usutna da,bigi waadih leena kadar ma fi naadum waahid ke minhum akhuuna be l‑sahiih.
Wa laakin intu ma misilhum.Al‑Khudduus antaaku baraka wa l‑baraka di antatku gudra wa kulluku induku minnah ilim.
Ana naktib leeku ma achaan intu ma iriftu al‑hagg.La.Ana naktib leeku achaan iriftu al‑hagg wa fihimtu kadar ma fi kidib waahid jaayi min al‑hagg.
Yaatu al‑kaddaab ?Al‑kaddaab hu al‑yankur wa yuguul Isa zaatah ma al‑Masiih.Ayyi naadum al‑misil da,hu adu al‑Masiih.Hu yankur kadar Allah hu Abu Isa wa yuguul Isa ma Ibn Allah.
Ayyi naadum al‑yuguul Isa ma Ibn Allah,khalaas al‑naadum da,Allah ma abuuh.Wa l‑naadum al‑yachhad kadar Isa al‑Masiih hu Ibn Allah,khalaas Allah bigi leyah abuuh.
Khallu al‑kalaam al‑awwal simiʼtuuh minnina yagood saabit fi guluubku.Kan al‑kalaam al‑awwal simiʼtuuh yagood saabit fi guluubku,intu tagoodu fi alaakha saabte maʼa Ibn Allah wa maʼa Allah abuuh.
Wa l‑cheyy al‑Allah waaʼadaana beyah,hu al‑haya al‑abadiiye.
Wa l‑kalaam da katabtah leeku be sabab al‑naas al‑yidooru yamurguuku min al‑derib al‑sahiih.
Laakin leeku intu,al‑baraka nazalat foogku min Isa al‑Masiih wa gaaʼide maʼaaku wa achaan da,intu ma hawjaaniin battaan naadum aakhar yiʼallimku.Al‑Ruuh al‑Khudduus yiʼallimku be kulla cheyy wa kalaamah sahiih wa hu ma yakdib.Agoodu saabtiin fi Ibn Allah be l‑taʼliim al‑simiʼtuuh min al‑Ruuh al‑Khudduus.
Ya iyaali,agoodu saabtiin fi l‑Masiih achaan wakit hu yibiin,guluubna yukuunu raagdiin wa ma nalgo eeb fi yoom jaytah.
Iriftu Ibn Allah hu saalih wa achaan da,taʼarfu kadar kulla l‑naas al‑yitaabuʼu al‑haal al‑saalhe mislah,humman iyaal Allah.
Chiftu kikkeef abuuna yihibbina ?Mahabbat Allah leena kabiire bilheen wa be sababha hu yinaadiina iyaalah.Wa sahiih bigiina iyaal Allah.Naas al‑dunya ma irfoona achaan ma irfo Allah.
Ya l‑mahbuubiin,hassaʼ haaliiyan aniina iyaal Allah.Wa kikkeef nukuunu baʼadeen da,Allah lissaaʼ ma bayyanah leena.Laakin naʼarfu kadar wakit Ibn Allah yibiin battaan,nichiifuuh hu zaatah be nafsah wa aniina nabgo mislah.
Wa ayyi naadum al‑indah acham misil da fi l‑Masiih,yitahhir galbah tamaam misil Ibn Allah hu taahir.
Ayyi naadum al‑gaaʼid yaznib,hu yikhaalif wasaaya Allah.Al‑zanib hu mukhaalafat wasaaya Allah.
Iriftu kadar Ibn Allah baan achaan yamha zunuubna.Wa foogah hu,zanib ma fiih abadan.
Kan naadum gaaʼid saabit foogah,hu ma yisawwi zanib.Wa ayyi naadum al‑yisawwi zanib,hu abadan ma chaaf Ibn Allah wa la irifah.
Ya iyaali,ma tikhallu naadum waahid yukhuchchuku.Al‑naas al‑yisawwu amal saalih,humman saalihiin misil Ibn Allah hu saalih.
Wa ayyi naadum al‑gaaʼid yisawwi zanib,hu hana Ibliis achaan Ibliis gaaʼid yaznib min al‑bidaaya.Wa khalaas Ibn Allah ja fi l‑dunya achaan yakhrib amal Ibliis kulla ke.
Al‑naas al‑bigo iyaal Allah ma yaznubu achaan tabiiʼat Allah gaaʼide fooghum.Ma yagdaro yaznubu achaan bigo iyaal Allah.
Wa naʼarfu yaatumman iyaal Allah wa yaatumman iyaal Ibliis be l‑cheyy al‑yisawwuuh.Kulla l‑naas al‑ma yitaabuʼu al‑haal al‑saalhe,humman ma iyaal Allah misil al‑naas al‑ma yihibbu akhwaanhum.
Daahu al‑kalaam al‑simiʼtuuh min al‑bidaaya.Waajib nirraayado ambeenaatna.
Wa ma waajib nabgo misil Gaabiil.Hu naadum hana Ibliis al‑chariir wa katal akhuuh.Wa maala katalah ?Hu katalah achaan hu zaatah gaaʼid yisawwi al‑fasaala wa laakin akhuuh gaaʼid yisawwi al‑adaala.
Ya akhwaani,ma tiʼajjubu kan naas al‑dunya yakrahooku.
Kan nirraayado ambeenaatna,da bas al‑daliil al‑yiʼakkid kadar maragna min haalat al‑moot wa dakhalna fi haalat al‑haya.Ayyi naadum al‑ma yihibb akhwaanah yagood fi l‑moot.
Wa ayyi naadum al‑yakrah akhuuh,hu kattaal dimam wa taʼarfu kadar kan naadum kattaal dimam,al‑haya al‑abadiiye ma tasbit foogah.
Isa al‑Masiih fadaana be ruuhah wa da bas wassaf leena maʼana al‑mahabba.Wa khalaas,waajib nihibbu akhwaanna lahaddi nafdoohum be ruuhna.
Kan naadum indah maal al‑dunya wa yichiif akhuuh taʼbaan wa yisidd eenah wa ma yisaaʼidah,kikkeef nuguulu mahabbat Allah gaaʼide foogah ?
Ya iyaali,khalli ma nirraayado be kalaam khuchuumna bas laakin khalli nirraayado be l‑fiʼil wa be l‑mahabba al‑sahiihe.
Wa kan niriidu akhwaanna,be misil da naʼarfu aniina naas hana l‑hagg.Wa be l‑fikir da,guluubna yagoodu be amaan giddaam Allah.
Kan guluubna yuluumuuna fi ayyi cheyy,Allah hu akbar min guluubna wa hu yaʼarif kulli cheyy.
Ya l‑mahbuubiin,kan guluubna ma yuluumuuna fi ayyi cheyy,aniina indina al‑damaan giddaam Allah.
Wa nalgo min Allah ayyi cheyy al‑nasʼalooh minnah achaan nitaabuʼu wasiiyaatah wa nisawwu al‑cheyy al‑yarda beyah.
Wa di hi wasiiytah,waajib niʼaamunu be usum Ibnah Isa al‑Masiih wa nirraayado ambeenaatna misil hu amaraana beyah.
Kulla l‑naas al‑yitaabuʼu wasiiyaatah gaaʼidiin saabtiin foogah wa hu gaaʼid saabit fooghum.Wa naʼarfu akiid kadar hu gaaʼid saabit foogna wa da naʼarfuuh min al‑Ruuh al‑Khudduus al‑hu nazzalah foogna.
Ya l‑mahbuubiin,ma tisaddugu be kulla l‑naas al‑yuguulu humman yihajju be gudrat al‑Ruuh.Jarrubuuhum achaan tiʼakkudu kan kalaamhum min Allah.Naas katiiriin sawwo nufuushum anbiya wa gammo yuruukhu fi l‑dunya.
Wa daahu kikkeef taʼarfu kalaam hana Ruuh Allah.Kan naadum yuguul hu yihajji be gudrat al‑Ruuh wa yachhad kadar Isa hu al‑Masiih wa bigi insaani wakit dakhal fi l‑dunya,khalaas kalaamah da min Allah.
Wa laakin ayyi naadum al‑yuguul hu yihajji be gudrat al‑Ruuh wa ma yachhad le Isa,kalaamah ma min Allah.Da min ruuh hana adu al‑Masiih al‑simiʼtu beyah laabudda yaji wa haaliiyan gaaʼid fi l‑dunya.
Ya iyaali,intu naas hana Allah wa khalabtu al‑anbiya al‑kaddaabiin dool khalaas,achaan hu al‑gaaʼid fiiku akbar min al‑gaaʼid fi l‑dunya.
Humman naas hana l‑dunya bas wa achaan da,kalaamhum min al‑dunya wa naas al‑dunya bas yasmaʼo kalaamhum.
Aniina naas hana Allah.Ayyi naadum al‑yaʼarif Allah yasmaʼ kalaamna.Wa ayyi naadum al‑ma hana Allah ma yasmaʼ kalaamna.Wa be da,naʼarfu al‑ruuh al‑jaayi be l‑kalaam al‑sahiih wa l‑ruuh al‑jaayi be l‑kalaam al‑kidib.
Ya l‑mahbuubiin,khalli nirraayado ambeenaatna achaan al‑mahabba hi min Allah.Kulla l‑naas al‑yihibbu akhwaanhum humman al‑naas al‑bigo iyaal Allah wa yaʼarfu Allah.
Ayyi naadum al‑ma yihibb akhwaanah ma yaʼarif Allah achaan Allah hu mahabba.
Daahu kikkeef Allah bayyan leena mahabbitah.Allah rassal Ibnah al‑waahid fi l‑dunya achaan beyah nalgo al‑haya.
Wa di hi al‑mahabba al‑sahiihe,hi ma al‑mahabba al‑aniina nihibbu beeha Allah.La.Hi al‑mahabba al‑Allah habbaana beeha lahaddi rassal Ibnah le yamha zunuubna.
Ya l‑mahbuubiin,Allah yihibbina bilheen wa achaan da,waajib nirraayado ambeenaatna.
Abadan ma fi ayyi naadum al‑chaaf Allah.Laakin kan aniina gaaʼidiin nirraayado ambeenaatna,Allah gaaʼid maʼaana wa mahabbitah tabga kaamile foogna.
Daahu kikkeef niʼakkudu kadar aniina saabtiin foogah wa hu saabit foogna.Hu antaana Ruuhah.
Wa aniina chifna adiil kadar Allah rassal Ibnah fi l‑dunya achaan yinajji naas al‑dunya wa aniina gaaʼidiin nachhado leyah.
Ayyi naadum al‑yachhad kadar Isa hu Ibn Allah,hu gaaʼid saabit fi Allah wa Allah gaaʼid saabit foogah.
Wa khalaas irifna al‑mahabba al‑Allah habbaana beeha wa aamanna beeha.Allah hu mahabba.Wa l‑saabtiin fi l‑mahabba saabtiin fi Allah wa Allah saabit fooghum.
Wa be misil da,mahabbat Allah tabga kaamile foogna wa fi yoom al‑Hisaab ma nakhaafo achaan fi l‑dunya aniina ichna misil Isa al‑Masiih.
Kan naʼarfu mahabbat Allah,ma nakhaafo.Al‑mahabba al‑kaamile tatrud minnina al‑khoof.Al‑khoof jaayi min fikir hana l‑azaab.Al‑naadum al‑khaayif lissaaʼ ma kaamil fi l‑mahabba.
Aniina nihibbu Allah achaan Allah habbaana aniina min awwal.
Ayyi naadum al‑yuguul : Ana nihibb Allah  wa laakin yakrah akhuuh,hu da kaddaab achaan kan ma yihibb akhuuh al‑gaaʼid yichiifah,ma mumkin yihibb Allah al‑ma chaafah.
Daahu al‑wasiiye al‑antaaha leena.Al‑naas al‑yihibbu Allah waajib yihibbu akhwaanhum kula.
Ayyi naadum al‑aaman kadar Isa hu al‑Masiih,al‑naadum da Allah bigi abuuh.Wa ayyi naadum al‑yihibb abu al‑iyaal,yihibb iyaalah kula.
Wa daahu naʼarfu kadar nihibbu iyaal Allah kan nihibbu Allah wa nitaabuʼu al‑wasaaya al‑hu antaahum leena.
Wa daahu kikkeef nihibbu Allah,nitabbugu wasiiyaatah.Wa tabbigiin al‑wasaaya dool ma yabga leena gaasi
achaan ayyi naadum al‑Allah bigi abuuh yakhlib al‑dunya.Wa l‑gudra al‑beeha nakhlubu al‑dunya hi jaaye min iimaanna.
Yaatu al‑yakhlib al‑dunya ?Illa l‑naadum al‑aaman be Isa Ibn Allah.
Isa hu al‑Masiih al‑khattasooh fi almi wa hu al‑Masiih al‑katalooh wa dammah daffag.Hu ma al‑khattasooh fi l‑almi bas laakin hu al‑katalooh kula wa dammah daffag.Wa l‑Ruuh al‑Khudduus gaaʼid yachhad leyah achaan al‑Ruuh al‑Khudduus hu al‑hagg.
Wa fiyah chahaadaat talaata
wa humman al‑Ruuh al‑Khudduus wa l‑almi wa l‑damm.Wa l‑chahaadaat al‑talaata dool kalaamhum waahid.
Kan nakhbalo chahaadat al‑naas kula,naʼarfu chahaadat Allah akbar.Wa chahaadat Allah,hi al‑kalaam al‑gaalah fi Ibnah.
Al‑muʼminiin be Ibn Allah karabo al‑chahaada di fi guluubhum.Al‑naas al‑ma muʼminiin be l‑kalaam al‑Allah gaalah,humman kaddabo Allah achaan abo ma yakhbalo chahaadat Allah fi Ibnah.
Wa di hi al‑chahaada,Allah antaana al‑haya al‑abadiiye wa l‑haya di tinlagi fi Ibnah.
Al‑naas al‑muʼminiin be Ibn Allah ligo al‑haya al‑abadiiye wa ayyi naadum al‑ma aaman be Ibn Allah ma ligi al‑haya.
Ana katabt al‑kalaam da leeku intu al‑muʼminiin be usum Ibn Allah achaan taʼarfu kadar ligiitu al‑haya al‑abadiiye.
Wa nihajju le Allah be kulla amaan achaan naʼarfu kan natulbu minnah ayyi cheyy hasab al‑hu yidoorah,akiid hu yasmaʼ talabna.
Wa kan naʼarfu kadar hu simiʼ talabna fi ayyi cheyy,naʼarfu kadar hu sawwa leena al‑cheyy al‑talabnaah minnah.
Kan naadum minku yichiif akhu waahid yaznib wa l‑zanib da ma al‑zanib al‑yiwaddi al‑naas le l‑moot,khalli yasʼal Allah wa hu yanti al‑haya le l‑naadum da.Hu yanti al‑haya le l‑naas al‑zunuubhum ma yiwadduuhum le l‑moot.Zanib aakhar gaaʼid al‑yiwaddi al‑naas le l‑moot wa ma gult leeku tasʼalo Allah le l‑naas al‑gaaʼidiin yisawwuuh.
Ayyi khata hu zanib laakin fi zunuub ma yiwaddu al‑naas le l‑moot.
Naʼarfu kadar al‑naas al‑Allah sawwaahum iyaalah ma yaznubu wa Ibn Allah yahfadhum wa Ibliis al‑chariir ma yagdar yalmashum.
Wa naʼarfu kadar aniina bas naas hana Allah wa kulla l‑naas hana l‑dunya gaaʼidiin fi iideen Ibliis al‑chariir.
Wa naʼarfu kadar Ibn Allah ja wa fattah leena guluubna achaan naʼarfu Allah hu al‑Ilaah al‑hagg wa khalaas aniina bigiina naas al‑Ilaah al‑hagg be Ibnah Isa al‑Masiih.Hu bas al‑Ilaah al‑hagg wa l‑haya al‑abadiiye.
Ya iyaali,angarʼu min al‑asnaam.
Jawaab minni ana al‑cheekh leeki inti al‑sayyida al‑Allah azalaaki,leeki inti wa iyaalkial‑nihibbuku fi l‑hagg.Wa ma ana wiheedi nihibbuku.Kulla l‑naas al‑yaʼarfu al‑hagg yihibbuuku.
Wa nihibbuku be sabab al‑hagg al‑gaaʼid saabit foogna wa l‑yagood maʼaana ila l‑abad.
Akiid al‑salaam wa l‑niʼma wa l‑rahma al‑jaayiin min abuuna Allah wa min Ibn abuuna,Isa al‑Masiih,yagoodu maʼaana be l‑hagg wa be l‑mahabba.
Ana bigiit farhaan marra waahid wakit lammeet maʼa waahidiin min iyaalki wa chiftuhum maachiin fi l‑hagg misil abuuna amaraana beyah.
Ya l‑sayyida,nidoor natlub minki cheyy waahid.Ma naktib leeki wasiiye jadiide.Al‑wasiiye di simiʼnaaha min al‑bidaaya wa hi waajib nirraayado ambeenaatna.
Kan nitaabuʼu wasaaya Rabbina,khalaas di bas al‑mahabba.Wa hi bas al‑wasiiye wa hi nafs al‑kalaam al‑simiʼtuuh min al‑awwal wa waajib titaabuʼuuha.
Khachchaachiin katiiriin gammo yuruukhu fi l‑dunya.Humman yaabo ma yachhado kadar Isa al‑Masiih bigi insaani wakit ja fi l‑dunya.Al‑naadum al‑yuguul kalaam misil da,hu khachchaach wa adu al‑Masiih.
Angarʼu achaan al‑ajur al‑yaji be sabab amalku ma yiwaddir.Chiddu heelku achaan talgo ajurku kaamil.
Ayyi naadum al‑ma yagood saabit fi taʼliim al‑Masiih wa laakin yiziid fi taʼliim al‑Masiih kalaam jadiid,Allah ma maʼaayah.Al‑naadum al‑gaaʼid saabit fi l‑taʼliim,hu bas al‑naadum al‑abuuna Allah gaaʼid maʼaayah wa Ibn Allah kula gaaʼid maʼaayah.
Kan naadum buguul hu Masiihi wa yaji leeku wa kalaamah ma yiwaafig le l‑taʼliim da,ma tidayyufuuh wa ma tisallumuuh kula.
Achaan al‑naadum al‑yisallimah bigi misil hu yiʼaawinah fi amalah al‑fasil.
Fi kalaam katiir nidoor niʼooriiku beyah wa laakin ma nidoor naktibah leeku fi jawaab.Ana nitmanna namchi leeku wa nilimmu wa nihajju ambeenaatna achaan nafraho sawa wa farahna yabga tamaam.
Iyaal akhutki al‑Allah azalaaha yisallumuuki.
Jawaab min al‑cheekh le habiibna Khaayus al‑nihibbak fi l‑hagg.
Ya habiibi,nasʼal Allah achaan kulla cheyy yabga leek adiil wa achaan sihhitak tukuun taybe misil naʼarif galbak daayman tayyib.
Ana firiht be ziyaada wakit akhwaan waahidiin jo min bakaanak wa chahado leena kadar inta gaaʼid saabit fi l‑hagg wa inta daayman titaabiʼ al‑hagg adiil.
Ma fi cheyy yifarrihni ziyaada min al‑khabar al‑buguul iyaali gaaʼidiin yitaabuʼu al‑hagg.
Ya habiibi,akiid inta akhu saadikh achaan wakit al‑akhwaan yaju leek,kan inta ma taʼarifhum kula,inta tisaaʼidhum.
Humman chahado be mahabbitak giddaam jamaaʼat al‑muʼminiin.Wa kan tantiihum zaad le safarhum misil Allah yarda beyah,da yukuun sameh bilheen.
Humman gammo min hini achaan yakhdumu fi chaan usum al‑Masiih wa ma yakhbalo cheyy min al‑naas al‑ma muʼminiin.
Waajib aniina nidayyufu naas misil dool wa be misil da,nakhdumu maʼaahum fi chaan al‑hagg.
Ana rassalt jawaab le jamaaʼtak al‑muʼminiin laakin Ditriifi al‑mustakbir sawwa nafsah kabiirhum wa hu aba ma yasmaʼ kalaamna.
Wa wakit najiik,niwaddih le l‑akhwaan al‑cheyy al‑hu gaaʼid yuguulah foogna.Hu gaaʼid yagtaʼna be kalaam fasil.Wa da kula ma tammaah.Hu zaatah aba ma dayyaf al‑akhwaan al‑rassalnaahum.Wa l‑naas al‑dawwaro yidayyufuuhum kula,hu daharaahum wa taradaahum min jamaaʼat al‑muʼminiin.
Ya habiibi,ma titaabiʼ masal hana l‑naas al‑yisawwu al‑charr.Taabiʼ masal hana l‑naas al‑yisawwu al‑kheer.Al‑naadum al‑yisawwi al‑kheer,hu bas naadum hana Allah.Wa l‑naadum al‑yisawwi al‑charr ma yaʼarif Allah.
Wa kulla l‑akhwaan yachhado le Dimitri kadar hu naadum adiil wa l‑hagg al‑binchaaf foogah kula yachhad leyah.Aniina kula nachhado leyah wa taʼarif chahaaditna sahiihe.
Fi kalaam katiir nidoor niʼooriik beyah wa laakin ma nidoor naktibah leek fi jawaab.
Ana nitmanna namchi leek gariib wa nilimmu wa nihajju ambeenaatna.
Aleekum al‑salaam.Al‑rufgaan al‑maʼaayi yisallumuuk.Wa sallim al‑rufgaan al‑maʼaak kulluhum ke waahid waahid.
Al‑jawaab minni ana Yahuuza abid Isa al‑Masiih wa akhu Yaakhuub.Wa naktib leeku intu al‑naas al‑Allah abuuna naadaaku fi mahabbitah wa gaaʼid yahfadku be Isa al‑Masiih.
Aleekum al‑salaam wa l‑rahma wa l‑mahabba be katara.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,min awwal atmanneet naktib leeku fi l‑naja al‑kullina nichaaruku foogha.Wa hassaʼ anjabart naktib leeku be surʼa wa nichajjiʼku achaan tijaahudu le tahfado al‑iimaan al‑Allah kallaf beyah al‑saalihiin marra waahide wa nihaaʼiiye.
Achaan fi naas waahidiin fasliin andasso ambeenaatku be achiir.Wa humman gaaʼidiin yiʼawwuju kalaam rahmat Allah le yihallulu beyah al‑muharramaat.Wa be da,yankuru Isa al‑Masiih al‑hu bas Sayyidna wa Rabbina.Wa min zamaan,al‑Kitaab hajja be l‑azaab al‑yarjaahum.
Wa nidoor nizakkirku be l‑kalaam al‑intu zaatku taʼarfuuh tamaam.Allah najja chaʼabah wa maragaahum min balad Masir wa baʼadeen hu dammar minhum al‑naas al‑ma aamano beyah.
Wa fakkuru fi l‑malaaʼika al‑abo ma gaʼado saabtiin fi sufuufhum wa khallo al‑bakaan al‑waajib leehum.Allah rabataahum be janaaziir al‑abadan ma yingatʼu wa khattaahum fi l‑dalaam achaan yarjo yoom al‑Hisaab al‑aziim.
Wa battaan,fakkuru fi hillaal Saduum wa Amuurawa l‑hillaal al‑jambuhum.Sukkaanhum kula bigo misil al‑malaaʼika dool achaan ankarabo fi l‑zina wa taabaʼo chahwaat mukhaalifiin le l‑tabiiʼa.Wa achaan da,Allah sabba fooghum al‑naar al‑abadiiye wa humman bigo leena masal hana azaab.
Wa l‑naas al‑andasso ambeenaatku dool misilhum.Humman yitaabuʼu ahlaamhum wa yinajjusu jisimhum wa yaabo sultit Allah wa yuguulu kalaam fasil fi malaaʼikat al‑sama al‑majiidiin.
Wa fakkuru fi Mikaayiil.Hu kabiir al‑malaaʼika wa laakin wakit hu gaaʼid yikhaalif Ibliis wa yikhaalitah fi janaazit Muusa,hu ma dawwar yukhutt fi Ibliis tuhma hana kalaam fasil.Fi badalah,hu kallam leyah bas wa gaal : Allah yiʼaakhibak ! 
Be l‑aks,al‑naas dool yuguulu kalaam fasil fi ayyi cheyy al‑ma fihmooh.Humman misil al‑haywaanaat,ma induhum agul.Yitaabuʼu ayyi cheyy al‑yaji leehum fi fikirhum wa achaan da,akiid yiddammaro.
Al‑azaab yarjaahum.Achaan humman chaalo derib hana Gaabiil.Humman chaalo derib al‑kidib hana Balʼaam achaan yalgo beyah riba.Wa iso Allah misil Khuurah wa be da,akiid yiddammaro.
Wakit tilimmu fi aawaaziim al‑acha al‑akhawi hana mahabbat Allah,al‑naas dool yitallufu al‑khuuwa wa yaakulu maʼaaku bala khijle wa yifakkuru le nufuushum bas.Humman misil al‑sahaab al‑tusuugah al‑riih al‑chadiide laakin ma yusubb almi.Wa humman misil chadar al‑ma yaldo iyaal fi wakithum wa battaan mumallat.Wa misil da,al‑chadar mayyit marrateen.
Eeb al‑naas dool misil al‑rikhwe al‑yijiibha mooj al‑bahar al‑chadiid.Humman misil nujuum raaykhiin wa Allah jahhaz leehum al‑dalaam al‑azrag kurum ila l‑abad.
Wa battaan Akhnuukh al‑min al‑zurriiye al‑saabʼe min Adam atnabbaʼ be l‑naas dool wa gaal : Chiifu,Rabbina yaji fi usut khaddaamiinah al‑saalihiin al‑ma yinhasbu min al‑katara
achaan yichaariʼ kulla l‑naas wa yiʼaakhib kulla l‑fasliin fi ayyi fasaala al‑sawwooha.Wa hu yiʼaakhib al‑muznibiin al‑fasliin fi ayyi kalaam al‑fasil al‑hajjooh fi Allah. 
Wa l‑naas dool zaʼlaaniin wa chakkaayiin.Humman yitaabuʼu chahwaathum bas.Wa yikallumu be kibriya wa yachkuru al‑naas be kidib achaan yalgo minhum faayde.
Ya akhwaani al‑nihibbuku,fakkuru fi kalaam al‑rusul hana Rabbina Isa al‑Masiih al‑gaalooh min awwal.
Oorooku kadar fi l‑zaman al‑akhiir,fiyah chammaatiin al‑yitaabuʼu chahwaathum al‑fasliin.
Humman bas al‑yisabbubu ambeenaatku al‑furga.Humman yitaabuʼu fikir al‑insaan bas wa ma induhum al‑Ruuh al‑Khudduus.
Wa laakin leeku intu,ya akhwaani al‑nihibbuku,sawwu nufuusku gawiyiin fi iimaanku al‑mukhaddas.Khallu al‑Ruuh al‑Khudduus daayman yuguud salaawaatku.
Agoodu saabtiin fi mahabbat Allah.Khuttu baalku fi l‑rahma al‑jaaye min Rabbina Isa al‑Masiih,al‑tiwaddiina fi l‑haya al‑abadiiye.
Hinnu fi l‑naas al‑induhum chakak.
Wa l‑naas al‑garrabo le khachum al‑naar,akurbuuhum wa afzaʼoohum.Hinnu fi l‑naas al‑najjaso nufuushum be l‑zina lahaddi khulgaanhum.Laakin angarʼu marra waahid wa akraho ayyi cheyy al‑yagdar yinajjisku intu kula.
Allah gaadir wa yagdar yahfadku achaan ma tagaʼo.Hu bas yiwaddiiku fi hadaratah al‑majiide bala ayyi eeb,farhaaniin farha chadiide.
Wa l‑hamd le Allah al‑Waahid al‑yinajjiina be Isa al‑Masiih Rabbina.Kulla l‑majd wa l‑jalaal wa l‑muluk wa l‑sulta waajib leyah hu bas,min gabul kulla l‑wakit wa fi l‑wakit al‑haadir wa ila l‑abad !Aamiin.
Di hi ruʼya hana Isa al‑Masiih al‑Allah antaaha leyah achaan yiwassif le abiidah al‑cheyy al‑laabudda yabga gariib.Wa hu rassal malakah achaan yiʼarrif al‑ruʼya di le abdah Yuuhanna.
Wa Yuuhanna chahad be kulla cheyy al‑chaafah al‑bukhuss kalaam Allah wa chahaadat Isa al‑Masiih.Wa hu katabaahum fi l‑kitaab da.
Wa mabruuk le l‑naadum al‑yagri be hiss aali kalaam al‑tanabbu al‑maktuub da.Wa mabruuk le l‑naas al‑yasmaʼooh wa yitaabuʼuuh.Achaan waktah garrab.
Wa daahu ana Yuuhanna naktib wa nirassil al‑kalaam da le jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑sabʼa al‑fi balad Aasiya.Aleekum al‑salaam wa l‑rahma min Allah al‑gaaʼid fi l‑wakit al‑faat wa l‑wakit al‑haadir wa l‑wakit al‑jaayi.Wa l‑salaam min al‑Arwaah al‑sabʼaal‑gaaʼidiin giddaam archah
wa min Isa al‑Masiih al‑chaahid al‑saadikh wa hu awwal naadum al‑baʼas min ust al‑maytiin wa hu malik fi kulla muluuk al‑ard.Wa daahu al‑gaaʼid yihibbina wa fadaana min zunuubna be dammah al‑daffag fi chaanna.
Wa hu kawwanaana mamlaka wa sawwaana kullina rujaal diin achaan naʼabudu Allah abuuh.Wa waajib le Isa al‑Masiih al‑majd wa l‑muluk daayman wa ila l‑abad.Aamiin.
Wa chiifu,hu jaayi raakib fi l‑sahaab wa ayyi naadum yichiifah.Aywa,kulla l‑naas al‑taʼanooh yichiifuuh wa kulla gabaayil al‑ard yabku be sababah.Aywa,misil da bas yabga.Aamiin.
Wa daahu kalaam Allah Rabbina : Ana al‑Awwal wa l‑Akhiir.Ana al‑gaaʼid fi l‑wakit al‑faat wa l‑wakit al‑haadir wa l‑wakit al‑jaayi.Ana Allah al‑Gaadir. 
Wa ana Yuuhanna akhuuku al‑gaaʼid nitaabiʼ Isa misilku.Ana kula muchaarik maʼaaku fi l‑taʼab wa fi mamlakat Allah wa nahmal al‑taʼab be sabur misilku.Wa karabooni achaan ballakht le l‑naas kalaam Allah wa chahaadat Isa al‑Masiih.Wa hassaʼ ana masjuun fi l‑jaziira al‑usumha Batmus.
Wa fi yoom al‑Rabb,Ruuh Allah nazal foogi wa simiʼt waraayi hiss hana naadum gaaʼid yikallim.Hissah chadiid misil hiss al‑burunji.
Wa hu gaal : Aktib fi kitaab al‑cheyy al‑tichiifah wa rassilah le jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑sabʼa al‑gaaʼidiin fi hillaal Afasus wa Izmiir wa Barkhaamus wa Siyaatiira wa Saardis wa Filadalfiya wa Laawdikiiya. 
Wa ana anlafatt achaan nichiif yaatu al‑gaaʼid yikallim leyi wa chift sabʼa faanuus hana dahab.
Wa ambeenaat al‑sabʼa faanuus dool,chift naadum misil Ibn al‑Insaan laabis khalag tawiil wa indah fi sadrah hizaam hana dahab.
Wa suuf raasah abyad karr misil laban aw gutun wa uyuunah misil jamur al‑mugargir.
Wa rijileenah yiraaru misil al‑nahaas al‑mujammar wa misil al‑nahaas al‑nadiif marra waahid.Wa hissah chadiid misil al‑matara al‑tagiile.
Wa fi iidah al‑zeene,hu chaayil sabʼa nujuum.Wa seef mutarrag min jaay wa jaay maarig min khachmah.Wa wijhah yidawwi chadiid misil harraayit al‑duhur.
Wa wakit ana chiftah,wagaʼt giddaamah misil naadum mayyit.Wa hu khatta iidah al‑zeene foogi wa gaal : Ma takhaaf.Ana al‑Awwal wa l‑Akhiir.
Ana al‑Hayy.Awwal ana mutt wa hassaʼ ana hiyiit wa abadan ma numuut battaan.Wa indi muftaah hana l‑moot wa l‑khabur.
Wa khalaas,aktib al‑cheyy al‑tichiifah al‑bukhuss al‑wakit al‑haadir wa l‑wakit al‑jaayi.
Nifassir leek al‑sirr hana l‑sabʼa nujuum al‑chiftuhum fi iidi al‑zeene wa l‑sabʼa faanuus hana dahab.Al‑sabʼa nujuum dool humman yimassulu al‑malaaʼika al‑yahfado jamaaʼaat al‑muʼminiin al‑sabʼa.Wa l‑sabʼa faanuus,humman al‑sabʼa jamaaʼaat zaathum. 
 Aktib kalaami le l‑malak hana jamaaʼat al‑muʼminiinal‑fi hillit Afasus.Daahu kalaami,ana al‑chaayil al‑sabʼa nujuum fi iidi al‑zeene wa raayikh ambeenaat al‑sabʼa faanuus hana dahab.
Ana naʼarif kulla cheyy al‑inta sawweetah wa juhdak fi l‑khidme wa sabaatak foogha.Wa inta ma khassadt be l‑naas al‑yisawwu al‑charr.Wa inta jarrabt al‑naas al‑yakdubu wa yuguulu humman rusul al‑Masiih wa inta akkadt kadar humman kaddaabiin.
Ana naʼarif kadar al‑taʼab ja foogak be sabab usmi wa inta gaaʼid tahmalah be sabur wa naʼarif inta ma kisilt.
Laakin ana ligiit foogak cheyy waahid ma adiil.Inta khalleet minnak mahabbitak al‑gawiiye al‑awwal indak.
Hassaʼ fakkir fi l‑kalaam da wa aʼarif kadar akiid inta maragt baʼiid min al‑derib.Wa khalaas,tuub min zunuubak wa khalli haalak tabga misil awwal.Wa kan ma tutuub,ana najiik wa narfaʼ faanuusak min bakaanah.
Wa laakin ligiit foogak cheyy adiil kula.Inta takrah misil ana kula nakrahah al‑cheyy al‑gaaʼidiin yisawwuuh al‑talaamiiz hana Niiguula.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ al‑kalaam al‑yuguulah al‑Ruuh al‑Khudduus le jamaaʼaat al‑muʼminiin.Wa ayyi naadum al‑yinnasir,ana nantiih izin achaan yaakul min chadarat al‑Haya al‑gaaʼide fi Jannat Allah.
 Wa aktib kalaami le l‑malak hana jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Izmiir.Daahu kalaami,ana al‑Awwal wa l‑Akhiir,ana al‑mutt wa hiyiit.
Ana naʼarif al‑taʼab al‑ligaak wa naʼarif inta bigiit miskiin wa laakin indak baraka kabiire.Wa naʼarif al‑kalaam al‑fasil al‑yuguuluuh foogak al‑naas al‑yisawwu nufuushum Yahuud wa laakin humman ma Yahuud.Yisallu fi beet al‑sala wa laakin humman jamaaʼat Ibliis.
Ma takhaaf min al‑diige al‑gariib tajiik.Khuttu baalku !Ibliis yakrub waahidiin minku fi l‑sijin wa iimaanku yijarrubuuh.Wa fi muddit achara yoom,tidayyugu diige chadiide.Agoodu saabtiin fi iimaanku lahaddi l‑moot wa khalaas nantiiku taaj hana l‑haya al‑abadiiye.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ al‑kalaam al‑yuguulah al‑Ruuh al‑Khudduus le jamaaʼaat al‑muʼminiin.Wa ayyi naadum al‑yinnasir,ma yakhaaf min al‑moot al‑taani.
 Wa aktib kalaami le l‑malak hana jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Barkhaamus.Daahu kalaami,ana al‑indi seef al‑mutarrag min jaay wa jaay.
Ana naʼarif al‑bakaan al‑intu saakniin foogah wa hu al‑bakaan al‑Ibliis khatta foogah kursi haggah.Wa intu munkaribiin fi usmi.Wa intu ma nakartu iimaanku beyi wakit katalo Antibaas fi usutku wa hu chahad leyi chahaada saabte fi l‑bakaan al‑Ibliis saakin foogah.
Laakin ana ligiit foogak cheyy waahid ma adiil.Wa indak naas waahidiin yitaabuʼu taʼliim misil taʼliim Balʼaam.Wa zamaan Balʼaam allam al‑malik Balaakh kikkeef yiwaddi Bani Israaʼiil fi l‑zunuub lahaddi akalo al‑laham al‑awwal gaddamah dahiiye le asnaamah wa humman gammo zano.
Wa battaan naasak waahidiin gaaʼidiin yitaabuʼu taʼliim talaamiiz Niiguula.
Wa achaan da,nuguul leek tuub min zunuubak.Wa kan ma tubt,ana naji leek gariib wa nidaawis al‑naas dool be l‑seef al‑maarig min khachmi.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ al‑kalaam al‑yuguulah al‑Ruuh al‑Khudduus le jamaaʼaat al‑muʼminiin.Wa ayyi naadum al‑yinnasir,ana nantiih al‑manna al‑mulabbada wa battaan nantiih hajar abyadal‑maktuub foogah usum jadiid wa ma fi naadum yaʼarfah illa l‑naadum al‑yalgaah minni.
 Wa aktib kalaami le l‑malak hana jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Siyaatiira.Daahu kalaami,ana Ibn Allah,al‑uyuuni misil jamur mugargir wa rijileeni yiraaru misil nahaas mujammar.
Ana naʼarif khidimtak.Naʼarif mahabbitak wa iimaanak wa sabrak fi l‑taʼab.Wa naʼarif kadar khidimtak al‑hassaʼ akheer min al‑awwal.
Laakin ana ligiit foogak cheyy waahid ma adiil.Inta khalleet mara misil Izabiiltisawwi nafisha nabiiye wa tiʼallim abiidi wa tukhuchchuhum lahaddi yazno wa yaakulu laham al‑gaddamooh dahiiye le l‑asnaam.
Ana anteetha fursa le tutuub min zunuubha laakin hi abat ma taabat min al‑zina.
Khutt baalak !Ana narmiiha wa hi tabga mardaane targud fi sariirha.Wa l‑naas al‑zano maʼaaha narmiihum fi diige chadiide,kan ma yutuubu wa ma yikhallu deribha.
Wa nadrub talaamiizha wa yumuutu.Wa be da,kulla jamaaʼaat al‑muʼminiin yaʼarfu kadar ana nakchif galib hana ayyi naadum wa naʼarif fikrah.Wa yaʼarfu kadar ayyi waahid minku nijaaziih.
Wa akiid,naas gaaʼidiin ambeenaatku fi Siyaatiira al‑ma taabaʼo taʼliimha wa ma allamo minha al‑ilim al‑buguulu hu min asraar Ibliis.Wa leeku intu,nuguul ana ma nukhutt foogku battaan wasiiye tagiile,
illa nuguul agoodu saabtiin fi l‑kalaam al‑induku lahaddi naji.
Wa ayyi naadum al‑yinnasir wa yitaabiʼ hasab al‑ana nidoorah lahaddi l‑yoom al‑akhiir,ana nukhuttah yahkim fi l‑umam.
Wa hu yahkim fooghum be asa hana hadiid wa yikassirhum misil jiraar al‑tiine.
Aywa,misil abuuyi Allah antaani gudra,ana kula nantiih najmat al‑Sabaah.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ al‑kalaam al‑yuguulah al‑Ruuh al‑Khudduus le jamaaʼaat al‑muʼminiin.
 Wa aktib kalaami le l‑malak hana jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Saardis.Daahu kalaami,ana al‑indi al‑Arwaah al‑sabʼa hana Allah wa l‑sabʼa nujuum.Ana naʼarif khidimtak.Yuguulu iimaanak hayy wa laakin be l‑sahiih,iimaanak mayyit.
Yalla abga hadiir wa sabbit al‑iimaan al‑faddal leek al‑yidoor yumuut.Achaan ana ligiit khidimtak al‑sawweetha ma kaamile giddaam Allah Rabbi.
Wa achaan da,fakkir fi l‑kalaam al‑awwal simiʼtah wa allamook leyah.Wa taabiʼ al‑kalaam da wa tuub min zunuubak.Wa kan inta abeet ma gammeet foog,ana najiik be khafla misil jayyit al‑sarraag wa nadurbak fi l‑saaʼa al‑inta ma taʼarifha.
Laakin fi Saardis,naasak waahidiin ma najjaso nufuushum.Wa nuguul le l‑naas dool,humman yuruukhu maʼaayi laabsiin khulgaan buyud al‑induhum hagg yalbasoohum.
Wa ayyi naadum al‑yinnasir,ana nilabbisah misilhum khalag abyad wa ma nuguchch usmah min Kitaab al‑Haya.Wa ana nachhad leyah giddaam abuuyi wa giddaam malaaʼikatah.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ al‑kalaam al‑yuguulah al‑Ruuh al‑Khudduus le jamaaʼaat al‑muʼminiin.
 Wa aktib kalaami le l‑malak hana jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Filadalfiya.Daahu kalaami,ana al‑Khudduus wa l‑Sahiih.Indi muftaah hana l‑malik Dawuud.Wa kan ana naftah al‑baab,ma fi naadum al‑yagdar yisiddah wa kan ana nisidd al‑baab,ma fi naadum al‑yagdar yaftahah.
Ana naʼarif kulla cheyy al‑sawweetah.Wa naʼarif indak gudra chiyya bas wa laakin ma fachalt.Inta taabaʼt kalaami adiil wa ma nakart usmi.Wa chiif,ana fataht al‑derib giddaamak wa ma fi naadum al‑yagdar yisiddah.
Chiif,al‑naas al‑yuguulu be kidib humman Yahuud wa laakin humman ma Yahuud.Yisallu fi beet al‑sala laakin humman jamaaʼat Ibliis.Humman dool ana najburhum yaju leek wa yasjudu giddaamak wa yaʼarfu kadar ana nihibbak.
Inta taabaʼt kalaami be sabur katiir.Achaan da,nahfadak min al‑diige al‑taji fi kulla naas al‑dunya.Al‑diige di tijarribhum le sukkaan al‑ard.
Ana naji gariib.Akrub gawi al‑iimaan al‑indak achaan naadum ma yichiil minnak taajak hana l‑naja.
Wa ayyi naadum al‑yinnasir,ana najʼalah misil amuud fi beet Allah Rabbi.Wa hu yagood fi l‑beet da wa abadan ma yamrug minnah wa ana naktib foogah usum Allah wa usum madiinat Allah wa hi Madiinat al‑Khudus al‑jadiide al‑Allah Rabbi yinazzilha min al‑samaawaat.Wa naktib foogah usmi al‑jadiid.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ al‑kalaam al‑yuguulah al‑Ruuh al‑Khudduus le jamaaʼaat al‑muʼminiin.
 Wa aktib kalaami le l‑malak hana jamaaʼat al‑muʼminiin al‑fi hillit Laawdikiiya.Daahu kalaami,ana al‑usmi Aamiin.Ana al‑Chaahid al‑chahaadti daayman saabte wa sahiihe wa ana raʼiis fi kulla cheyy al‑Allah khalagah.
Ana naʼarif khidimtak.Wa naʼarif inta bigiit misil almi daafi.Akheer leyi kan inta misil almi baarid walla misil almi haami.
Wa khalaas,ana nigaddifak achaan inta misil almi daafi wa la baarid wa la haami.
Wa inta gaaʼid tuguul :‹ Ana khani wa bigi leyi adiil wa ma nidoor battaan cheyy.› Wa inta ma taʼarif kadar be l‑sahiih,inta chagyaan wa fagraan wa miskiin wa amyaan wa aryaan.
Wa achaan da,niwassiik achaan tachri minni dahab saafi wa beyah tabga khani.Wa achri minni lubaas abyad achaan talbas wa tisidd beyah ireek.Wa achri minni gatra achaan tusubbaha fi uyuunak wa be da,battaan tichiif.
Ana nahrij al‑naas al‑nihibbuhum wa niʼaddibhum.Achaan da,ankarib fi kalaami wa tuub min zunuubak.
Chiif,ana misil naadum waagif fi l‑derib wa yudugg fi l‑baab.Kan ayyi naadum yasmaʼni wa yaftah leyi al‑baab,ana nadkhul fi beetah wa naakul maʼaayah wa hu yaakul maʼaayi.
Wa ayyi naadum al‑yinnasir,ana nantiih izin achaan yagood maʼaayi fi archi.Aywa,hu yisawwi misil ana zaati annasart wa gaʼadt maʼa abuuyi Allah fi archah.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ al‑kalaam al‑yuguulah al‑Ruuh al‑Khudduus le jamaaʼaat al‑muʼminiin. 
Wa baʼad da,ana chift cheyy aakhar.Chift baab maftuuh fi l‑sama.Wa simiʼt battaan nafs al‑hiss al‑awwal simiʼtah,al‑hiss al‑yichaabih misil hiss burunji.Wa hu hajja leyi wa gaal : Taʼaal leyi hini foog wa niwassifak al‑cheyy al‑laabudda yabga baʼadeen. 
Wa tawwaali,Ruuh Allah nazal foogi wa chift arch fi l‑samaawaat wa siidah gaaʼid foogah.
Wa l‑gaaʼid fi l‑arch da yiraari misil faaruus wa agiig ahmar.Wa l‑arch muhawwag be cheyy misil hajjaaz al‑matar al‑yiraari misil yaakhuut akhdar.
Wa ana chift 24 karaasi muhawwigiin al‑arch da wa 24 chuyuukh gaaʼidiin fooghum.Wa ayyi waahid laabis khalag abyad wa indah taaj hana dahab fi raasah.
Wa chift barraaga tachlaʼ min al‑arch wa simiʼt haraka chadiide wa raʼad.Wa giddaam al‑arch,ana chift sabʼa machaahiib al‑naar wa humman al‑Arwaah al‑sabʼa hana Allah.
Wa battaan giddaam al‑arch,chift bakaan wasiiʼ yichaabih misil bahar hana almi saafi marra waahid lahaddi gaʼarah yinchaaf.Wa fi daayir al‑arch,ana chift arbaʼa makhluugiin samaawiyiin wa jilidhum malaan be uyuun min wara wa min giddaam.
Wa l‑makhluug al‑awwalaani yichaabih misil duud wa l‑taani misil toor wa l‑taalit indah wijih misil wijih al‑insaan wa l‑raabiʼ yichaabih misil sagur gaaʼid yitiir.
Wa ayyi waahid min al‑arbaʼa makhluugiin al‑samaawiyiin dool indah sitte janaahe malaaniin be uyuun min foog wa min tihit.Wa gaaʼidiin yikhannu daayman leel wa nahaar wa abadan ma khallo khineehum.Wa gaaʼidiin yuguulu : Khudduus,Khudduus,KhudduusAllah al‑Rabb al‑Gaadiral‑gaaʼid fi l‑wakit al‑faatwa fi l‑wakit al‑haadirwa fi l‑wakit al‑jaayi. 
Wa l‑makhluugiin dool gaaʼidiin yimajjudu al‑gaaʼid fi l‑arch wa hu al‑Hayy ila l‑abad.Wa humman gaaʼidiin yahmuduuh wa yachkuruuh.Wa ayyi wakit yimajjuduuh misil da,
al‑chuyuukh al‑ichriin wa arbaʼa yasjudu giddaam al‑gaaʼid fi l‑arch wa yaʼabuduuh,hu al‑Hayy ila l‑abad.Wa ayyi waahid yarmi taajah giddaam al‑arch wa yuguul :
 Ya Rabbina Allah,kulla cheyyhana l‑majd wa l‑ikraam wa l‑gudrawaajib leek intaachaan inta bas khalagt kulla cheyywa be niiytak inta bas,kulla cheyy bigi wa gaaʼid. 
Wa ana chift maktuub malfuuf fi l‑iid al‑zeene hana l‑gaaʼid fi l‑arch wa l‑maktuub da indah kitaabe min daakhal wa min barra.Wa l‑maktuub makhtuum be sabʼa khitim.
Wa chift malak gaadir kallam be hiss chadiid wa gaal : Yaatu al‑waajib leyah yufukk al‑khitim wa yaftah al‑maktuub ? 
Wa fi l‑samaawaat wa fi l‑ard wa tihit al‑ard,ma fi naadum al‑gidir yichiil al‑maktuub wa yaftahah wa yagri al‑kalaam al‑gaaʼid foogah.
Wa ana bakeet baki chadiid achaan ma ligo naadum al‑indah hagg yaftah al‑maktuub wa yagri al‑kalaam al‑gaaʼid foogah.
Wa fi l‑bakaan da,waahid min al‑chuyuukh hajja leyi wa gaal : Ma tabki.Chiif !Al‑naadum al‑usmah Duud hana gabiilat Yahuuza,hu gaaʼid.Wa hu al‑malik al‑min zurriiyit Dawuud wa hu bas al‑annasar.Wa be da,hu yagdar yufukk al‑sabʼa khitim wa yaftah al‑maktuub. 
Wa fi l‑bakaan da,ana chift Hamal waagif ust al‑arch ambeen al‑arbaʼa makhluugiin giddaam al‑chuyuukh.Wa l‑Hamal yichaabih misil awwal dabahooh.Wa indah sabʼa guruun wa sabʼa uyuun wa humman al‑Arwaah al‑sabʼa al‑Allah rassalaahum fi kulla l‑ard.
Wa l‑Hamal macha le l‑gaaʼid fi l‑arch wa chaal al‑maktuub min iidah al‑zeene.
Wa wakit al‑Hamal chaal al‑maktuub,al‑arbaʼa makhluugiin wa l‑arbaʼa wa ichriin chuyuukh sajado giddaamah.Wa ayyi waahid indah jigindiiye wa mukhbar hana dahab al‑foogah bakhuur.Wa l‑bakhuur da yimassil salaawaat al‑saalihiin.
Wa khanno khine jadiid wa daahu khineehum. Inta bas al‑waajib tichiil al‑maktuubwa tufukk khitmahachaan inta dabahookwa be dammak,fadeet al‑naaswa gaddamtuhum le Allahmin ayyi gabiila wa ayyi lukhkhawa min ayyi chaʼab wa ayyi umma.
Wa inta kawwantuhum mamlakawa sawweethum rujaal diinachaan yaʼabudu Allahwa yahkumu fi l‑ard. 
Wa battaan ana chift wa simiʼt hiss hana malaaʼika katiiriin bilheen al‑muhawwigiin al‑arch wa l‑makhluugiin al‑samaawiyiin wa l‑chuyuukh.Wa adadhum uluuf wa malaayiin wa ziyaada min da marra waahid.
Wa kallamo be hiss chadiid wa gaalo : Al‑Hamal al‑dabahooh waajib leyah hu basal‑gudra wa l‑maalwa l‑ilim wa l‑khuwwawa l‑ikraam wa l‑majd wa l‑chukur. 
Wa ana simiʼt hiss hana kulla l‑makhluugiin al‑aaychiin fi l‑samaawaat wa fi l‑ard wa tihit al‑ard wa fi l‑bahar.Wa kulluhum gaalo : Le l‑gaaʼid fi l‑arch wa le l‑Hamalyabgo al‑chukur wa l‑ikraamwa l‑majd wa l‑mulukdaayman wa ila l‑abad. 
Wa l‑arbaʼa makhluugiin gaalo : Aamiin ! Wa l‑chuyuukh sajado wa abado.
Wa fi l‑bakaan da,ana chift al‑Hamal fakka awwal khitim min al‑sabʼa.Wa simiʼt waahid min al‑arbaʼa makhluugiin al‑samaawiyiin naada be hiss chadiid misil al‑raʼad wa gaal : Taʼaal ! 
Wa ana chift juwaad abyad.Wa l‑raakib foogah indah nubbaal wa antooh taaj hana malik.Wa gamma misil malik al‑annasar wa maachi le yinnasir battaan.
Wakit al‑Hamal fakka al‑khitim al‑taani,ana simiʼt al‑makhluug al‑taani gaal : Taʼaal ! 
Wa juwaad aakhar marag wa hu ahmar.Wa l‑raakib foogah indah izin achaan yarfaʼ al‑salaam min al‑ard lahaddi al‑naas yilkaatalo ambeenaathum.Wa antooh seef kabiir bilheen.
Wakit al‑Hamal fakka al‑khitim al‑taalit,ana simiʼt al‑makhluug al‑taalit gaal : Taʼaal ! Wa ana chift juwaad azrag.Wa l‑raakib foogah indah miizaan fi iidah.
Wa simiʼt haraka tichaabih hiss wa l‑hiss da jaayi min ust al‑arbaʼa makhluugiin al‑samaawiyiin wa gaal : Khalli taman al‑gameh al‑ahmar wa taman al‑gameh al‑abyad yiziidu be achara marraat.Laakin ma tiziid taman al‑dihin wa l‑khamar. 
Wakit al‑Hamal fakka al‑khitim al‑raabiʼ,ana simiʼt al‑makhluug al‑raabiʼ gaal : Taʼaal ! 
Wa ana chift juwaad akhbach wa l‑raakib foogah hu usmah al‑Moot.Wa l‑Khabur gaaʼid yitaabiʼah gariib.Wa antoohum izin achaan yaktulu rubuʼ al‑naas al‑gaaʼidiin fi l‑ard.Wa kataloohum be l‑harib wa l‑juuʼ wa l‑waba wa be haywaanaat al‑kadaade.
Wakit al‑Hamal fakka al‑khitim al‑khaamis,ana chift madbah wa tihtah chift al‑naas al‑kataloohum be sabab humman ballakho kalaam Allah wa chahado leyah.
Wa sarakho be hiss chadiid wa gaalo : Ya Rabbina al‑Hagg wa l‑Khudduus.Narjo kam yoom hatta inta tiʼaakhib wa tichiil leena al‑taar fi sukkaan al‑ard al‑daffago dammina ? 
Wa fi l‑bakaan da,Allah anta le ayyi waahid minhum khalag abyad wa gaal leehum : Anjammo battaan chiyya.Lissaaʼ ma niʼaakhibhum achaan akhwaanku abiid Isa al‑mukhaddar leehum al‑moot wa yaktuluuhum misil katalooku,lissaaʼ adadhum ma tamma. 
Daahu al‑cheyy al‑chiftah wakit al‑Hamal fakka al‑khitim al‑saadis.Ana chift zilzaal chadiid bilheen wa l‑harraay bigat zarga kurum misil al‑faham wa l‑gamar bigi ahmar tchu misil al‑damm.
Wa l‑nujuum daffago fi l‑ard misil iyaal chadar al‑tiin al‑ma nijdo yidaffugu wakit al‑riih tusuug chadiid.
Wa l‑sama antawa misil al‑birich al‑gaaʼidiin yatwuuh.Wa ayyi jabal wa jaziira alhawwalo min bakaanaathum.
Wa fi l‑bakaan da,muluuk al‑ard wa kubaaraat al‑naas wa kubaaraat al‑askar wa siyaad al‑maal wa siyaad al‑gudra wa kulla l‑naas min al‑abiid wa l‑hurriin,kulluhum gammo allabbado fi l‑karaakiir wa fi ust al‑hujaar.
Wa khaafo khoof chadiid wa sarakho wa gaalo le l‑jibaal wa l‑hujaar : Agaʼo foogna wa labbuduuna min uyuun hana l‑gaaʼid fi l‑arch wa min khadab al‑Hamal.
Wa daahu yoom al‑khadab ja wa l‑yoom da aziim.Wa yaatu al‑yagdar yahmalah ? 
Wa baʼad da,ana chift arbaʼa malaaʼika waagfiin fi atraaf al‑ard.Wa humman gaaʼidiin yadharo al‑riih achaan ma tusuug min ayyi jiihe min al‑jiihaat al‑arbaʼa wa la fi l‑ard wa la fi l‑bahar wa la fi l‑chadar.
Wa fi l‑bakaan da,ana chift malak aakhar wa hu talaʼ min sabaah wa indah khitim hana Allah al‑Hayy fi iidah.Wa hu kallam be hiss chadiid le l‑arbaʼa malaaʼika al‑induhum izin achaan yitallufu al‑ard wa l‑bahar
wa gaal : Ma titallufu al‑ard wa la l‑bahar wa la l‑chadar lahaddi nukhuttu wasim le ayyi abid hana Rabbina Allah fi jabhitah. 
Wa baʼad da,ana simiʼt adad al‑naas al‑khatto fooghum wasim Allah.Wa l‑adad da bigi 144 000 naadum.Wa humman min ayyi gabiila hana Bani Israaʼiil.
Khatto wasim fi 12 000 min gabiilat Yahuuzawa 12 000 min gabiilat Raʼuubiinwa 12 000 min gabiilat Gaad
wa 12 000 min gabiilat Achiirwa 12 000 min gabiilat Naftaaliwa 12 000 min gabiilat Manassa
wa 12 000 min gabiilat Chimʼuunwa 12 000 min gabiilat Laawiwa 12 000 min gabiilat Yassaakar
wa 12 000 min gabiilat Zabuluunwa 12 000 min gabiilat Yuusufwa 12 000 min gabiilat Banyaamiin.Wa kulla l‑naas dool,khatto leehum wasim.
Wa baʼad da,chift battaan naas katiiriin bilheen lahaddi ma fi naadum yagdar yahsibhum.Wa humman min ayyi umma wa gabiila wa chaʼab wa lukhkha.Wa kulluhum waagfiin giddaam al‑arch wa giddaam al‑Hamal wa ayyi waahid laabis khalag abyad wa indah firiʼ hana nakhal fi iidah al‑yiwassif farhithum.
Wa kulluhum sarakho be hiss chadiid wa gaalo : Al‑naja jaaye min Rabbina al‑gaaʼid fi l‑archwa l‑Hamal ! 
Wa l‑malaaʼika al‑muhawwigiin al‑arch wa l‑chuyuukh wa l‑arbaʼa makhluugiin,kulluhum sajado giddaam al‑arch wa abado Allah.
Wa gaalo : Aamiin.Al‑baraka wa l‑majd wa l‑hikmawa l‑chukur wa l‑ikraamwa l‑gudra wa l‑khuwwayabgo daayman wa ila l‑abadle Allah Rabbina.Aamiin ! 
Wa fi l‑bakaan da,waahid min al‑chuyuukh hajja leyi wa gaal : Yaatumman al‑naas al‑laabsiin khulgaan buyud dool ?Humman jo min ween ? 
Wa raddeet leyah wa gult : Ya l‑sayyid,inta bas taʼarfah. Wa hu gaal : Dool al‑naas al‑gaʼado saabtiin wa marago min al‑diige al‑kabiire.Humman al‑naas al‑khassalo khulgaanhum be damm al‑Hamal wa misil da,sawwo khulgaanhum buyud.
Achaan da bas,humman waagfiingiddaam arch Allahwa yaʼabuduuh leel wa nahaarfi beetah hana l‑ibaada.Wa l‑gaaʼid fi l‑archyichiil masʼuuliiyithum.
Wa l‑juuʼ abadan ma yisawwiihumwa l‑atach ma yakrubhum.Wa l‑harraay ma tutugguhum battaanwa ma fi hamu al‑yiharrighum.
Wa da yabga achaan al‑Hamalal‑gaaʼid fi ust al‑archyabga leehum raaʼi.Wa hu yuguudhum fi l‑deribwa yiwaddiihum le uyuun almi al‑hayawa Allah yuguchch min uyuunhum kulla dumuuʼhum. 
Wa wakit al‑Hamal fakka al‑khitim al‑saabiʼ,kulla cheyy fi l‑samaawaat sakat wa gaʼad saakit misil nuss saaʼa.
Wa fi l‑bakaan da,ana chift al‑sabʼa malaaʼika al‑waagfiin giddaam Allah.Wa antoohum sabʼa burunji.
Wa malak aakhar ja wa wagaf giddaam al‑madbah wa chaayil fi iidah mukhbar hana dahab.Wa antooh bakhuur katiir achaan yigaddimah le Allah maʼa salaawaat kulla l‑saalihiin wa gaddamah fi l‑mukhbar al‑dahbi al‑gaaʼid giddaam al‑arch.
Wa dukhkhaan al‑bakhuur gamma min iid al‑malak maʼa salaawaat al‑saalihiin wa talaʼ giddaam Allah.
Wa baʼad da,al‑malak chaal mukhbarah wa malaah be jamur min al‑madbah wa daffagah fi l‑ard.Wa raʼad wa haraka chadiide ansamaʼo wa barraaga chalaʼat wa kaan zilzaal.
Wa khalaas,al‑sabʼa malaaʼika al‑induhum al‑sabʼa burunji,ayyi waahid rafaʼ al‑burunji al‑indah wa gaʼad jaahiz le yadurbah.
Wa l‑malak al‑awwal darab al‑burunji al‑indah.Wa khalaas,barad wa naar mukhalbatiin be damm daffago fi l‑ard.Wa tilt al‑ard hirig wa tilt al‑chadar hirig wa l‑gechch al‑akhdar kula hirig.
Wa l‑malak al‑taani darab al‑burunji al‑indah.Wa chokhol misil jabal kabiir hana naar ramooh fi l‑bahar al‑maalih.Wa khalaas,tilt al‑bahar bigi damm.
Wa tilt al‑haywaanaat al‑aaychiin fi l‑bahar maato wa tilt al‑sufun addammaro marra waahid.
Wa l‑malak al‑taalit darab al‑burunji al‑indah.Wa najma kabiire bilheen wagaʼat min al‑sama muwalliʼe naar chadiide wa wagaʼat fi tilt al‑almi al‑gaaʼid fi l‑buhuur wa fi uyuun almi.
Wa usum al‑najma di Amhamdal.Wa khalaas,tilt al‑almi bigi murr wa naas katiiriin chirbo minnah wa maato achaan al‑almi bigi murr marra waahid.
Wa l‑malak al‑raabiʼ darab al‑burunji al‑indah.Wa tilt al‑harraay,darabooh wa tilt al‑gamar wa tilt al‑nujuum kula daraboohum.Wa khalaas,tilt deyyuhum bigi ma fiih.Wa nuur bigi ma fiih fi tilt al‑nahaar wa tilt al‑leel.
Wa chift battaan wa simiʼt hiss hana sagur al‑gaaʼid yitiir fi l‑sama wa be hiss chadiid gaal : Azaab,azaab !Azaab le sukkaan al‑ard !Achaan al‑talaata burunji al‑faddalo,gariib al‑malaaʼika yadurbuuhum. 
Wa l‑malak al‑khaamis darab al‑burunji al‑indah.Wa ana chift najma wa hi gaaʼide fi l‑ard achaan wagaʼat min al‑sama.Wa antooha muftaah hana khachum al‑haawiye.
Wa l‑najma fatahat khachum al‑haawiye wa dukhkhaan azrag kurum marag minha.Wa khalaas,al‑dukhkhaan sadda al‑harraay wa l‑hawa.
Wa fi l‑bakaan da,jaraad marag min al‑dukhkhaan wa nazal fi l‑ard.Wa antooh gudra misil gudrat agaarib al‑ard.
Wa l‑jaraad ma indah izin achaan yitallif ayyi cheyy akhdar fi l‑ard wala l‑gechch wala l‑nabaataat wala l‑chadar.Wa laakin indah izin achaan yahjim kulla l‑naas al‑ma induhum wasim Allah fi jabhithum.
Wa ma indah izin achaan yaktul al‑naas wa laakin ja le yiʼazzibhum muddit khamsa chahar.Wa l‑azaab al‑yiʼazzib beyah al‑naas chadiid misil al‑wajaʼ al‑yihiss beyah al‑naadum al‑addatah agrab.
Wa fi l‑wakit daak,al‑naas yidooru al‑moot wa ma yalgooh wa humman yagramo le l‑moot wa hu yaabaahum.
Wa l‑jaraad da yichaabih misil kheel al‑harib al‑jaahiziin le l‑duwaas.Fi raasah indah taagiiye tichaabih taaj hana dahab wa wijhah misil wijih al‑insaan.
Wa suuf raasah tuwaal misil chaʼar al‑awiin wa sunuunah misil fawaatir al‑duud.
Wa fi sadrah indah misil direʼ hana hadiid.Wa harakat janaaheeh tichaabih misil harakat arabaat al‑harib al‑yukurruuhum kheel wa maachiin ajala le l‑duwaas.
Wa l‑jaraad indah chookaay fi danabah misil chookaayit al‑agrab wa danabah indah gudra yiʼazzib al‑naas muddit khamsa chahar.
Wa l‑jaraad indah sultaan al‑gaaʼid yuguudah wa hu malak al‑haawiye wa usmah be kalaam ibraani Abadduun wa usmah be kalaam yuunaani Abuliyuun (maʼanaatah al‑mudammir).
Wa khalaas,al‑azaab al‑awwalaani kammal.Wa faddalo battaan itneen azaab.
Wa l‑malak al‑saadis darab al‑burunji al‑indah.Wa ana chift al‑madbah al‑dahbi al‑gaaʼid giddaam Allah wa simiʼt hiss jaayi min ust guruunah al‑arbaʼa.
Wa l‑hiss hajja le l‑malak al‑saadis al‑indah burunji fi iidah wa gaal : Hill al‑malaaʼika al‑arbaʼa al‑marbuutiin fi l‑bahar al‑kabiir wa hu al‑Furaat. 
Wa hallo al‑arbaʼa malaaʼika dool wa humman jaahiziin le l‑saaʼa di wa l‑yoom da wa l‑chahar da wa l‑sana di,wa fi l‑wakit da bas yaktulu tilt naas al‑ard.
Wa ana simiʼt adad al‑askar al‑raakbiin fi l‑kheel wa adadhum miiteen malyuun.
Wa fi l‑ruʼya di,ana chift kheel wa l‑raakbiin fooghum.Wa ayyi waahid indah direʼ marbuut fi sadrah wa loonah ahmar misil al‑jamur wa akhdar zahri wa asfar misil al‑kibriit.Wa ayyi juwaad raasah misil raas al‑duud wa fi naar wa dukhkhaan wa kibriit maargiin min khachmah.
Wa tilt al‑naas maato be l‑waba al‑talaata dool.Maato min al‑naar wa l‑dukhkhaan wa l‑kibriit al‑maarig min khuchuum al‑kheel
achaan gudrat al‑kheel dool gaaʼide fi khuchuumhum wa induhum gudra fi dunubbaahum kula.Dunubbaahum yichaabuhu dabiib al‑induhum ruuse wa beehum yiʼaddu al‑naas.
Wa l‑naas al‑faddalo al‑ma maato be l‑waba dool ma taabo min zunuubhum.Humman ma khallo minhum ibaadithum le l‑chawaatiin wa la sujuudhum le l‑asnaam al‑sanaʼoohum min dahab wa fudda wa nahaas wa hajar wa hatab.Wa asnaamhum dool ma yagdaro yichiifu wa la yasmaʼo wa la yuruukhu.
Wa l‑naas ma taabo min al‑katil wa la l‑sihir wa la l‑zina wa la l‑sirge al‑gaaʼidiin yisawwuuhum.
Wa fi l‑bakaan da,ana chift battaan malak aakhar naazil min al‑sama wa hu gaadir.Wa hu laabis sahaabaay misil khalag wa indah hajjaaz al‑matar fi raasah.Wa wijhah yiraari misil al‑harraay wa rijileenah yichaabuhu misil amuud hana naar.
Wa indah fi iidah maktuub sakhayyar wa l‑maktuub da faatih.Wa khatta rijlah al‑zeene fi raas al‑bahar wa rijlah al‑isra fi l‑turaab.
Wa hajja be hiss chadiid misil gargaraan al‑duud.Wa wakit hu hajja,al‑sabʼa raʼad kallamo.
Wa wakit al‑sabʼa raʼad dool kallamo khalaas,ana dawwart naktib kalaamhum.Laakin simiʼt hiss min al‑sama gaal leyi : Ma tikallim le ayyi naadum be l‑kalaam al‑gaalooh al‑sabʼa raʼad dool.Wa ma taktibah. 
Wa l‑malak al‑chiftah waagif rijlah al‑waahide fi l‑bahar wa rijlah al‑aakhara fi l‑turaab rafaʼ iidah al‑zeene le l‑sama.
Wa hu halaf be Allah al‑Hayy ila l‑abad,khaalig al‑samaawaat wa l‑ard wa kulla cheyy al‑fooghum wa l‑bahar wa kulla cheyy al‑foogah wa gaal : Al‑wakit tamma.
Wa wakit al‑malak al‑saabiʼ yadrub al‑burunji al‑indah,khalaas Allah yitimm al‑cheyy al‑hu khaddarah al‑hu wiheedah yaʼarfah misil awwal kallam beyah le abiidah al‑anbiya. 
Wa fi l‑bakaan da,al‑hiss al‑ana simiʼtah al‑jaayi min al‑sama kallam leyi battaan wa gaal : Amchi chiil al‑maktuub al‑faatih al‑gaaʼid fi iid al‑malak al‑waagif rijlah al‑waahide fi l‑bahar wa rijlah al‑aakhara fi l‑turaab. 
Wa khalaas,ana macheet le l‑malak wa talabt minnah al‑maktuub al‑sakhayyar.Wa hu hajja leyi wa gaal : Chiilah wa aakulah.Wa akiid baʼadeen galbak yoojaʼak wa laakin fi l‑awwal yabga halu misil al‑asal fi khachmak. 
Wa ana chilt al‑maktuub al‑sakhayyar min iidah wa akaltah.Wa hu bigi leyi halu misil al‑asal fi khachmi laakin wakit zarattah,galbi wajaʼaani.
Wa gaalo leyi : Waajib titnabbaʼ battaan be kalaam al‑bukhuss naas katiiriin min al‑chuʼuub wa l‑umam wa l‑lukhkhaat wa muluukhum. 
Wa antooni uud tawiil misil asa achaan nigaawis beyah.Wa l‑Rabb gaal leyi : Gumm gaawis beet al‑ibaada wa madbahah wa ahsib al‑naas al‑yaʼabudu Allah foogah.
Laakin ma tigaawis al‑fadaay al‑barraaniiye hana beet al‑ibaada.Da khalliih achaan Allah sallamah le l‑umam al‑ma muʼminiin wa humman yifajjukhu al‑madiina al‑mukhaddasa muddit 42 chahar.
Wa fi l‑mudda di,nanti gudra le chuhuudi al‑itneen achaan yitnabbaʼo leehum fi mudda hana 1 260 yoom.Wa laabsiin khulgaan hana hizin. 
Wa dool humman chadar al‑zaytuun al‑itneen wa l‑faanuus al‑itneenal‑gaaʼidiin giddaam Allah Rabb al‑ard.
Wa kan naas yidooru yisawwu leehum cheyy fasil,al‑naar tamrug min khuchuumhum achaan taakul udwaanhum.Wa misil da,ayyi naadum al‑yidoor yisawwi leehum cheyy fasil,akiid yumuut.
Wa induhum gudra yadharo al‑matara ma tusubb wakit humman gaaʼidiin yiballukhu kalaam Allah.Wa induhum gudra yichaglubu al‑almi damm wa fi ayyi wakit yagdaro yinazzulu fi l‑ard ayyi nafar hana waba.
Wa wakit yikammulu chahaadithum khalaas,al‑haywaan al‑gaaʼid fi l‑haawiye yatlaʼ wa yihaaribhum wa yinnasir fooghum wa yaktulhum.
Wa janaazaathum mudaffigiin fi l‑chaariʼ fi l‑madiina al‑kabiire.Wa asaameeha be masal Saduum wa Masir wa da l‑bakaan al‑katalo foogah Rabbuhum Isa fi l‑saliib.
Wa l‑naas min ayyi chaʼab wa gabiila wa lukhkha wa umma gaaʼidiin yichiifu janaazaathum muddit talaata yoom wa nuss wa daharoohum ma yadfunuuhum.
Wa kulla sukkaan al‑ard yafraho be moot al‑chuhuud al‑itneen dool.Wa yiʼayyudu wa yantu ambeenaathum barakaat al‑iid achaan awwal kalaam al‑anbiya al‑itneen dool bigi gaasi le sukkaan al‑ard.
Wa baʼad talaata yoom wa nuss,Allah rassal ruuh al‑haya fi janaazaathum wa humman gammo wa wagafo foog.Wa khoof chadiid dakhal le kulla l‑naas al‑chaafoohum.
Wa hiss chadiid min al‑sama ansamaʼ wa kallam leehum wa gaal : Taʼaalu foog. Wa l‑chuhuud al‑itneen talaʼo fi lubb sahaabaay giddaam udwaanhum wa faato fi l‑samaawaat.
Wa fi l‑wakit da bas,bigi zilzaal chadiid bilheen wa achara fi l‑miya min buyuut al‑madiina addammaro wa 7 000 insaan maato.Wa l‑naas al‑faddalo hamado Allah Rabb al‑samaawaat.
Akiid,al‑azaab al‑taani kammal wa daahu al‑azaab al‑taalit jaayi.
Wa ana chift al‑malak al‑saabiʼ darab al‑burunji al‑indah.Wa fi l‑samaawaat,aswaat chudaad ansamaʼo wa gaalo : Khalaas,mamlakat al‑dunya bigat mamlaka hana Rabbina Allah wa hana l‑Masiih al‑Allah azalah.Wa hu yamlukha daayman wa ila l‑abad. 
Wa l‑arbaʼa wa ichriin chuyuukh al‑gaaʼidiin fi l‑karaasi giddaam Allah sajado wa abado Allah.
Wa gaalo : Ya Rabbina Allah al‑Gaadiral‑gaaʼid fi l‑wakit al‑faatwa l‑wakit al‑haadir,nachkuruuk intaachaan badeet tamlukbe gudurtak al‑aziime.
Wa l‑umam ziʼilo zaʼal chadiidlaakin khadabak nazal fooghum.Wa khalaas,al‑wakit tammawa hassaʼ tihaasib al‑maytiinwa tanti ajur le abiidak al‑anbiya wa l‑saalihiinwa kulla l‑naas al‑yikarrumu usmakmin al‑kubaar wa l‑sukhaar.Wa khalaas,tahlik al‑naasal‑halako naas al‑ard. 
Wa beet Allah al‑gaaʼid fi l‑samaawaat anfatah wa sanduug muʼaahadat Allah anchaaf fi beet Allah.Wa barraaga chalaʼat wa haraka chadiide wa raʼad ansamaʼo wa bigi zilzaal wa barad chadiid marra waahid.
Wa fi l‑bakaan da,alaama ajiibe baanat fi l‑sama.Ana chift mara laabse al‑harraay misil khalag wa l‑gamar gaaʼid tihit rijileenha wa fi raasha,indaha taaj mukawwan min 12 nujuum.
Wa hi khalbaane wa wajaʼ al‑talaga karabaaha wa hi sarakhat wa gariib talda.
Wa alaama taaniye baanat fi l‑sama.Wa chift khuul ahmar yichaabih misil tumsaah kabiir bilheen.Wa indah sabʼa raas wa achara guruun.Wa fi ayyi raas indah taaj sakhayyar.
Wa hu gachcha tilt al‑nujuum min al‑sama be danabah wa ramaahum fi l‑ard.Wa l‑khuul da wagaf giddaam al‑mara al‑tidoor talda wa gaaʼid yarja achaan min wildat bas yaakul sakhiirha.
Wa hi wildat wileed wa hu al‑Masiih al‑laabudda yahkim fi l‑umam be asa hana hadiid.Wa l‑khuul ma akalah achaan wileedha da khatafooh wa waddooh le Allah wa le archah.
Wa l‑mara arradat wa machat fi l‑khala fi l‑bakaan al‑Allah jahhazah leeha.Wa hinaak yirayyusuuha le muddit 1 260 yoom.
Wa duwaas bigi fi l‑samaawaat.Wa Mikaayiil wa l‑malaaʼika al‑maʼaayah daawaso al‑khuul wa malaaʼikatah.
Wa gudrat al‑khuul ma tammat le l‑duwaas.Wa annasaro foogah wa taradoohum le l‑khuul wa malaaʼikatah min al‑samaawaat.
Wa l‑khuul al‑kabiir ramooh wa hu bas al‑daabi al‑gaaʼid min zamaan wa usmah Ibliis wa l‑Cheetaan wa hu al‑kaddaab al‑khachcha naas al‑dunya kulluhum.Wa hu ramooh fi l‑ard wa malaaʼikatah kula ramoohum maʼaayah.
Wa ana simiʼt hiss chadiid kallam fi l‑sama wa gaal : Al‑naja al‑Allah jahhazaaha jaat.Wa hassaʼ hu wassaf gudurtah khalaas.Mamlakat Rabbina Allah jaatwa l‑Masiih al‑Allah khattaah fooghabada yahkim be gudra.Akiid,ramooh Ibliisal‑taahim akhwaanna al‑muʼminiin.Awwal hu gaaʼid yathamhumgiddaam Allah leel wa nahaarwa khalaas hu ramooh.
Wa humman annasaro foogahbe gudrat damm al‑Hamalwa be chahaadithum leyah.Wa humman habbo Rabbuhum ziyaada min nufuushumlahaddi abo ma yajru min al‑moot.
Ya l‑samaawaat wa kulla sukkaanku,afraho !Laakin ya l‑ard wa l‑bahar,al‑taʼab yarjaakuachaan Ibliis dalla leekuwa hu zaʼlaan bilheenachaan hu yaʼarif waktah dayyig. 
Wa wakit al‑khuul irif hu ramooh fi l‑ard khalaas,hu jara wara l‑mara al‑wildat al‑wileed achaan yakrubha.
Laakin Allah antaaha janaahe itneen misil janaahe hana sagur kabiir bilheen achaan titiir baʼiid min al‑daabi wa tamchi fi l‑khala fi l‑bakaan al‑Allah jahhazah leeha.Wa hinaak hi yirayyusuuha muddit talaata sana wa nuss.
Wa l‑daabi fatah khachmah wa almi marag misil seel jaari wara l‑mara achaan yaakulha.
Wa laakin al‑ard fatahat khachumha wa zaratat al‑bahar al‑ja min khachum al‑khuul achaan tisaaʼid al‑mara.
Wa fi l‑bakaan da,al‑khuul ziʼil zaʼal chadiid min al‑mara wa gamma yihaaribhum le iyaalha al‑aakhariin wa humman al‑naas al‑yitaabuʼu wasaaya Allah wa chahaadat Isa.
Wa l‑khuul wagaf fi khachum al‑bahar.
Wa ana chift haywaan fasil maarig min ust al‑bahar.Wa indah achara guruun wa sabʼa raas wa ayyi garin indah taaj sakhayyar.Wa ayyi raas indah usum maktuub foogah wa l‑kilme di tiwassif kalaam kufur.
Wa l‑haywaan da,hu yichaabih misil nimir wa rijileenah misil rijileen al‑dubb wa gadduumah misil gadduum al‑duud.Wa l‑khuul antaah gudurtah wa kursi haggah wa sulta kabiire bilheen.
Wa raas waahid min ruuse al‑haywaan indah alaama misil awwal jarahooh wa katalooh wa jiraahah biri.Wa kulla naas al‑ard alʼajjabo min al‑haywaan wa gammo yitaabuʼuuh.
Wa kulla l‑naas sajado le l‑khuul achaan anta gudurtah le l‑haywaan da.Wa sajado le l‑haywaan wa gaalo : Ma fi cheyy gaadir misil al‑haywaan da.Wa l‑yagdar yidaawisah kula ma fiih. 
Wa l‑haywaan indah izin achaan yihajji kalaam hana istikbaar wa kufur.Wa indah izin achaan yamluk fi l‑naas muddit 42 chahar.
Wa gamma hajja wa kallam kalaam fasil didd Allah wa gaal kalaam fasil fi usum Allah wa fi maskan Allah wa fi sukkaan al‑samaawaat.
Wa indah izin achaan yihaarib al‑saalihiin wa yinnasir fooghum.Wa indah gudra fi ayyi gabiila wa chaʼab wa lukhkha wa umma.
Wa kulla sukkaan al‑ard yasjudu leyah,yaʼni ayyi naadum al‑usmah ma maktuub fi Kitaab al‑Haya.Wa l‑kitaab da hana l‑Hamal al‑mukhaddar leyah min bidaayit al‑dunya yadbahooh wa khalaas bigi dahiiye.
Ayyi naadum al‑indah adaan,khalli yasmaʼ.
Ayyi naadum al‑maktuub fi saffahyakurbuuh fi l‑sijin,khalli yakurbuuh fi l‑sijin.Wa ayyi naadum al‑maktuub fi saffahyaktuluuh be l‑seef,khalli yaktuluuh.Wa l‑kalaam da yiwassif kadar al‑saalihiin waajib yahmalo al‑taʼab be sabur wa iimaan.
Wa fi l‑bakaan da,ana chift haywaan aakhar.Hu maarig min lubb al‑ard wa indah guruun itneen misil guruun hamal wa laakin hissah misil hiss al‑khuul.
Wa indah izin achaan yistaʼmal kulla gudrat al‑haywaan al‑awwal al‑ja giddaamah le yahkim al‑naas.Wa gamma yajbur kulla sukkaan al‑ard le yasjudu le l‑haywaan al‑awwal al‑jarahooh wa katalooh wa jiraahah biri.
Wa sawwa ajaayib kubaar lahaddi naada naar achaan tanzil min al‑sama fi l‑ard giddaam kulla l‑naas.
Wa khachcha kulla sukkaan al‑ard be l‑ajaayib al‑indah izin yisawwiihum giddaam al‑haywaan al‑awwal.Wa amar al‑naas achaan yasnaʼo sanam fi suurat al‑haywaan al‑jarahooh be l‑seef wa maat wa battaan hiyi.
Wa l‑haywaan al‑taani indah izin achaan yanti ruuh le sanam al‑haywaan al‑awwal wa l‑sanam kallam.Wa amar al‑naas achaan yaktulu ayyi naadum al‑yaaba ma yasjud leyah.
Wa battaan,kulla l‑naas min al‑sukhaar lahaddi l‑kubaar wa min siyaad al‑maal lahaddi l‑masaakiin wa min al‑hurriin lahaddi l‑abiid,al‑haywaan jabaraahum achaan yakhbalo al‑wasim al‑yukhuttah leehum fi iidhum al‑zeene aw fi jabhithum.
Wa misil da,ma fi ayyi naadum al‑yagdar yachri cheyy walla yibiiʼ cheyy illa kan al‑wasim da gaaʼid foogah.Wa l‑wasim da,hu usum al‑haywaan aw nimra hana usmah.
Wa khalli al‑naas yifakkuru fi l‑kalaam da be fikir adiil.Wa khalli al‑naadum al‑faahim yahsib nimrat al‑haywaan di achaan nimirtah di nimra insaaniiye wa hi 666.
Wa ana chift cheyy aakhar.Chift al‑Hamal waagif fi jabal Sahyuunwa 144 000 naas waagfiin maʼaayah.Wa usum al‑Hamal wa usum abuuh maktuubiin le ayyi waahid fi jabhitah.
Wa simiʼt haraka jaaye min al‑sama wa l‑haraka di chadiide misil matara tagiile wa raʼad chadiid.Wa l‑haraka tichaabih misil naas katiiriin gaaʼidiin yadurbu jigindiiye.
Wa l‑naas al‑maʼa l‑Hamal khanno khine jadiid giddaam al‑arch wa giddaam al‑arbaʼa makhluugiin al‑samaawiyiin wa l‑chuyuukh.Wa ma fi naadum al‑yagdar yilʼallam al‑khine da illa l‑naas al‑adadhum 144 000 al‑fadaahum al‑Hamal min usut naas al‑ard.
Humman ma najjaso nufuushum maʼa l‑awiin wa laakin gaaʼidiin taahiriin marra waahid.Wa dool humman al‑yitaabuʼu al‑Hamal fi ayyi bakaan al‑hu yamchi foogah.Wa dool bas al‑naas al‑hu fadaahum min ust al‑naas wa humman bigo khaass le Allah wa le l‑Hamal misil awwal intaaj hana zereʼ hu khaass le Allah.
Wa humman abadan ma gaalo kalaam kidib wa ma induhum ayyi eeb.
Wa ana chift malak aakhar taayir foog fi l‑sama wa hu indah bichaara abadiiye le yiballikhha le kulla sukkaan al‑ard,min ayyi umma wa gabiila wa lukhkha wa chaʼab.
Wa l‑malak kallam be hiss chadiid wa gaal : Akhaafo min Allah wa majjuduuh achaan al‑wakit al‑yihaasibku foogah tamma.Asjudu le Allah Khaalig al‑samaawaat wa l‑ard wa l‑bahar wa uyuun almi. 
Wa malak aakhar ja wara l‑awwal wa hu al‑malak al‑taani wa gaal : Wagaʼat,wagaʼat.Baabil al‑madiina al‑kabiire wagaʼat.Di hi al‑zagat kulla l‑umam khamarha.Wa khamarha,hu chahwitha al‑faasde. 
Wa battaan malak aakhar ja waraahum wa hu al‑malak al‑taalit.Wa hu kallam be hiss chadiid wa gaal : Kan naadum yasjud le l‑haywaan wa sanamah wa yakhbal wasim fi jabhitah aw fi iidah,
hu yachrab khamar,maʼanaatah hu yalga khadab Allah.Wa l‑khamar da,khamar tagiil bilheen wa masbuub fi kaas hana l‑azaab wa l‑naadum al‑yachrab minnah yiʼazzubuuh be naar wa kibriit giddaam al‑malaaʼikat al‑mukhassasiin wa giddaam al‑Hamal.
Wa l‑dukhkhaan al‑yatlaʼ min al‑naar al‑tiʼazzibhum di,hu yatlaʼ daayman wa ila l‑abad.Wa l‑naas al‑yasjudu le l‑haywaan al‑fasil wa le sanamah wa yakhbalo wasim usmah ma induhum jumma wa la leel wa la nahaar. 
Wa l‑kalaam da yiwassif al‑saalihiin kadar waajib yasburu wa yahmalo al‑taʼab.Wa l‑saalihiin humman al‑naas al‑saabtiin fi wasaaya Allah wa iimaanhum be Isa.
Wa simiʼt hiss jaayi min al‑sama gaal : Aktib :‹ Mabruuk le l‑naas al‑yumuutu fi derib al‑Rabb min al‑wakit da wa giddaam.› Wa Ruuh Allah radda leyah wa gaal : Aamiin,taʼabhum yikammil wa humman yinjammo wa ajur hana khidmithum maachi waraahum. 
Wa ana chift cheyy aakhar.Chift sahaabaay beeda wa naadum gaaʼid foogha wa hu yichaabih Ibn al‑Insaan.Wa indah taaj hana dahab fi raasah wa khanjar tariin fi iidah.
Wa battaan malak aakhar marag min beet al‑ibaada wa naada be hiss chadiid le l‑naadum al‑gaaʼid fi l‑sahaabaay wa gaal : Midd iidak ale l‑ard wa agtaʼ al‑khalla be khanjarak wa limmaha.Khallit al‑ard nijdat wa wakt al‑gatiʼ ja khalaas. 
Wa l‑gaaʼid fi l‑sahaabaay madda iidah wa gataʼ khallit al‑ard be khanjarah wa lammaaha.
Wa battaan malak aakhar marag min beet al‑ibaada al‑gaaʼid fi l‑samaawaat wa hu kula indah khanjar tariin.
Wa fi l‑bakaan da,malak aakhar battaan marag min al‑madbah.Wa l‑malak da,hu al‑malak al‑masʼuul fi l‑naar.Wa hu aat be hiss chadiid le l‑malak al‑indah al‑khanjar al‑tariin wa gaal : Midd iidak ale l‑ard wa agtaʼ al‑inab be khanjarak wa limmah achaan fi kulla l‑ard,al‑inab nijid khalaas. 
Wa l‑malak madda iidah ale l‑ard wa gataʼ al‑inab be khanjarah wa sabbaah fi assaarat al‑inab wa da bakaan hana khadab Allah.
Wa l‑inab assarooh barra min al‑madiina lahaddi almiih al‑ahmar marag minnah.Wa l‑almi da,hu damm wa hu jara misil bahar wa tuulah lijaam wa da yisaawi 3 duraaʼ.Wa urdah bigi 1 600 istaadiya.
Wa ana chift alaama aakhara fi l‑sama wa hi alaama ajiibe wa aziime.Chift sabʼa malaaʼika masʼuuliin fi sabʼa waba wa baʼad al‑sabʼa waba dool,waba aakhar ma fiih achaan beehum khadab Allah yitimm.
Wa chift bakaan yichaabih misil bahar hana almi saafi al‑biraari wa hu jaamid wa indah naar fi lubbah.Wa l‑naas al‑annasaro fi l‑haywaan al‑fasil wa fi sanamah wa fi nimrat usmah,humman waagfiin jamb al‑bahar.Wa ayyi waahid indah jigindiiye al‑Allah antaaha leyah.
Wa khanno khine hana Muusa abd Allah wa khine hana l‑Hamal.Wa gaalo : Ya Rabbina Allah al‑Gaadir,kulla cheyy al‑tisawwiih aziim wa ajiib.Ya malik al‑umam,derbak daayman adil wa hagg.
Ya Allah,kikkeef naadum ma yakhaaf minnakwa ma yimajjid usmak ?Achaan inta wiheedak bas khudduus.Kulla l‑umam yaju wa yasjudu leekachaan chaafo adaaltakfi l‑cheyy al‑sawweetah. 
Wa baʼad da,ana chift beet al‑ibaada anfatah wa da l‑kheema al‑foogha liihaan al‑muʼaahada al‑fi l‑samaawaat.
Wa l‑sabʼa malaaʼika al‑induhum al‑sabʼa waba marago min beet al‑ibaada.Wa ayyi waahid laabis khalag hana gumaach kattaan asli al‑biraari wa fi sadrah indah hizaam hana dahab.
Wa waahid min al‑arbaʼa makhluugiin al‑samaawiyiin antaahum sabʼa kiisaan hana dahab.Wa l‑sabʼa kiisaan malaaniin be khadab Allah al‑Hayy daayman wa ila l‑abad.
Wa gudrat Allah al‑majiide saddat beet al‑ibaada be l‑dukhkhaan marra waahid.Wa l‑dakhuul foogah ma fiih lahaddi l‑sabʼa malaaʼika yikammulu al‑sabʼa waba.
Wa fi l‑bakaan da,simiʼt hiss chadiid marag min lubb beet al‑ibaada wa hu hajja le l‑sabʼa malaaʼika wa gaal : Amchu be l‑sabʼa kiisaan hana khadab Allah wa daffuguuhum fi l‑ard. 
Wa l‑malak al‑awwalaani gamma wa daffag kaasah fi l‑ard.Wa be da,al‑azaab ja fi kulla l‑naas al‑khiblo wasim al‑haywaan al‑fasil wa sajado le sanamah.Wa awaawiir cheeniin wa afniin marago fi jilidhum.
Wa l‑malak al‑taani daffag kaasah fi l‑bahar al‑maalih wa be da,al‑almi bigi misil damm hana naadum mayyit wa kulla l‑haywaanaat al‑fi l‑bahar maato.
Wa l‑malak al‑taalit daffag kaasah fi l‑wudyaan wa l‑biyaar wa be da,almiihum kulla ke bigi damm.
Wa simiʼt kalaam hana l‑malak al‑masʼuul fi l‑almi gaal : Ya Allah al‑Khudduusal‑gaaʼid fi l‑wakit al‑faatwa fi l‑wakit al‑haadir,inta aadilwa hukmak fooghum hagg.
Achaan awwal al‑naas daffago dammal‑anbiya wa l‑saalihiinwa khalaas inta anteethum damm yacharboohwa da waajib leehum. 
Wa ana simiʼt hiss jaayi min al‑madbah wa gaal : Ya Rabbina Allah al‑Gaadir,hukmak fooghum hagg wa aadil. 
Wa l‑malak al‑raabiʼ daffag kaasah fi l‑harraay achaan al‑harraay tutugg al‑naas be haraaritha.
Wa haraarat al‑harraay al‑chadiide taggat al‑naas wa be da,humman gaalo kalaam fasil fi usum Allah achaan irfo Allah indah gudra fi ayyi waba.Wa ma taabo min zunuubhum wa ma majjadooh.
Wa l‑malak al‑khaamis daffag kaasah fi kursi al‑haywaan al‑fasil wa be da,mamlakatah bigat dalma marra waahid.Wa l‑taʼab bigi chadiid lahaddi loon al‑naas khayyar.
Wa ayyaro Allah Rabb al‑samaawaat be sabab wajaʼhum wa awaawiirhum.Wa ma taabo min zunuubhum.
Wa l‑malak al‑saadis daffag kaasah fi bahar al‑Furaat.Wa l‑bahar yibis.Wa misil da,al‑derib bigi faatih le l‑muluuk al‑jaayiin min sabaah.
Wa chift talaata chawaatiin wa l‑waahid marag min khachum al‑khuul wa l‑waahid min khachum al‑haywaan al‑fasil wa l‑waahid min khachum al‑kaddaab al‑sawwa nafsah nabi.Wa l‑talaata chawaatiin dool cheeniin wa yichaabuhu misil al‑difdeʼ.
Wa humman al‑chawaatiin al‑bisawwu ajaayib wa yamchu le kulla muluuk al‑dunya achaan yinaaduuhum yilimmu le l‑harib fi l‑yoom al‑aziim al‑Allah al‑Gaadir gataʼah.
Wa Isa yuguul : Daahu ana naji be khafla misil jayyit al‑sarraag.Wa mabruuk le l‑naadum al‑waaʼi be l‑leel wa khatta lubaasah jaahiz jambah achaan ma yamrug aryaan wa l‑eeb ma yisawwiih. 
Wa l‑chawaatiin jaabo al‑muluuk fi bakaan waahid wa l‑bakaan da usmah be kalaam ibraani Harmagaduun.
Wa l‑malak al‑saabiʼ daffag kaasah fi l‑hawa.Wa hiss chadiid ansamaʼ wa l‑hiss da jaayi min al‑arch fi lubb beet al‑ibaada wa gaal : Khalaas kammal. 
Wa baʼad da,barraaga chalaʼat wa haraka chadiide wa raʼad ansamaʼo wa bigi zilzaal chadiid marra waahid.Wa zilzaal chadiid misil da abadan al‑naas ma chaafooh yoom waahid fi l‑ard.Da bas al‑zilzaal al‑akbar.
Wa l‑madiina al‑kabiire anchaggat ale talaata bakaan.Wa kulla mudun al‑umam addammaro marra waahid wa misil da Allah aakhab madiinat Baabil al‑kabiire be zunuubha.Wa Allah jabaraaha tachrab khamar min kaasah wa l‑khamar da yimassil khadabah al‑chadiid bilheen.
Wa ayyi jaziira arradat wa ayyi hajar tawiil bigi ma fiih.
Wa barad daffag fi l‑naas wa ayyi habba tagiile lahaddi tawzin 50 kiilo wa l‑naas ayyaro Allah achaan al‑waba bigi chadiid marra waahid.
Wa fi l‑bakaan da,waahid min al‑sabʼa malaaʼika al‑induhum al‑sabʼa kiisaan ja leyi wa gaal : Taʼaal,niwassifak al‑ikhaab al‑jaayi fi l‑charmuuta al‑maʼruufa al‑jaalse ambeenaat buhuur katiiriin.
Di bas al‑charmuuta al‑muluuk al‑ard zano maʼaaha wa sukkaan al‑ard chirbo min kaas zinaaha wa sikro. 
Wa fi l‑ruʼya di,al‑malak waddaani fi l‑sahara.Wa chift hinaak mara raakbe fi haywaan fasil loonah ahmar tchu wa indah asaame maktuubiin fi jildah wa l‑asaame dool kulluhum kalaam hana kufur.Wa l‑haywaan indah sabʼa raas wa achara guruun.
Wa l‑mara laabse lubaas loonah garadi wa ahmar tchu wa ziina katiire hana dahab wa faaruus wa luʼlu.Wa indaha kaas hana dahab fi iidha wa l‑kaas malaan be khumaam muharram wa nijis al‑yimassil zinaaha.
Wa fi usum ajiib maktuub fi jabhitha wa l‑usum da,hu Baabil al‑Kabiire,amm al‑charaamiit wa muharramaat al‑ard.
Wa chift al‑mara di sakraane achaan hi chirbat damm al‑saalihiin ziyaada wa damm al‑naas al‑chahado le Isa.Wa wakit chiftaha,ana ajjabt marra waahid.
Wa l‑malak hajja leyi wa gaal : Maala ajjabt minha ?Nifassir leek maʼana hana l‑mara wa l‑haywaan al‑chaayilha fi daharah al‑indah sabʼa raas wa achara guruun.
Al‑haywaan al‑chiftah da,hu awwal gaaʼid wa hassaʼ ma fiih wa yatlaʼ min al‑haawiye wa laakin baʼad da,yamchi fi l‑halaak.Wa sukkaan al‑ard al‑asaameehum ma maktuubiin min bidaayit al‑dunya fi Kitaab al‑Haya,humman yichiifu al‑haywaan al‑fasil da wa yiʼajjubu minnah bilheen achaan fi l‑wakit al‑faat,hu gaaʼid wa fi l‑wakit al‑haadir,hu ma fiih wa fi l‑wakit al‑jaayi,yigabbil.
 Wa khalli al‑naas yifakkuru fi l‑kalaam da be fikir adiil.Al‑sabʼa raas yimassulu sabʼa jibaal wa l‑mara jaalse fooghum.Wa l‑sabʼa raas yimassulu battaan sabʼa muluuk.
Khamsa minhum wagaʼo khalaas wa waahid gaaʼid wa l‑aakhar lissaaʼ ma ja.Wa min hu yaji,waajib yagood wakit chiyya bas.
Wa l‑haywaan zaatah awwal gaaʼid wa hassaʼ ma fiih wa hu al‑malik al‑taamin wa awwal hu waahid min al‑sabʼa wa hu yamchi fi l‑halaak.
 Wa l‑achara guruun al‑chiftuhum dool,humman achara muluuk al‑lissaaʼhum ma rikbo fi mamaalikhum.Wa baʼadeen,yabgo muluuk wa yamulku maʼa l‑haywaan da wakit chiyya bas.
Wa induhum niiye waahide wa kulluhum yisallumu gudrithum le l‑haywaan.
Wa yihaarubu al‑Hamal wa l‑Hamal yinnasir fooghum achaan hu bas Rabb al‑Arbaab wa Malik al‑Muluuk.Wa indah maʼaayah al‑naas al‑azalaahum wa naadaahum wa humman al‑muʼminiin. 
Wa l‑malak gaal leyi : Inta chift al‑buhuur al‑ambeenaathum al‑charmuuta gaaʼide wa humman yimassulu chuʼuub wa jamaaʼaat wa umam wa lukhkhaat.
Wa inta chift al‑achara guruun wa l‑haywaan.Wa humman yakraho al‑charmuuta wa yichiilu minha kulli cheyy al‑indaha wa yicharrutu minha kulla lubaasha wa yaakulu lahamha wa yiharruguuha be l‑naar.
Wa yabga misil da achaan awwal Allah dassa niiye fi guluub al‑muluuk dool achaan yisawwu al‑cheyy al‑mukhaddar leehum wa yakhdumu sawa wa yantu sultithum le l‑haywaan al‑fasil lahaddi l‑kalaam al‑Allah gaalah yitimm.
Wa l‑mara al‑inta chiftaha,hi al‑madiina al‑kabiire al‑maʼruufa al‑tamluk muluuk al‑ard. 
Wa baʼad da,ana chift malak aakhar naazil min al‑sama wa indah gudra chadiide.Wa hu yiraari wa indah nuur majiid lahaddi dawwa kulla l‑ard.
Wa hu aat wa gaal : Wagaʼat khalaas !Madiinat Baabil al‑kabiire khirbat khalaas.Ma indaha sukkaanilla l‑chawaatiin baswa ayyi cheetaan nijisyidalli yaskun foogha.Wa ayyi teer nijiswa ayyi haywaan nijisyidallu yaskunu foogha.
Wa da bigi achaan kulla l‑umamchirbo al‑khamar al‑hi antathumwa l‑khamar da yimassil chahwitha al‑faasde.Wa muluuk al‑ard zano maʼaahawa tujjaar al‑dunya ligo maal katiir bilheenmin chahwitha al‑katiire al‑ma indaha hadd. 
Wa fi l‑bakaan da,simiʼt hiss aakhar jaayi min al‑sama gaal : Yalla ya chaʼabi,amurgu minha !Ma tichaarukuuha fi zunuubhaachaan ma tichaarukuuha fi l‑wabaal‑yaji foogha kula.
Amurgu achaan koom zunuubhabigi kabiir bilheenlahaddi lihig al‑sama.Wa khalaas,Allah aakhabaaha be zulumha.
 Khalli yisawwu leehamisil hi sawwatah le l‑naas.Khalli yilkaffo foogha marrateenal‑cheyy al‑hi sawwatah.Khalli yamlo kaasha be charaabal‑yisakkir marrateenmin al‑charaab al‑hi antatah le l‑naas.
Awwal chahwitha wa fachaarha chudaad bilheenwa hassaʼ antuuha azaabwa hizin chadiid be nafs al‑mikyaal.Aywa,hi tuguul fi galibha :‹ Daahuuni ana al‑malika.Ana ma nabga armalawa abadan ma nahzan. ›
Achaan da,fi yoom waahid baskulla l‑masaayib yagaʼo fooghawa dool al‑waba wa l‑hizin wa l‑juuʼ.Wa l‑naar taakulhaachaan Rabbina Allah al‑yihaasibha,hu gaadir. 
Wa muluuk al‑ard al‑zano maʼaaha wa chaarakooha fi chahwitha yichiifu al‑dukhkhaan al‑yatlaʼ min al‑naar al‑taakulha wa humman yahzano wa yabku leeha.
Wa l‑khoof yadkhul leehum be sabab al‑azaab al‑ja foogha wa yagoodu baʼiid minha wa yuguulu : Haay,ya l‑madiina al‑kabiire,ya Baabil al‑madiina al‑gaadre,fi saaʼa waahide bas,al‑ikhaab nazal foogki. 
Wa tujjaar hana kulla l‑ard yabku wa yahzano leeha achaan ma fi naadum al‑yachri battaan budaaʼithum.
Wa budaaʼithum hi al‑dahab wa l‑fudda wa l‑faaruus wa l‑luʼlu wa gumaach al‑kattaan wa l‑gumaach al‑loonah garadi wa l‑hariir wa l‑gumaach al‑ahmar tchu wa ayyi cheyy min al‑dukhkhaan wa ayyi cheyy min al‑aaj wa min al‑hatab al‑sameh wa min al‑nahaas wa l‑hadiid wa l‑hajar al‑jamiil al‑yabnu beyah gusuur al‑muluuk
wa l‑girfa wa l‑haraar wa l‑bakhuur wa l‑itir wa l‑lubaan wa l‑khamar wa l‑dihin wa l‑dagiig wa l‑gameh wa l‑bagar wa l‑khanam wa l‑kheel wa arabaat hana l‑kheel wa l‑abiid.Aywa,al‑insaan kula yisaawuguuh.
Wa l‑tujjaar yuguulu : Waddar leeki khalaas kulla cheyy al‑halual‑awwal dawwartiih be kulla galibkiwa kulla cheyy min al‑halawa kulla cheyy al‑biraari.Waddar leeki khalaaswa abadan battaan ma talgeeh. 
Wa l‑tujjaar al‑saawago al‑budaaʼa di wa ligo minha maal katiir yakhaafo be sabab al‑azaab al‑ja foogha wa yagoodu baʼiid minha wa yahzano wa yabku be hiss aali wa yuguulu :
 Haay !Al‑madiina al‑kabiireal‑awwal naasha laabsiin kattaan samehwa gumaach loonah garadi wa ahmar tchuwa ziina katiiremin al‑dahab wa l‑faaruus wa l‑luʼlu,
fi saaʼa waahide bas,kulla l‑maal da dammarooh. Wa ayyi siid safiina wa rukkaabha wa khaddaamiinha wa ayyi naadum al‑yalga rizgah min al‑safar be l‑bahar,kulluhum gaʼado baʼiid min al‑madiina.
Wa chaafo al‑dukhkhaan al‑yatlaʼ min al‑naar al‑taakulha wa aato wa gaalo : Ween al‑madiina al‑kabiire misil al‑madiina di ? 
Wa sabbo turaab fi ruuseehum min al‑hizin wa bako be hiss aali wa gaalo : Haay,al‑madiina al‑kabiire waddarat !Awwal ayyi naadum al‑indah safiinafi l‑bahar al‑maalihbigi khani be maalha.Wa fi saaʼa waahide bas,al‑madiina dammarooha.
Ya sukkaan al‑samaawaat,afraho be damaarha.Ya l‑rusul wa l‑anbiya wa l‑saalihiin,afraho !Achaan Allah gataʼ leeku chariiʼawa aakhabaaha khalaas. 
Wa fi l‑bakaan da,malak gaadir galla leyah hajar misil murhaaka kabiire wa zagalah fi ust al‑bahar wa gaal : Be gudra misil di bas,madiinat Baabil al‑kabiire yarmuuhawa tabga ma fiiha.
Ya Baabil,hiss al‑jigindiiye wa l‑fannaanwa l‑suffaara wa l‑burunjiabadan ma yinsamʼu foogki battaan.Wa ma fi ayyi usta hana ayyi khidmeyinlagi foogki battaan.Wa harakat al‑taahuunaabadan ma tinsamiʼ foogki battaan.
Wa deyy hana faanuusabadan ma yinchaaf fi lubbiki battaan.Wa hiss al‑ariis wa hiss al‑aruusabadan ma yinsamʼu foogki battaan.Yabga misil da achaan tujjaarki bigo kubaaraat al‑ardwa khachcho kulla l‑umam be sihirki.
Wa anlaga fi l‑madiina didamm al‑anbiya wa l‑saalihiinwa maʼaayah damm hana ayyi naadumal‑maktuul fi kulla l‑ard. 
Wa baʼad da,ana simiʼt haraka chadiide fi l‑samaawaat misil haraka hana naas katiiriin bilheen.Wa gaalo : Halleeluuya !Al‑hamdulillah !Rabbina Allah hu al‑Gaadir wa l‑Majiidwa l‑naja taji minnah hu bas.
Hisaabah hagg wa aadil.Hu haasab al‑charmuuta al‑kabiireal‑fasadat naas al‑ard be zinaaha.Hi daffagat damm abiid Allahwa Allah chaal leehum al‑taar foogha. 
Wa battaan aato : Halleeluuya !Al‑hamdulillah !Dukhkhaan hana l‑naar al‑akalathayatlaʼ ila l‑abad. 
Wa l‑arbaʼa wa ichriin chuyuukh wa l‑arbaʼa makhluugiin al‑samaawiyiin sajado giddaam Allah al‑gaaʼid fi l‑arch wa gaalo : Aamiin.Halleeluuya !Al‑hamdulillah ! 
Wa hiss min bakaan al‑arch ansamaʼ wa gaal : Ya abiid Allah,achkuru Rabbina Allah.Ayyi naadum al‑khaayif min Allahmin al‑sukhaar lahaddi l‑kubaarkhalli yachkurah. 
Wa fi l‑bakaan da,simiʼt haraka misil hiss hana naas katiiriin marra waahid.Wa hissuhum misil haraka hana matara chadiide bilheen wa misil raʼad chadiid wa gaalo : Halleeluuya !Al‑hamdulillah !Rabbina Allah al‑Gaadir gaaʼid yamluk.
Khalli nafraho wa niʼayyuduwa nimajjudu Allahachaan yoom hana iris al‑Hamal tammawa l‑Aruusjahhazat nafisha.
Wa be izin Allah,hi libsat khalaghana kattaan asli al‑biraari. Wa l‑kattaan da yimassil hasanaat al‑saalihiin.
Wa l‑malak hajja leyi wa gaal : Aktib :‹ Iris hana l‑Hamal ja wa mabruuk le kulla l‑maʼzuumiin.›  Wa battaan,hajja leyi wa gaal : Sahiih,da kalaam Allah. 
Wa ajala ke,ana sajadt giddaam rijileenah achaan naʼabudah le l‑malak wa laakin hu gaal : La,ma tasjud leyi ana.Aʼabud Allah.Ana abid mislak inta wa misil akhwaanak al‑yitaabuʼu chahaadat Isa.Achaan chahaadat Isa,hi al‑kalaam al‑yinazzilah al‑Ruuh al‑Khudduus fi l‑anbiya. 
Wa fi l‑bakaan da,ana chift al‑sama faatih.Wa chift juwaad abyad.Wa l‑raakib foogah usmah al‑Amiin wa l‑Saadikh wa hu yihaarib aduuh wa yahkim al‑naas be haal saalhe.
Wa uyuunah misil naar mugargire wa fi raasah indah tiijaan katiiriin.Wa usum waahid maktuub foogah wa l‑usum da,ma fi naadum yaʼarfah illa hu bas.
Wa hu laabis khalag malaan be l‑damm wa l‑usum al‑binaaduuh beyah,hu Kalimat Allah.
Wa junuud al‑samaawaat taabaʼooh.Wa humman laabsiin kattaan asli al‑abyad karr wa raakbiin fi kheel buyud.
Wa seef mutarrag maarig min khachmah wa yadrub beyah al‑umam.Wa hu yahkim fooghum be asa hana hadiid.Hu bas al‑yifajjikh al‑inab fi l‑assaara wa maʼanaatah hu masʼuul min khadab Allah al‑Gaadir.
Wa indah usum maktuub fi khalagah wa fi daarijtah wa l‑usum da,hu Malik al‑Muluuk wa Rabb al‑Arbaab.
Wa fi l‑bakaan da,chift malak waahid waagif fi l‑harraay.Wa hu naada be hiss chadiid le kulla l‑tuyuur al‑taayriin fi l‑sama wa gaal : Taʼaalu,limmu wa aakulu al‑acha al‑Allah jahhazah leeku.
Aakulu laham al‑muluuk wa laham kubaaraat al‑askar wa laham al‑naas al‑gaadriin wa laham al‑kheel wa l‑raakbiin fooghum.Aywa,aakulu laham hana kulla l‑naas min al‑hurriin wa l‑abiid wa l‑sukhaar wa l‑kubaar. 
Wa chift al‑haywaan al‑fasil wa muluuk al‑ard maʼa askarhum laammiin achaan yihaarubu al‑raakib fi l‑juwaad al‑abyad wa askarah.
Wa l‑haywaan khalabooh wa karabooh.Wa karabo maʼaayah al‑kaddaab al‑sawwa nafsah nabi al‑awwal sawwa ajaayib fi giddaamah.Wa l‑ajaayib dool,hu sawwaahum achaan yukhuchch beehum al‑naas al‑khiblo wasim al‑haywaan al‑fasil wa sajado le sanamah.Wa ramo al‑haywaan al‑fasil wa l‑kaddaab hayyiin fi bahar al‑naar al‑muʼoogide be kibriit asfar.
Wa askarhum kula maato be l‑seef hana l‑naadum al‑raakib fi l‑juwaad wa da l‑seef al‑maarig min khachmah.Wa kulla l‑tuyuur chibʼo min laham al‑maytiin dool.
Wa fi l‑bakaan da,ana chift malak naazil min al‑sama.Wa fi iidah indah muftaah hana l‑haawiye wa jinziir kabiir bilheen.
Wa hu karab al‑khuul wa janzarah achaan yagood mujanzar muddit alif sana.Wa l‑khuul,hu al‑daabi al‑gaaʼid min zamaan wa hu bas Ibliis wa l‑Cheetaan.
Wa l‑malak ramaah fi l‑haawiye wa gaffalah wa khatta khitim fi l‑baab achaan al‑khuul ma yamrug wa ma yukhuchch al‑umam battaan lahaddi l‑alif sana yikammulu.Wa baʼad da,laabudda yatulguuh wakit chiyya.
Wa chift karaasi wa l‑gaaʼidiin fooghum al‑kallafoohum be l‑chariiʼa.Wa chift al‑naas al‑gataʼo ruuseehum achaan taabaʼo chahaadat Isa wa kalaam Allah wa l‑naas al‑ma sajado le l‑haywaan al‑fasil wa la sanamah wa ma khiblo wasmah wa la fi jabhaathum wa la fi iideehum.Wa humman hiyo wa hakamo maʼa l‑Masiih muddit alif sana.
Wa da l‑buʼaas al‑awwalaani.Al‑maytiin al‑aakhariin ma yahyo lahaddi l‑alif sana dool yitimmu.
Mabruuk le ayyi naadum al‑yichaarik fi l‑buʼaas al‑awwalaani.Hu yabga khaass le Allah.Wa l‑moot al‑taani ma indah gudra fi l‑naas dool.Humman yabgo rujaal diin wa yaʼabudu Allah wa l‑Masiih wa yahkumu maʼaayah muddit alif sana.
Wa wakit al‑alif sana yikammulu khalaas,al‑Cheetaan yufukkuuh min al‑bakaan al‑hu masjuun foogah.
Wa yamrug minnah achaan yamchi lahaddi aakhir al‑ard wa yukhuchch kulla l‑umam wa humman yabgo misil Juuj wa Maajuuj.Wa l‑Cheetaan yilimmuuhum wa yukhuttuhum jaahiziin le l‑duwaas.Wa adadhum yabga katiir misil ramla hana khachum al‑bahar.
Wa l‑naas dool gammo min kulla l‑ard wa macho hawwago muʼaskar al‑saalihiin wa l‑madiina al‑Allah yihibbaha.Laakin naar nazalat fooghum min al‑sama wa akalathum marra waahid.
Wa Ibliis al‑awwal khachchaahum ramooh fi bahar hana naar wa kibriit asfar.Wa da nafs al‑bakaan al‑awwal ramo foogah al‑haywaan al‑fasil wa l‑kaddaab al‑sawwa nafsah nabi.Wa yiʼazzubuuhum leel wa nahaar daayman wa ila l‑abad.
Wa ana chift arch aziim abyad wa l‑gaaʼid foogah.Wa l‑samaawaat wa l‑ard arrado min giddaamah wa bigo ma fiihum.
Wa chift kulla l‑maytiin kubaar wa sukhaar waagfiin giddaam al‑arch.Wa l‑kutub fatahoohum.Wa battaan kitaab aakhar fatahooh wa hu Kitaab al‑Haya.Wa kulla khidmit al‑maytiin al‑awwal sawwooha maktuuba fi l‑kutub.Wa humman yihaasubuuhum hasab al‑cheyy al‑maktuub fi l‑kutub.
Aywa,al‑bahar sallam al‑maytiin al‑gaaʼidiin foogah.Wa l‑moot wa l‑khabur sallamo al‑maytiin al‑gaaʼidiin fooghum.Wa ayyi naadum yihaasubuuh fi l‑cheyy al‑hu sawwaah.
Wa khalaas al‑moot wa l‑khabur,ramoohum fi bahar al‑naar.Wa bahar al‑naar,hu al‑moot al‑taani.
Wa kan usum hana ayyi naadum ma maktuub fi Kitaab al‑Haya,hu ramooh fi bahar al‑naar.
Wa ana chift sama jadiid wa ard jadiide.Wa l‑sama wa l‑ard al‑awwal gaaʼidiin bigo ma fiihum wa l‑bahar kula bigi ma fiih.
Wa chift al‑madiina al‑mukhaddasa wa Allah gaaʼid yinazzilha min al‑sama wa hi Madiinat al‑Khudusal‑jadiide.Wa hi misil aruus mujammala jaaye le ariisha.
Wa ana simiʼt hiss chadiid jaayi min al‑arch wa gaal : Daahu maskan hana Allah gaaʼid fi ust al‑naas.Hu saakin maʼaahum wa humman bigo chaʼabah.Allah zaatah gaaʼid maʼaahum wa hu bas Rabbuhum.
Wa hu yuguchch min uyuunhum kulla dumuuʼhum wa l‑moot yabga ma fiih.Wa ma fi hizin battaan wa la baki wa la taʼab achaan kulla cheyy al‑awwal gaaʼid bigi ma fiih. 
Wa l‑gaaʼid fi l‑arch gaal : Naʼam,ana gaaʼid nijaddid kulla cheyy. Wa battaan hajja leyi wa gaal : Aktib al‑kalaam da achaan al‑kalaam da saabit wa sahiih. 
Wa ooraani wa gaal : Khalaas,kulla cheyy kammal.Ana al‑Awwal wa l‑Akhiir.Ana al‑Bidaaya wa l‑Nihaaya.Wa ana nanti izin le ayyi naadum al‑atchaan achaan yachrab almi min biir almi al‑haya bala taman.
Wa ayyi naadum al‑yinnasir,yawris kulla l‑baraka di.Wa ana nabga Rabbah wa hu yabga wileedi.
Laakin al‑khawwaafiin wa l‑ma muʼminiin wa l‑faasdiin wa kattaaliin al‑dimam wa l‑zannaayiin wa l‑sahhaariin wa aabidiin al‑asnaam wa kulla l‑kaddaabiin,bakaanhum yabga bahar al‑naar wa l‑kibriit al‑asfar.Wa da bas al‑moot al‑taani. 
Wa malak waahid ja leyi wa hu waahid min al‑sabʼa malaaʼika al‑awwal induhum al‑sabʼa kiisaan wa daffago al‑sabʼa waba al‑akhiiriin fi l‑ard.Wa hu hajja leyi wa gaal : Taʼaal,niwassifak al‑aruus al‑tabga zoojat al‑Hamal. 
Wa fi l‑ruʼya di,hu waddaani baʼiid wa khattaani fi raas hana hajar tawiil bilheen.Wa wassafaani al‑madiina al‑mukhaddasa al‑Allah gaaʼid yinazzilha min al‑sama wa hi Madiinat al‑Khudus.
Wa hi daawiye be nuur majiid hana Allah.Al‑madiina tiraari misil hajar khaali wa misil faaruus wa misil gazzaaz saafi marra waahid.
Durdurha gawi wa tawiil wa indah 12 biibaan wa fi 12 malaaʼika wa ayyi malak masʼuul fi baab waahid.Wa asaame hana gabaayil Bani Israaʼiil al‑atnaachar maktuubiin fi l‑biibaan.
Fi nussah al‑sabhaani,talaata biibaan wa fi nussah al‑munchaakhi,talaata biibaan wa fi nussah al‑watiyaani,talaata biibaan wa fi nussah al‑kharbaani,talaata biibaan.
Wa durdur al‑madiina indah 12 asaas wa asaame hana rusul al‑Hamal al‑atnaachar maktuubiin fooghum.
Wa l‑malak al‑gaaʼid yihajji leyi indah asa hana dahab fi iidah achaan yigaawis al‑madiina wa biibaanha wa daraadirha.
Wa l‑madiina murabbaʼa.Urdaha wa tuulha sawa sawa.Wa hu gaawas al‑madiina be asaatah wa tuulha 12 000 istaadiyawa urdaha wa tuulha foog sawa sawa.
Wa l‑malak gaawas tukhun al‑durdur be l‑duraaʼ al‑yigaawusu beyah al‑naas wa ligi 144 duraaʼ.
Wa l‑durdur mabni be faaruus wa buyuut al‑madiina hana dahab saafi yiraari misil al‑gazzaaz.
Wa asaas hana l‑durdur indah ziina min ayyi hajar khaali.Al‑asaas al‑awwalaani indah faaruus wa l‑taani yaakhuut zahri wa l‑taalit agiig ahmar wa l‑raabiʼ zumurrud akhdar.
Wa l‑khaamis agiig azrag wa l‑saadis marajaan ahmar wa l‑saabiʼ zabarjad asfar wa l‑taamin agiig zahri wa l‑taasiʼ yaakhuut asfar wa l‑aachir agiig akhdar wa l‑ihdaachar fayruuz wa l‑atnaachar yaakhuut garadi.
Wa l‑atnaachar biibaan dool,humman 12 luʼlu wa ayyi baab minhum sawwooh min luʼluʼa waahide bas.Wa chaariʼ al‑madiina min dahab saafi yiraari misil al‑gazzaaz.
Wa ma chift beet hana ibaada fi l‑madiina di achaan fi gadd hana beet ibaada,Rabbina Allah al‑Gaadir wa l‑Hamal zaathum gaaʼidiin wa achaan da beet hana ibaada ma waajib battaan.
Wa l‑madiina ma tidoor nuur min al‑harraay wa la deyy min al‑gamar achaan nuur majiid hana Allah bigi nuur al‑madiina wa l‑Hamal gaaʼid yantiiha deyy.
Wa l‑umam yiʼiichu fi nuurha wa muluuk al‑ard yijiibu leeha darajathum.
Be l‑nahaar,biibaanha abadan ma yisidduuhum wa fi l‑bakaan da,al‑wata abadan ma tabga leel.
Wa yiwaddu fi l‑madiina kulla cheyy hana daraja wa ikraam min al‑umam.
Wa ayyi cheyy al‑ma taahir walla ayyi naadum al‑yisawwi al‑muharramaat walla ayyi kaddaab ma yadkhulu foogha.Al‑yadkhulu fi l‑madiina di,illa l‑naas al‑asaameehum maktuubiin fi Kitaab al‑Haya hana l‑Hamal.
Wa fi l‑bakaan da,al‑malak wassafaani bahar hana almi al‑haya.Wa l‑bahar hana almi saafi al‑biraari wa maarig min arch hana Allah wa l‑Hamal.
Wa l‑bahar jaari fi usut chaariʼ al‑madiina.Wa battaan,chadarat al‑Haya gaaʼide fi khachum al‑bahar da.Wa chadarat al‑Haya talda iyaal 12 marra fi l‑sana.Ayyi chahar,talda iyaal wa warchaalha kula yanti al‑aafe le l‑umam.
Wa abadan ma fi ayyi laʼana battaan.Wa l‑arch hana Allah wa l‑Hamal yagood fi l‑madiina.Wa fi l‑bakaan da,abiidah yaʼabuduuh.
Wa yichiifu wijhah wa usmah hu bas yagood fi jabhaathum.
Wa battaan al‑wata abadan ma tabga leel wa ma yidooru battaan deyy wa la l‑harraay achaan Rabbuhum Allah yabga deyyuhum wa abiid Allah yahkumu maʼaayah ila l‑abad.
Wa hu hajja leyi wa gaal : Kulla l‑kalaam da saabit wa sahiih.Wa l‑Rabb Allah al‑yinazzil kalaamah le l‑anbiya be l‑Ruuh al‑Khudduus,hu rassal leek malakah achaan yiwassif abiidah al‑cheyy al‑laabudda yabga gariib. 
 Wa daahu ana Isa jaayi gariib.Wa mabruuk le l‑naadum al‑yitaabiʼ al‑kalaam al‑nazal fi l‑kitaab da. 
Wa ana Yuuhanna bas al‑simiʼt wa chift kulla l‑kalaam da.Wa wakit simiʼtah wa chiftah,ana sajadt giddaam rijileen al‑malak al‑wassaf leyi wa dawwart naʼabudah.
Wa laakin hu gaal : La,ma tasjud leyi.Ana abid mislak inta wa misil akhwaanak al‑anbiya wa misil kulla l‑naas al‑yitaabuʼu kalaam al‑kitaab da.Aʼabud Allah. 
Wa gaal leyi battaan : Khalli al‑naas yagru al‑kalaam al‑nazal min Allah al‑gaaʼid fi l‑kitaab da achaan al‑wakit garrab.
Al‑naadum al‑fasil,khalli yagood saabit fi fasaaltah.Wa l‑naadum al‑nijis,khalli yagood saabit fi najaastah.Wa l‑naadum al‑aadil,khalli yagood saabit fi adaaltah.Wa l‑naadum al‑saalih,khalli yagood saabit fi haalah al‑saalhe. 
Wa Isa gaal : Daahu ana jaayi gariib wa nanti le ayyi naadum al‑mukaafa al‑waajib leyah hasab amalah.
Ana al‑Awwal wa l‑Akhiir.Ana al‑Alif wa l‑Yaa.Ana al‑Bidaaya wa l‑Nihaaya. 
Wa mabruuk le l‑naas al‑yikhassulu khulgaanhum achaan kan khulgaanhum nudaaf,induhum hagg yaakulu min iyaal chadarat al‑Haya wa yamchu le l‑biibaan wa yindasso fi l‑madiina.
Wa barra min al‑madiina,fiyah al‑faasdiin wa l‑sahhaariin wa l‑zannaayiin wa kattaaliin al‑dimam wa l‑naas al‑yaʼabudu al‑asnaam wa l‑naas al‑kalaamhum wa khidmithum kidib.
 Wa ana Isa rassalt leeku malaki achaan intu naas ummat al‑Masiih tasmaʼo al‑chahaada di.Ana bas Ibn Dawuud wa l‑malik al‑min zurriiytah.Wa ana Najmat al‑Sabaah al‑tidaawi nuur chadiid wa tiwassif kadar al‑nahaar jaayi gariib. 
Wa l‑Ruuh al‑Khudduus wa l‑Aruus yuruddu le l‑Masiih wa yuguulu  Taʼaal. Wa khalli ayyi naadum al‑yasmaʼ al‑kalaam da yuguul : Taʼaal. Wa ayyi naadum al‑atchaan,khalli yaji.Wa ayyi naadum al‑yidoor yachrab almi al‑haya,khalli yichiilah bala taman.
Wa ana nihazzir ayyi naadum al‑yasmaʼ al‑kalaam al‑Allah nazzalah al‑gaaʼid fi l‑kitaab da.Wa nuguul leyah ayyi naadum al‑yiziid fi l‑kalaam da kalaam aakhar,Allah yiziid foogah al‑waba al‑yihajji beyah al‑kitaab da.
Wa ayyi naadum al‑yangus kilme min al‑kalaam al‑Allah nazzalah al‑gaaʼid fi l‑kitaab da,Allah yangus minnah al‑baraka al‑yidoor yalgaaha min chadarat al‑Haya wa min al‑madiina al‑mukhaddasa al‑yihajji beeha al‑kitaab da.
Wa Isa al‑gaaʼid yachhad le kulla l‑kalaam da gaaʼid yuguul : Akiid,naji gariib. Aamiin,ya Rabbina Isa,taʼaal.
Wa aleeku kulluku rahmat al‑Rabb Isa.

Al-hikma al-kabiire hint al-malik Suleymaan
Al-malik Suleymaan hu khani bilheen wa indah hikma kabbir.
Wa kulla l-naas ya’arfu hikimtah
Wa wakit induhum machaakil walla su’aal, yamchu leyah achaan yasma’o wasiyaatah
Wa fi wakit hukum hana l-malik Suleymaan, fiyah awiin itneen ga’adaat sawa wa ayye waahide indaha sakhiir.
Wa yoom waahid fi l-leel sakhiir hana mara waahide min al-awiin al-itneen deel maat.
Wa tawwaali ke, amm al-sakhiir di gammat baddalat sakhiirha al-mayyit be sakhiir jaaritha al-hayy.
Wa be fajur, amm al-sakhiir al-hayy chaafat sakhiir mayyit raagid jambaha.
Khalaas hi ma khassadat kadar al-sakhiir da hanaaha, laakin al-sakhiir da hana jaaritha.
Wa hi irfat kadar jaaritha sirgat sakhiirha.
Wa da jaab leehin duwaas chadiid ambeenaathin.
Wa khalaas, ambaakirtah macho bakaan al-malik Suleymaan achaan yigaddiman leyah muchkilithin wa yahkim ambeenaathin.
Wa wakit al-malik Suleymaan simi’ kalaamhin khalaas gaal : Ya askar,chuulu al-seef da wa agta’o al-sakhiir al-hayy da itneen.
Wa be misil da ayye mara talga nuss waahid.
Wa khalaas amm al-sakhiir al-hayy barjalat marra waahid.
Wa gaalat le l-malik : Min iznak ya l-malik al-kabiir, ma taktul al-sakhiir da laakin antiih le l-mara di achaan takurbah.
Wa laakin amm al-sakhiir al-mayyit gaalat : Ya l-malik, agta’ah al-sakhiir da itneen !
Wa be misil da walla ana nalgaah wa la hi talgaah.
Wa fi l-bakaan da, al-malik Suleymaan gaal le askarah : Ma taktulu al-sakhiir da.
Achaan al-mara al-ma tidoor kadar al-sakhiir da yagta’o itneen di,hi bas ammah. 
Antuuha sakhiirha.
Wa kulla l-cha’ab firho be l-charii’a di.
Wa ayyi waahid chakar Allah achaan anta le l-malik Suleymaan hikma kabiire.
Iyaali talaata al-waahid kan mafiih al-itneen ma bikhadumu…
Dool al-laday !
Kan gallooh ratan, wa kan zagalooh anbatan…
Da l-jinziir !
Bawrud ma bikhassil wijhah…
Da l-kalib !
Azrag mulaahah dihin…
Da l-cha’ar !
Da l-mukhbar !
Kan taar tiyeere,kan nazal hicheere,kan dardag daraadim tahlif tuguul naadum…
Derbah derb jamal be tirkitah fi l-chadar…
Da l-fundug !
Al-fiil maat,udaamah wagfaat…
Da l-kuuzi
Da l-marfa’iin !
Jimeeli, jimeel Yasiin, bichiil miya khamsiin….
Gi’editha, gi’edit naadum wa angar’itha angar’it khaadum…
Di l-kokko !
Di l-samukhay !
Da l-faggus !
Dabbat tihit wa bayyadat foog…
Di l-khalla !
Da l-humaar !
Amaamti raagde be naayitha, bamrug leeha suuf abiyad…
Da l-zurraa’ !
Amaamti raagde fi sariirha wa tinaggi fi awaawiirha…
Di l-beeday !
raasah wa ragabtah kulla khilibooh…
Da l-jamal !
Da l-diik !
Jidditi amsilee’e tabki bala wijee’e…
Min foog dull wa min tihit dull wa bahajji hadiis al-durr…
Da l-lisaan !
Al-hayy kabas al-mayyit, wa l-mayyit gamma bikoorik…
Bitti, bitt sultaan
Di l-jidaade !
Da l-farruj !
Jidditi Amm Ache titallif wa tatwi bireechha maache…
Di l-agrab !

Fiyah raajil waahid indah awlaad itneen.
Yoom waahid al-sakhayyar gaal le abuuh : Ya abuui, antiini al-warasa al-tiwaaliini.
Khalaas abuuh gamma gassam maalah le awlaadah al-itneen.
Ba’ad ayyaam al-wileed al-sakhayyar baa’ kulla cheyy al-abu anta leyah wa macha balad aakhara ba’iide.
Wa fi l-balad di sawwa amal cheen wa waddar kulla gursah.
Wakit gursah kullah kammal khalaas juu’ chadiid dakhal fi l-balad di wa l-wileed ma indah cheyy.
Wa macha yakhdim le raajil waahid fi l-balad di wa l-raajil da chaalah le yasrah leyah be l-khanaaziir. 
Wa l-wileed daayir yaakul akil hana l-khanaaziir wa laakin naadum ma antaah.
Khalaas ga’ad yifakkir.

Wa gaal : Fi beet abuui kulla l-khaddaamiin chab’aaniin bilheen lahaddi al-akil yifaddil. 
Wa hini ana mayyit min al-juu’. 
Hassa da khalli nigabbil fi beet abuui wa nuguul leyah : Ya abuui, ana sawweet khata leek inta wa giddaam Allah. 
Wa hassa da ma waajib battaan taj’alni misil wileedak. 
Laakin aj’alni misil waahid min khaddaamiinak.
Khalaas gamma maachi beet abuuh.

Wakit al-wileed lissa jaayi, abuuh chaafah min ba’iid wa hanna foogah bilheen. 
Khalaas jara laagaah wa hadanah wa habbaah.

Khalaas fi l-bakaan da, al-wileed gaal le abuuh :Ya abuui, ana sawweet khata leek inta wa giddaam Allah. 
Hassa da ma waajib battaan taj’alni misil wileedak.
Laakin abuuh gaal le khaddaamiinah : Ajala juubu leyah al-khalag al-sameh bilheen wa labbusuuh le wileedi. 
Wa dussu leyah khaatim fi iidah wa na’aal fi rijileenah. 
Wa juubu al-ijil al-samiin wa adbahooh. 
Khalli naakulu wa nafraho ! 
Aywa, wileedi al-dahaabah ja,awwal ja’altah mayyit wa hassa hiyi.
Hu waddar wa ana ligiitah.
Khalaas gammo yafraho.

Wa fi l-wakit da, wileedah al-bikir gaa’id yakhdim fi l-zere’. 
Wakit mugabbil, ja gariib le l-beet wa simi’ harakat al-nuggaara. 
Wa naada waahid min al-khaddaamiin wa sa’alah be l-cheyy al-haasil.
Wa l-khaddaam radda leyah : Akhuuk bas gabbal. 
Wa abuuk dabah leyah al-ijil al-samiin,achaan ligi wileedah tayyib

Khalaas al-wileed al-bikir zi’il wa ma yidoor yadkhul fi l-beet. 
Wa abuuh marag leyah wa talab minnah achaan yadkhul.
Laakin hu aba wa gaal le abuuh : Asma’, Ana gaa’id nakhdim leek min zamaan.
Abadan yoom waahid ana ma khaalaft kalaamak. 
Wa be da kula inta yoom waahid ma dabaht leyi khanamay sakhayre kula achaan nafrah ma’a rufugaani. 
Wa laakin wileedak al-gaa’id da tallaf kulla gursak ma’a l-azabaat. 
Wa wakit gabbal kamaan, kikkeef tadbah leyah al-ijil al-samiin ?
Abuuh gaal leyah : Ya wileedi, inta gaa’id ma’aayi daayiman. 
Wa kulla cheyy al-haggi da hanaak inta. 
Laakin waajib nafraho be l-farha di achaan akhuuk al-gaa’id da maat wa hiyi. 
Wa hu waddar wa ana ligiitah.
Al-abu al-saamah wileedah

Al-eeb misil wasakh al-dahar al-naas bichuufuuh.
Marraat al-naadum bisawwi cheyy be niiytah wa hu ma ba’arif kadar da bilammis charaf aw bajrah chu’uur al-aakhariin wa laakin al-aakhariin bichuufuuh.
Nasab wa nachab ma bukuun.
Nachab ma’anaatah mukhaasama.Kan akhadt mara, abbahaatha dool abbahaatak inta. Waajib tikarrimhum wa humman kulla yikarrumuuk. Laakin ma tagdar tuguul ma tidawwirhum achaan ma tagdar tabga nasiib wa battaan adu.
Al-buzaakh kan bazakhtah ma tuluggah.
Kan gult le naadum : Nantiik cheyy,timm kalaamak al-gultah leyah. Kan ma anteetah da misil dangart wa laggeet buzaakhak.
Kan naadum aba ma yitaabi’ halal hana al-naas al-jaabooh le yihillu beyah al-muchkila, ma tisaa’idah achaan kan saa’adtah raasah yabga gawi wa ma yitaabi’ kalaam al-naas.
Al-khaddaam laggaam.
Al-khaddaam antuuh yaakul achaan kan ma akal ma yagdar yisawwi al-khidime al-inta tidoorha minnah.
Daar al-bidin tatrud siyaadha achaan al-rafaahiya wa l-halu yibarjulu al-insaan. Wa kan ma fakkar adiil wa sabar, akiid yiwaddi nafsah fi l-ta’ab wa l-halaak.
Al-miskiin kan bikaayid al-sultaan,ma’anaatah yikhaalifah. Kan inta miskiin, afrah be maskanatak wa karrim al-haakim wa ma tikhaasimah. Kan khaasamtah kamaan, al-masal buguul leek inta matmuus.
Al-gudra ti’allim al-suraa’.
Kan tikoolif, al-gudra wa l-khuna yilizzuuk le ti’allim haal al-ma tanfa’.
Al-toor al-fahal kan kabiir misil chunu kula, ma yisaawi miya bahiima. Wa laakin kan raajil hakiim wa l-rujaal khattooh fi raashum wa gaa’id yuguudhum be chajaa’a, hu da akheer min miya raajil.
Jaawiz le l-dull la tijaawiz le l-kalaam.
Kan gaa’id tihit chadara agood giddaam al-dull. Laakin kan naadum gaa’id yihajji ma tagta’ kalaamah.
Al-iid ma taji fi l-miizaan.
Kan gaa’id usut naas walla khumaam kula, ma tazrug. Akuun taksir chokhol aw tifijj naadum achaan al-iid ma indaha miizaan.
Al-iyeene khawwaafa wa l-iideeye tallaafa.
Kan al-een tichiif al-khidime katiire kula, al-iid ma takhaaf. Kan badat takhdim tikammilah. Achaan da abda wa khalaas ajala ke tikammilah.
Al-kalaam ardeeb kan jambak bihaaymak.
Kan naadum jambak gaa’id yumuss ardeeb, inta kula tidoorah. Wa kan fiyah kalaam jambak, inta kula tihajji.
Al-chahar al-ma talda leek foogah naaga, la tahsibah min ayyaamak.
Ma tadkhul fi chu’uun al-aakhariin.Chiif al-bukhussak. Wa da misil inta tifakkir fi chahar al-naagtak gariib talda foogah achaan hi wa wileedha muhimmiin leek.
Al-jiiraan misil al-sunuun ma’a al-lisaan, bingardu.
Kan hasalat muchkila ambeenaatku inta wa jiiraanak, assaamaho le ti’iichu battaan sawa fi al-mufaahama wa l-salaam wa l-mahabba. Wa da misil al-lisaan wa l-sunuun bingardu wa laakin majbuuriin yi’iichu sawa.
Al-iicha bala maal malmaal.
Al-iicha fi l-fagur gaasiye laakin waajib al-sabur achaan al-sabur nasur.
Kan ma tagdar tihill al-muchkila walla tisawwi al-khidime al-bidooruuha minnak, ma tadkhul foogha.
Al-maafi bi’allimak al-rukhub.
Katarat al-wallaadaat taksir ragabat al-sakhiir.
Kan intu naas katiiriin fi khidime waahide, khallu naadum waahid bas yakhdimha wa l-aakhariin kamaan yisaa’uduuh fi l-khidime.
Al-sabur nasur.
Assallah be l-sabur achaan tinnasir fi su’uubaat al-haya.
Al-balad amcharr ma’anaatah al-bakaan al-foogah marad aw harba. Baariih ba’iid.
Al-khawwaaf yirabbi iyaalah.
Kan naadum ma yiwaddi nafsah fi l-halaak, da haafad le nafsah wa akuun indah hazz le umrah yabga tawiil wa yagdar yikabbir iyaalah.
Ma nagdaro abadan nibuu’u bagara al-indaha laban katiir wa ma nagdaro nitallugu mara al-indaha haal samha. Ma tikhalli chokhol al-adiil wa yanfa’ak.
Da al-humaar !
Jaayi min Zuuma taagiytah fi gadduumah...
Da al-buzaakh !
Di al-een !
Da al-sariir !
Toori toor fallaata bichiil ke ya gireenaatah...
Di al-tayyaara !
Di al-ibre wa al-kheet !
Tawiil bilhalwas wa ma billammas…

adaan
bagara
chadara
akil
almi
beet
buuta
chette
chaahi
darraaba
een
fiil
duud
dull
eech
eeb
fuul
fikir
iideen
iimaan
katiir
katkat
laban
lubya
kuuzi
kaas
kabich
manga
madiide
marad
nimir
naar
nuss
oom
hu oora
hi oorata
pappa
piyees
sukkar
sabur
tamur
toor
waral
wata
yalla
yoom
zere’
zurriiye
tchuruuru
tchalla
tchaktchaaka
Tchaad
Fi beet al-marfa’iin
Al-kalib wa al-ba’achoom wa al-arnab wa al-tees gammo saafaro.
Wa wakit maachiin, almi ja
Khalaas, gammo wa dakhalo fi beet al-marfa’iin wa ga’ado
Wa al-marfa’iin kula chaaf almi chaayil,Hu kula gamma ja fi beetah.Wa yalla, ligaahum
Al-ba’achoom gaal : « La, la, la, Abba Kabiir. Aniina jiina leek le tichawwif le safarna
Wa hassa’ fi al-derib, jaayibiin leek kabich kabiir. »
Wa ga’ado chiya wa Al-ba’achoom gaal le rufgaanah : « Fikirku chunu ? Yaatu kulla buguul fikrah. »
Al-ba’achoom gaal leehum : « Ana da fikri waahid bas
Al-rassaltah wa ja da, hu siidah ya’arfah fi raasah. »
Hu gaal le al-kalib : « Al-kalib, amchi chiifhum ke. Akuun al-kabich da khalabhum ? »
Al-kalib macha wa ma ja.
Hu gaal le al-arnab : « Arnab, amchi chiifhum ! Al-kabich da samiin bilheen, bakhlibhum. »
Al-arnab kulla machat wa ma jaat.
Hu gaal le al-tees : « Al-tees inta kula, al-ma indak faayde da, amchi chiifhum. »
Al-tees kula macha wa ma ja.
Wa illa faddal al-ba’achoom wiheedah
Al-ba’achoom hu kula gamma jara wa khalla al-marfa’iin
Wakit macha ba’iid, gaal leyah : « Abba Kabiir. Agood aafe! »
gechch
girgiit
guffa
guhha
gelbi
girbe
jadiid
jidaade
juwaad
jahal
jambah
juu’
jadiid
hatab
hamal
hille
huut
haami
hamal
hana
hille
amal
ana
ille
laham
dihin
usum
umur
umma
juwaad
guffa
suug
raas
riihe
rafiig
raajil
riyaal
Madiide le al-iyaal hana dagiig butuku wa fuul
Waajib tichiili :
dagiig butuku talaata jeenu sakhayyar
wa dagiig lubya jeenu sakhayyar waahid
wa marduud hana fuul chiya
wa warchaal yaabis hana hallum
wa mileh chiya
wa almi hana nuss leemuun
Kikkeef nisawwu al-madiide hana butuku ?
Khutti al-tahwa fi al-naar wa subbi foogah dagiig hana butuku wa agliih.
Wakit al-dagiig da bigi chiya ahmar wa binchamma halu, subbiih fi al-ma'uun.
Wa subbi almi fi al-burma wa khuttiiha fi al-naar.
Al-dagiig al-magli da, laayiih wa subbiih fi al-almi al-faayir wa khalli yufuur ma’aayah.
Al-marduud kula, ajjiniih be almi wa subbi fi al-burma.
Wa ziidi foogah al-dagiig hana lubya kula.
Ziidi al-warchaal yaabis wa al-mileh.
Wa ziidi sukkar kan tidooriih.
Kan khalaas nijid adiil, dalliih min al-naar wa khalli yabrud chiya.
Wa ziidi foogah nuss leemuun.
Anti al-madiide al-sawweetiiha di le sakhiirki yachrab be funjaal, arba'a walla khamsa marraat fi al-yoom.
Al-madiide di, antiiha le al-iyaal al-umurhum tamma arba'a chahar achaan yabgo kwaysiin.
gaa’id
na’aal
na’arif
ga’’ad
khalla
khabar
khidme
khiyaate

gubbaal 
sadda 
laffaay 
fagguus 
guhha 
fajjakh 
fakka 
balla 
lumma 
hannan 
harraay 
gassar 
fattach 
awwal 
hayyin 
bazzar 
tachcha 
jakhkha 
ga’’ad 

lubb 
idd 
yiliff
hagg 
yuguhh 
hijj 
yuhukk 
hall
imm 
fann 
harr 
hiss 
yunutt 
jaww 
hayy 
hazz 
gechch 
yubukhkh 

saam 
beeti 
iid 
yoom 
huut 

jaari 
bineeye 
sabiib 
nidoor 
buyuut 

kallam
kalaam 
sallam 
salaam
saam 
samm 
barrad 
barad
barraad 
katal 
kattal 
kattaal 
dakhal 
dakhkhal 
daakhal 

Al-chadar muhimm le al-haya
Zamaan, al-kadaade malyaane be al-chadar wa al-naas yalgo faayde katiire minha.
Be al-chadar, al-naas yisawwu cheyy katiir.
Be hatab hana chadar, al-naas bisawwu beyah akil;Wa yabnu beyah kawaazi wa buyuut wa madaaris.
Wa yisawwu beyah zeriibe hana bagar.
Wa min al-chadar, al-naas yalgo dawa.
Al-markaba, al-fundug, al-amuud, al-ga’aada, iidaan al-kadanka wa al-jarraay, kulla al-khumaam dool al-naas gaa’idiin yisawwuuhum be al-hatab hana chadar.
Fi al-bakaan al-indah chadar katiir, almi yusubb be ziyaada wa al-khariif yabga tagiil.
Hassa’ al-chadar bigi ma fiih wa al-kadaade gaa’ide yaabse.
Kan al-awiin faza’o le al-hatab kula, ma yalgo cheyy wa yigabbulu iideenhum yaabsiin.
Wa siyaad al-bahaayim ma yalgo warchaal hana chadar al-yi’akkulu beyah bahaayimhum.
Al-bagar gaa’idiin yumuutu wa siyaadhum gaa’idiin haznaaniin.
Wa al-chadar bigi ma fiih wa al-sahara gaa’ide tazhaf.
Wa al-chadar al-yisawwu beyah dawa kula bigi ma fiih.
Kan mara tiwaddi sakhiirha le al-ajuuz achaan tidaawiih leeha be al-chadar, hi talga cheyy fi bakaan al-ajuuz.
Wa al-bahaayim gaa’idiin fi al-harraay bala dull achaan al-bakaan da bigi sahara wa ma indah chadar.
Wa naas al-hille lammo fi bakaan cheekhhum achaan yalgo halal le al-muchkila di...
« Fi al-dunya di, naadum kan ma maggan chadara fi muddit hayatah da, aach haya hana nadaama. »

Bi’iichu sawa
Wakit waahid, al-seed hana al-kadaade lammo sawa.
Wa Abba Kabiir al-duud, wa Abu Fattuuma al-marfa’iin, wa Ganda Ab-Haliime al-ba’achoom, humman gaalo : «Khalli nulummu nagoodu bakaan waahid, aniina al-talaata.»
Khalaas kulluhum khassado wa ga’ado bakaan waahid.
Yoom waahid, Abba Kabiir gaal : «Mag’adna da ma yabga, al-juu’ ma yikhalliina. Khalli namchu nifattuchu leena cheyy nakuluuh.»
Khalaas gammo ganaso, ligo khazaala katalooha. Al-duud gaal : «Hassa’ da, daahu katalna khazaala. Inta Marfa’iin gassim leena !»
Al-marfa’iin gamma khatta kiimaan talaata wa gaal : «Abba Kabiir, chiil waahid. Ab-Haliime, chiil waahid, Wa ana kula nichiil waahid.»
Al-duud gamma hammarah ke, daggaah wa katalah wa gaal leyah : «Hawaan, ajami, ma ta’arif tigassim ! Ba’achoom, gassim leena inta kamaan !»
Khalaas al-ba’achoom gamma lamma al-laham da kulla ke wa gassamah min jadiid bakaan talaata wa gaal : «Abba Kabiir, daahu al-laham da. Koom al-waahid da hana fatuurak wa al-taani da hana khadaak wa al-taalit da hana achaak. Wa leyi ana kamaan, Allah kariim.»
Al-duud gamma dihik wa gaal le al-ba’achoom : «Inta da naadum najiid, yaatu ooraak al-fikir da ?» Al-ba’achoom gaal : «Moot hana rafiigna marfa’iin da bas jaab leyi al-fikir da.»y
Khalaas Abba Kabiir chakarah bilheen wa Ganda gamma faat be al-aafe.

al-wileed 
al-bineeye 
al-rujaal 
al-awiin 
al-malamma 
al-buyuut 
al-kalib 
al-mara 
al-salaam aleekum
al-naar walla
al-teer tallaf khallitna
al-derib waddar leena
al-chadar gamma adiil
al-zere’ ba’iid
al-raajil da daktoor
al-labtaan adiil le l-naas

Maktuub
Rafiigti al-khaaliye leyi, al-salaam aleeki !
Ana farhaane achaan naktib leeki wa nantiiki khabari.
Gubbaal kulla cheyy, nas’al aafiyitki wa aafe hint ahal beetki !
Kan leyi ana, gaa’ide aafe ma’a naas beeti.
Kikkeef al-khariif fi hillitku ?
Hini fi Anjammeena,wakit al-khariif bada, almi ma gaa’id busubb adiil.Laakin hassa’ al-khariif adiil marra waahid.
Wa l-cheyy al-ma adiil, amba’uuda bigat katiire bilheen wa gaa’ide tisabbib al-wirde le l-naas.
Kikkeef al-giraay hana l-awiin ?
Kammaltu be adiil wa ? 
Allamtu taktubu wa tagru wa ?
Kan ayye,ana nukuun farhaane bilheen.
Al-wasiiye al-nagdar nantiiki, abadan ma tikhallu al-giraay.
Achaan kan allamtu al-giraay, taktubu wa tagru wa da sameh.
Khalaas ma indi khabar aakhar nantiiki wa fi l-aakhir nisallim ahal beetki wa kulla naas al-irfe wa jiiraanki.
Min rafiigitki Arafa.
kitaabi
kitaabak
kitaabki
kitaabah
kitaabha
kitaabna
kitaabku
kitaabhum
ammah
wileedah
Ahmat yisallimni
Ahmat yisallimak
Ahmat yisallimki
Ahmat yisallimah
Ahmat yisallimha
Ahmat yisallimna
Ahmat yisallimku
Ahmat yisallimhum
Hu darab al-wileed da.
Al-wileed da, hu bas darabah. 
Ana sallamt jaari Haaruun.
Jaari Haaruun, ana sallamtah. 
Aniina chiilna al-kitaab.
Al-kitaab da, aniina chiilnaah. 

Al-giyaaf
Al-giyaaf hi chadara sakhayre wa tuulha yabga misil talaata walla khamsa mitir wa warchaalha gawi.
Wa iyaalha bakaan waahid daraadim walla chiyya tuwaal wa lubbuhum ahmar walla abyad wa da baji min nafar hana l-chadara bas.
Dawa le l-sabiib
Chuulu malyit iid hana warchaal giyaaf rakhas, wa kan al-chadara ma indaha warchaal rakhas, chuulu talaata aw arba’a warag ballikh.
Subbuuh fi almi liitir waahid wa khuttu fi l-naar wa khallu yufuur muddat ichiriin dagaayig.
Saffuuh wa subbuuh fi l-gazaaza wa waffu khachum al-gazaaza be almi achaan yiwaffi khachumha al-nagas.
Wa gabbulu al-almi da fi raas al-naar.
Wa subbu foogah :
khamsa kiyeer kabiir hana sukkar
arba’a garse hana mileh
garse waahide mileh di cheele hana mileh al-naadum yagdar yichiilah be l-asaabe’ al-talaata
Wa khallu battaan yufuur dagiiga waahide wa ba’ad da dalluuh wa subbuuh fi l-gazaaza.
fi gadd al-sukkar, tagdaro tichuulu asal.
fi gadd al-mileh, tagdaro tichuulu curuuru.
fi gadd al-warchaal hana l-giyaaf, tagdaro tichuulu warchaal hana mongo al-rakhas walla warchaal amlibeene.
Wa kan ma induku abadan al-warchaal dool, jahhuzu al-almi hana mileh be sukkar.
Al-cheyy al-muhimm da waajib tacharbo almi be ziyaada achaan tiwaffu al-almi al-daffag fi wakit al-intu gaa’idiin tisabbubu.
Antu  le l-mardaan al-indah ziyaada min sitte sana :
funjaal kabiir waahid ba’ad ayyi sabiib wa da yabga misil arba’a liitir fi l-yoom.
Antu le sakhiir al-indah santeen le sitte sana :
funjaal sakhayyar waahid ba’ad ayyi sabiib wa da misil talaata liitir fi l-yoom.
Antu le sakhiir al-indah sitte chahar le santeen :
nuss funjaal sakhayyar waahid ba’ad ayyi sabiib wa da misil liitreen fi l-yoom.
le sakhiir al-angas min sitte chahar :
kiyeeraat bas ba’ad ayyi sabiib wa da yabga misil liitir waahid fi l-yoom.
Angaru' : kan al-sabiib ma wigif muddat talaata yoom, aaluju al-mardaan didd al-duud.

Ya akhuuyi ya Tachaadi
Ragadt aafe – gayyalt aafe
Fi Mongo wa Durbaali – fi daar Waddaay wa l-waadi
Fi Bongoor wa Ati – fi Mawo wa Dunamaji
Fi l-Batha wa l-Fitri – fi l-Logon wa l-Chaari
Inta akhuuyi ya Tachaadi.
Inta Sara aw Gur’aani – Arabi aw Taamaayi
Bornaay aw Waddaay – Baagirmaay aw Kaanumbaay
Tubaay aw Hajaraay – Zakhaawi aw Miimaay
Al-faki wa l-gooni – al-raa’i wa l-wanjaami
Siit al-wade’ wa l-ambaay – siid al-almi wa l-harraati
Al-chifeer wa l-attaali – al-basiir wa l-haddaadi
Kulluhum ahali – ya akhuuyi ya Tachaadi.
Wa Khamiis siid achiiri – al-jaayi min Melfi
Khadiija wa Amm Illi – wa Jimaaduum jaari
Wa Baana’aji rafiigi – wa Toogooy nasiibi
Iidi fi iidak – nabnu watanna al-khaali.
Faatime Zahra bitt al-faki
Wa Mahajiriiye akhut Tijjaani
Wa jaarithum Faatime al-tchaatchaatni Gaalat tiriidni wa ma raadatni
Kulluhum ahali – kulluhum ahalak

Ana katabt 
Aniina katabna 
Inta katabt 
Intu katabtu 
Inti katabti 
Hu katab 
Humman katabo 
Hi katabat 
Ana akalt laham matchuuch. 
Inta zagalt na’aalak.
Ana akaltah.
Inta zagaltah.

Hije gusaar wa amsaal
Bitti samha, maachiye al-hille raasha amlas...
Da l-eech !
Indi bibaan tineen, binfakko wa binsaddo...
Dool al-uyuun !
Budugg dungur wa ma bibayyid...
Da l-jarr !
Rujaal gusaar, duwaashum harr...
Di l-chette !
Al-furga hayne wa l-gaasiye, al-lumma.
Al-ba'uuda ma taakul khariifeen.
Choof al-een ma baktul al-khazaal.
Al-kidib hablah gisayyir.

wileedi
buyuutna
kalbah
akhwaanah
kitaabha
khalagha
Hu kallamaani / kallamni.
Ana garreetah al-huruuf.
Inta sa’altah min iyaalah.
Aniina anteenaah al-kitaab.
Hi khachchatah.
Inti darabtiih ?
Intu taradtuuh.
Humman katalooh.
Ana akalt al-eech fi beetah.
Inta chiribt khalaas.
Ana katabt le akhui.
Inta zaratt dubbaanay !

Khalliih yikallim !
Kammalna al-khidme amis.
Hawa tuguchch fadayitha.
Al-labtaan gaa’id usut al-hille.
Jaamiye al-kabiire gaa’ide jamb al-suug.
Hawa machat fi l-giray.
Inta chilt kitaabi.
Al-chaahi fi l-barraad.
Amis, ana waddeet wileedi fi l-labtaan achaan indah wirde.
Inti miskine

Amchi ma nichifake

Roudjal

Ma tadjalani

Inti ké Tidora chounou ?

Matakhaf

hey asama

Gani oriki arridi

Michil ana ma bineytak

Ma-indi kalam akhar

Tidori matidori koulla nisey

Adjabaki wa?

Nadoum daa ke yatou

Saweta hana goudra hagi

hassa halale mafi

Ana oro ley

Bakanda Roukha

Ya allah sa'idini

Bigalek adijib sey

Ana awal koula oretak

Anna

Katir

Karabtak

Yatou orrak

Annina gahidine hine

Ni-tabik

Yome da

Machete zeré Mine gibel

Gahit daakal

Mouti

Norik sey al-faddal da ma Katir

Al-ma-yakhata illah allah

Awale

Kane ma djit

Nidore machi

hassa keda, Gourise da ma koulaké,Katir wadarta

Nadoum inda,Mine bade al-yome, Biney-di,ma talgaa

Fattachtak

Niseylek chokhol Ma adil sakite

Gahite ni hanninak

haggi ni silla

Anna ma nikhalli-lek

Fakkiri chiffi kalam-da

Ni'ich maki badene hallou

Antoni radjil hakar

Tab-al-anna tib achanki

Anna zatta bala rayi

Abba hanaye bess assarani

Farhane

Zalane

Malak

Dassoni fi gar-tourab

Inti yatou

Fi-chan-ki inti

Nirouk be loubase azarak

Manalgo dawa haga

ma hallou ya djabani

Nass gayedjou

Al-gahit ti sey anna na'arfa

Ti chiffa

Chilta nié

Ni-sey chocole da

Michil ta'arfa

Am-baouda

Woulede sakhayar

Kane talab may anna da tichiffa

Na'arfa gay ti fakir

Tinène wala talata

Al-hou gahit foga

Tidora taktoula Radouane wa?

Achane kamma katalta da Douwasse ma gay-kamil

Bouyoute

haywanate

Nadoum yadarani mafi

nadoum ma yagdar yadarani

Ma gane ni sey chey bala delile

Da bess ana chifta

Inti ti sayidini

Ma chey akhar

Chokhol ma saweta wo ma ni sey

Anna ma ni-chilla dimé fi rassi

Battane ma tinadini

Numéro hagi koulla ansa minak

Doute

Doute kane ragite ma-yidjouk

Awal kan akhkhar ma nalgak

Allah alek

Asbourni chiya

Nadoni gal kakayti matate

Ma yavzok

Gahite tistabalani

Kane ma djid-da Illa tedji tarfa djanaza

Ichara ana Abdoul-fata

Nidime

fessil marawahite

Akide be gou mafi

Nakouda lek

Dounia ya kaltane

Ma yaga fi bahar

Dossoni sidjine

Ana ambahouda

Oudour wahide

Douyoun ana nasse Biga fi rassi katir

Kan Allah gaddarani da ni gabilla lek

Ni-dafilek

sa'atak sakit

ambahouda gay djebida dam

Taktoula akhti

hakouma gahite le chounou

yidorou haggoum

Ana djite

Antini hagi namchi

Nidora chounou fi betak

Ma-khé akouye

hey asama

Gourous bes yikallou fi bureau?

Gourous da hana Banque ma hana bureau

Ana be agili

Ana mak ni choufou

Gane ni tabi

Kalli fakirine da

Illa tamchi talga

al manidora yikoun da kane

Ammi assaratte fogo

Kane yamchi wene yedji

Kharrani

Machi ni faticha

Michil nou-goum nalhagak

Carté da ligita

Khalli yagode fi dangay

Dare da koula kalla

Gale hou gayi kalli N’djamena

Machi Lagos

Anina ma nabgo hawanine

Addou

Biney kadadé

Biney-di ma-tedji fi bêt-da

HAl-hanakou da kayirou

Gaydine ti choufou télé

Sabbata ley alme fi rassi

Nadara wo ni tourda

Kane Adjaje sabalek da samini

Djafetouni

Ayartouni

Michil abide

Kamil ma indi djouma fi dounia

irigue wala gar chadar

Awraguak chiltoum

Ayé antani

Chafa bigaleya gasi

Challa djaba

Bakane sida fat Inti tamchi

hana nadoum da ma yanfak

Koumame da bardjalta

hassa mine fodjour

Chounou lammakou maya

Ma-titabi 

Ti chifa da houmma rabbo bess

Kane ma machena da ma yabga

Fi dounia chokol yifouta ammak mafi

Chifta be eni

Ammak hi-bes djabatak fi dounia

Nadoum yifouta hi mafi

Wiled da kane ma marakta mine sidjine alyome da anna ma ammak

Janna hana roudjal fi ridjilem amoum

Nadoum katal ti Dora ni kalli

Nadoum da kalama kammal kakas

hakouma ma-yichila nadoum yi tabbila sakit

Akti sawata chounou

Wene hille hanakou

Djayé mine wene

Da khoumane hana awine

Mine fodjour nayme

Akadta mara

Inti kateta khadama fi bet da

Wokit nidore ninoum

Goummi nazimi

hinak gayde mourtaha

Matidora mogote bet

Nadoum gay yakhadime koula mafi

Khayfa mine talligine

Chey ti labboudou ley mafi

Lakine ma tansoni

Balakou ma nagdar nakhadime

Chab michil al-foul

Dihine

Zourah haname adil

Fikire hanak chounou

Lakine lissa

Ma inda mouch-kila

Ayiche be hallou

Kalbatie

Akouki ma yichoulou minni

Ousbou ma tamma 

Da ma khassara

Rajile yedjiri miniki

Kachoume hana khalague dabes gassarta

Haya biga lena sa'ab da

Anina harratine

Dimane bes mouch-kila

Yamchi yaskare yedji yidouggini

walla yantina massarif wala chounou

Djit da le ti fouckini bes

Tantiki chouwal hana ris

Askari

Djina diffane

Hi timoum dakal wa ana nikassilla

Da farwa ana fil wala tenu bes

Libe akhar ke ma ta'arfou

Yallah inti koula goumi

Nomchou nakoulou

Sahibi wassani chey wahid

Tarbouti souloubki zene

aba
yaaba
abad
ya’abud
abad
abadan
abadi
abadiiye
abaat
ubutte
abba
abbad
yi’abbid
abbuud
abaabiid
abid
abiid
abjigelbo
abkam
bakma
bukum
abras
barsa
burus
abu
abbahaat
abunchabach
abundagiig
abundammaam
abundigeer
abunfisey
abungadah
abungudhaan
abungurdaan
abungaraadiin
abu’aache
abyad
beeda
buyud
aach
yi’iich
acha
acham
achaan
achara
acharaat
achchaddad
yichchaddad
achchaglab
yichchaglab
achchaaja’
yichchaaja’
achchammat
yichchammat
achchar
yi’achchir
achchaawaf
yichchaawaf
achchaawar
yichchaawar
achiir
achaayir
aachir
aachre
achiiye
achmaan
achmaane
achmaaniin
achtarak
yichtarik
aada
yi’aadi
adab
aadaab
adad
adal
adaala
adaan
udunneen
udne
adas
adawa
adawaat
adaawa
adaawaat
adda
yi’addi
adda
yi’addi
adda
yi’idd
addab
yi’addib
addabba
yiddabba
addaggag
yiddaggag
addal
yi’addil
addammar
yiddammar
addaawas
yiddaawas
addaayag
yiddaayag
addibiin
addiliin
addiin
aade
aadaat
aadi
aadiiye
aadiyiin
adiil
adiile
adiiliin
aadil
aadle
aadliin
adlam
dalma
dulum
adra’
dara’a
duro’
adriye
awaadir
adu
adwaan
adum
udaam
afa
ya’afa
afana
afaana
afdal
aafe
affan
yi’affin
afin
afine
afiniin
aafiya
afu
afwan
agal
ya’agil
agal
ya’agil
ageeg
ageegaay
agiig
aagil
aagle
aagliin
aagir
aagre
uggar
agrab
agaarib
agul
uguul
ahad
ahad
uhuud
ahad al-jadiid
aahad
yi’aahid
ahal
ahmar
hamra
humur
ahsan
aaj
ajab
ajaayib
ajab
ya’ajib
ajaaj
ajal
ajalaat
ajala
ajami
ajaama
aajar
yi’aajir
ajaz
ajiib
ajiibe
ajiibiin
aajib
aajbe
aajbiin
ajiil
ajiile
ajiiliin
ajiin
ajiine
ajaayin
ajiine zarga
ajjab
yi’ajjib
ajjammal
yijjammal
ajjan
yi’ajjin
ajjar
yi’ajjir
ajjaz
yi’ajjiz
ajjiniin
ajnabi
ajaanib
ajnabiiye
ajnabiyiin
ajur
ujuur
ajuuz
ajaayiz
ajzaan
ajzaane
ajzaaniin
akal
yaakul
akbar
akiid
akiide
akil
akiliin
akkad
yi’akkid
akkal
yi’akkil
akkaal
akkaala
akkaaliin
aks
be l-aks
aktar
akuun
aakhab
yi’aakhib
akhabach
khabcha
khubuch
akhad
yaakhud
akhadar
khadra
khudur
aakhar
aakhara
aakhariin
aakharaat
akhawi
akhawiiye
akhawiiyiin
akheer
aakhiba
awaakhib
akhiide
akhiir
aakhir
aakhira
akhkhad
yi’akhkhid
akhkhar
yi’akhkhir
akhla
akhu
akhwaan
akhut
akhwaat
al
aala
aalaat
aalaj
yi’aalij
alaakha
alaakhaat
aalam
aalamiin
alaama
alaamaat
aalan
yi’aalin
alassaf
yilassaf
albachtan
yilbachtan
albaddal
yilbaddal
albaareh
albarrad
yilbarrad
albil
ale
alfaddal
yilfaddal
alfaaham
yilfaaham
alfajjar
yilfajjar
alfaarag
yilfaarag
alfarraj
yilfarraj
alfarra’
yilfarra’
alfatfat
yilfatfat
algaabal
yilgaabal
algaffal
yilgaffal
algassam
yilgassam
alhaadan
yilhaadan
alhaggag
yilhaggag
alhammal
yilhammal
alhannas
yilhannas
alhaarab
yilhaarab
alhaaraj
yilhaaraj
alharrak
yilharrak
alhayyar
yilhayyar
aali
aaliye
aaliyiin
alif
alfeen
uluuf
aalim
aalme
ulama
aljaddad
yiljaddad
alkaadab
yilkaadab
alkaddak
yilkaddak
alkaffa
yilkaffa
alkallam
yilkallam
alkassar
yilkassar
alkaatalo
yilkaatal
alkhadda
yilkhadda
alkhaalat
yilkhaalat
alkhalbat
yilkhalbat
alkhayyar
yilkhayyar
alla
yi’alli
allabbad
yillabbad
allaffat
yillaffat
allag
yi’allig
allaaga
yillaagi
Allah
allam
yi’allim
allimiin
almakkan
yilmakkan
almassah
yilmassah
almi
alaami
alwadda
yilwadda
alwakkal
yilwakkal
alwassad
yilwassad
alwassaf
yilwassaf
alwassat
yilwassat
alwassa’
yilwassa’
al’achcha
al’ajjab
yil’ajjab
al’akkad
yil’akkad
al’aakhab
yil’aakhab
al’akhkhar
yil’akhkhar
al’allam
yil’allam
al’aamar
yil’aamar
al’assaf
yil’assaf
al’attar
yil’attar
al’azzal
yil’azzal
aam
yu’uum
aam
aam
aama
umuum
ama
ya’ami
amal
a’maal
aamal
yi’aamil
amaan
aaman
yi’aamin
amaana
amaanaat
amar
yaamur
amar
ya’amir
ambaakir
ambaakirtah
ambalbaala
ambardabaay
ambardabaaye
ambardab
amba’uuda
ambeen
ambeenaat
ambirbite
amboojene
ambukra
ambuuku
amburrooko
amchawwaafa
amchawwaafaat
amchideegaat
amdaagoor
amdawagiir
amdan
amfachfaach
amfitfit
amiin
amiine
umana
aamiin
amiir
amiira
umara
aamir
aamre
aamriin
amis
amkanyang-nyang
amkilleelo
amkurundung
amlahiib
amlas
malsa
mulus
amm
ammahaat
ammaama
ammaamaat
amman
yi’ammin
amnawwal
amni
amrihaane
amsibeybe
amsibeybaat
amtootahaane
amuud
amad
amur
awaamir
amyaan
amyaane
amyaaniin
am’iyeedaat
ana
aanas
yi’aanis
anbahat
yinbahit
anbalas
yinbalis
anballa
yinballa
anbana
yinbani
anbaani
anbaaniin
anbarat
yinbarit
anbasat
yinbasit
anbatah
yinbatih
anchaaf
yinchaaf
anchagga
yinchagga
anchakhal
yinchakhil
anchaal
yinchaal
anchamma
yinchamma
ancharab
yincharib
ancharat
yincharit
andafan
yindafin
andamma
yindamma
andassa
yindassa
anfahag
yinfahig
anfaham
yinfahim
anfakka
yinfakka
anfarag
yinfarig
anfatah
yinfatih
angachcha
yingachcha
angadda
yingadda
angaali
angara
anaagir
angaara
almi angara
angara’
yingari’
angas
angasam
yingasim
angata’
yingati’
anga’ad
yinga’id
angurba
angurbo
angurraasa
sangurraasaay
anhadam
yinhadim
anhafad
yinhafid
anhalla
yinhalla
anhamal
yinhamil
anhasab
yinhasib
anhasad
yinhasid
anhazam
yinhazam
anhazza
yinhazza
aniina
anjabar
yinjabir
anjamma
yinjamma
anjappa
anjarah
yinjarih
ankachaf
yinkachif
ankarab
yinkarib
ankarra
yinkarra
ankasar
yinkasir
ankatab
yinkatib
ankhara’
yinkhari’
anlafat
yinlafit
anlaga
yinlagi
anlamas
yinlamis
anlawa
yinlawi
anmala
yinmali
annasa
yinnasi
annasar
yinnasir
anrafa’
yinrafi’
anrahak
yinrahik
ansabba
yinsabba
ansadda
yinsadda
ansajan
yinsajin
ansama’
yinsami’
anta
yanti
antagga
yintagga
antaha
yintahi
antaka
yintaki
antakal
yintakil
antawa
yintawi
antaay
anaati
anzaay
anzayaat
an’adar
yin’adir
an’araf
yin’arif
an’ayyad
yin’ayyid
aar
yi’iir
arab
arabi
arabiiye
arabiiye
arabaat
aarad
yi’aarid
araj
aarja
uruj
arba’a
arba’iin
arba’taachar
arch
uruuch
ard
araadi
arda
ardaay
ardeeb
ardeebaay
argat
ragta
rugut
arguub
araagiib
ariid
ariide
uraad
aarif
aarfe
aarfiin
ariis
araayis
armala
araamil
arnab
araanib
arr
arrad
yi’arrid
arraf
yi’arrif
arraja
yirraji
arrakkaz
yirrakkaz
arraayad
yirraayad
arrayyad
yirrayyad
artaah
yirtaah
aruus
aruus
araayis
aryaan
aryaane
aryaaniin
arz
asa
isay
asab
asabaay
aa’saab
asaf
asal
asala
asaliin
asal
asar
ya’asir
aasar
yi’aasir
aasir galbak
asaas
usus
asa’ajal
yisa’ajil
asbah
yi’asbih
aseet
aseetaat
asfar
safra
sufur
aasi
aasiye
aasiyiin
aasima
aasimaat
asiir
askar
askari
asaakir
asli
asliiye
asliyiin
assaalah
yissaalah
assaamah
yissaamah
assar
yi’assir
assaar
assas
yi’assis
assaytar
yissaytar
assaa’ad
yissaa’ad
assaa’al
yissaa’al
assa’jal
yissa’jal
astafaad
yistafiid
astafag
yistafig
astahbal
yistahbal
astakbar
yistakbar
astakhrab
yistakhrab
astaraah
yistariih
asta’jal
yista’jal
asta’mal
yista’mal
asta’mar
yista’mar
aswad
sawda
suwud
aat
yi’iit
ataba
atabaat
atach
atchaan
atchaane
atchaaniin
atfah
tufuh
aatil
aatile
aatiliin
atiim
atiime
ataama
atmatta’
yitmatta’
atnabba’
yitnabba’
atnaachar
atroon
attaaba’
yittaaba’
attabbag
yittabbag
attaffar
yittaffar
attal
yi’attil
attaala
attaali
attar
yi’attir
attarta’
yittarta’
attawwar
yittawwar
attaa’an
yittaa’an
atwaffa
yitwaffa
atwakkal
yitwakkal
aw
aawan
yi’aawin
awraati
awraatiye
awraata
awwa
yi’awwi
awwag
yi’awwig
awwaj
yi’awwij
awwal
awwalan
awwalaani
awwalaaniiye
awwalaaniyiin
awwaam
awwaama
awwaamiin
awwar
yi’awwir
awwaay
awwaaye
awwayiin
aya
aaya
aayaat
aayib
aaybe
aaybiin
aayich
aayche
aaychiin
aayikh
aaykhe
aaykhiin
aayila
aayilaat
aayim
aayme
aywa
ayya
yi’ayyi
ayyab
yi’ayyib
ayyach
yi’ayyich
ayyad
yi’ayyid
ayyaan
ayyaane
ayyaaniin
ayyar
yi’ayyir
ayyas
yi’ayyis
ayyi
ayyi waahid
aza
aaza
yi’aazi
azaba
azabaat
azal
ya’azil
azalaan
azam
ya’azim
azama
aazan
yi’aazin
aziim
aziiz
aziiza
aziiziin
aznab
yaznib
azrag
zarga
zurug
azrag kurum
aazuuma
aawaaziim
azza
yi’izz
azzab
yi’azzib
azzakkar
yizzakkar
azzal
yi’azzil
azzalzal
yizzalzal
azzam
yi’azzim
azzam
yi’azzim
azzan
yi’azzin
azzaani
azzaaniin
a’raj
arja
uruj
a’waj
ooja
uwuj
a’zam
baab
biibaan
bachar
bachchar
yibachchir
bachchiriin
bachtan
yibachtin
bada
yabda
badal
baddal
yibaddil
badri
bagar
bagaraay
baggaari
baggaariye
baggaara
baagi
baagye
baagyiin
bahar
buhuur
bahat
yabhat
bahiime
bahaayim
bajal
baajo
bawaajo
baka
yabki
bakaan
bakaanaat
baki
bakka
yibakki
bakkar
yibakkir
bakhad
yabkhud
bakhaada
bakhal
bakhkhad
yibakhkhid
bakhuur
baal
yubuul
baal
khutt baalak
bala
balad
bilaad
balla
yibill
ballakh
yiballikh
ballikhiin
bambar
banaabir
baan
yibiin
bana
yabni
bandar
bandaraay
banaadir
Bani
baniyiin
banna
yibanni
bannaay
bannaaya
bannayiin
baar
yubuur
baara
yibaari
barad
yabrud
barad
barag
yabrug
baragaan
barak
yabruk
baarak
yibaarik
baraka
barakaat
baarakallah
barangaal
barangaalaat
baras
barbar
yibarbir
bardaan
bardaane
bardaaniin
bardaay
bari
bariiye
bariyiin
barid
baarid
baarde
baardiin
barjal
yibarjil
barjaal
barjala
barnaamij
barra
barra
yibarri
barrad
yibarrid
barraad
baraariid
barraaga
baraariig
barrak
yibarrik
bas
basal
basalaay
basaara
basiir
basiiriin
basiise
baasuur
bawaasiir
bat
baatil
baatle
baatliin
kalaam baatil
battal
yibattil
battaan
battariye
bataatiir
batuul
batun
butuun
bayaad
baayin
baayne
baayniin
baayir
baayre
baayriin
bayyad
yibayyid
bayyan
yibayyin
baaza
yibaazi
bazzakh
yibazzikh
baa’
yibii’
ba’achoom
ba’aachiim
ba’ad
ba’adeen
ba’ar
ba’araay
ba’as
yab’as
ba’iid
ba’iide
ba’iidiin
ba’uuda
ba’uudaay
ba’’ad
yiba’’id
be
beed
beedaay
been
berbere
beet
buyuut
bee’e
bichaara
bichaaraat
bicheech
bidaaya
bidaayaat
bigi
yabga
biik
biikaat
bikir
bakaari
bilbil
bilheen
bineeye
banaat
bint
biir
biyaar
biri
yabra
birich
buruuch
birmiil
baraamiil
biskileet
basaakilit
biss
bisse
bisas
bitil
yabtul
bitteekh
bitteekhaay
biyeet
biyeetaat
bizre
bookh
bool
booliis
buubu
budaa’a
buug
buugaat
bugche
bugach
bugdum
buhya
bukuuriiye
bukhsa
bukhaas
bulaama
bulaamaat
buna
bundug
banaadig
buuri
burma
buraam
buruuda
burunji
busaat
busaataat
buuta
bawaat
buzaakh
bu’aas
bu’ud
cabaaba
caaca
yicaaci
Caad
caadi
caaga
cakka
yucukk
cakka
yucukk
cakka
yucukk
cak-caak
carra
yucurr
cob
cu
culmo
cuuri
chaab
chaabba
chubbaan
chaabbaat
chabaab
chabah
chaabah
yichaabih
chabak
yachbik
chabaka
chabakaat
chabbah
yichabbih
chabbak
yichabbik
chabba’
yichabbi’
chabiih
chaabik
chaabke
chaabkiin
chab’aan
chab’aane
chab’aaniin
chadar
chadaraay
chadda
yichidd
chaddar
yichaddir
chaddaari
chaddaariye
chaddaara
chadiid
chadiide
chudaad
chaaf
yichiif
chafa
yachfi
chaffaaf
chaffaafa
chaffaafiin
chaga
chagaag
chagg
chuguug
chagga
yuchugg
chaggag
yichaggig
chaglab
yichaglib
chahad
yachhad
chahaada
chahaadaat
chaham
chahamaay
chahan
yachhan
chahar
chuhuur
chaahi
chaahid
chuhuud
chahwa
chahwaat
chajaa’a
chajja’
yichajji’
chaka
yachki
chakar
yachkur
chakk
bala chakk
gata’ al-chakk
chakka
yuchukk
chakkak
yichakkik
chakwa
chakaawi
chakhala
achkhaal
chaal
yichiil
chaal
yichiil
chaayil
chala’
yachla’
challaal
challuufa
chalaaliif
chamarookha
chamaariikh
chamaata
chamataat
chamaate
chamis
chamma
yuchumm
chammam
yichammim
chammaam
chammaamaay
chammat
yichammit
chammaati
chammaatiye
chammaatiin
chanab
chanabaat
chanag
yachnig
chara
yachri
charaab
charaf
charak
churukka
chaarak
yichaarik
chaarik
charaar
charat
yachrut
charat
yachrut
chaara’
yichaari’
chari
chaarib
chawaarib
chariif
chariife
chariir
chariira
chariiriin
chaari’
chawaari’
charii’a
charmuut
charmuuta
charaamiit
charr
churuur
charra
yuchurr
charrab
yicharrib
charraab
charraaba
charraabiin
charraf
yicharrif
charrat
yicharrit
charrat
yicharrit
chart
churuut
chataara
chataaraat
chataat
chatta
yichitt
chattat
yichattit
chaawaf
yichaawaf
chaawar
yichaawir
chawwaf
yichawwif
chawwaafa
chawwaafaat
chawwaafi
chawwaafiye
chawwaafiin
chaayib
chiyyaab
chaayil
chaayle
chaayliin
chaayle
chawaayil
chayyab
yichayyib
chayyal
yichayyil
cha’ab
chu’uub
cha’ar
cha’iir
cheeb
cheebe
cheekh
chuyuukh
cheeliin
chemsi
chemsiiya
taha chemsiiya
cheen
cheene
cheeniin
cheri
cheetaan
chawaatiin
chette
cheyy
achya
chibir
achbaar
chibi’
yachba’
chidde
chideere
chideeraat
chidig
chuduug
chifa
chifi
yachfa
chig
chig chig
chihde
chihid
yachhad
chaahid
chimaal
chinif
chanafa
chirib
yachrab
chite
chiyeeb
chiyya
chi’ibe
chi’ab
chi’ir
ach’aar
cho
chiyaan
choof
chook
chookaay
chokhol
choora
chooraat
chubbaak
chabaabiik
chugga
chugag
chukran
chukur
chunu
chini
churaab
churba
churab
chuwaal
chawaawiil
chu’uun
chwiya
da
di
dool
deel
dabah
yadbah
dabakh
yadbukh
dabanga
dabangaat
dabara
dabaraat
daabi
dabaayib
dabiib
dabiihe
dabiye
dabaaya
dafan
yadfin
dafar
yadfur
dafa’
yadfa’
daafa’
yidaafi’
daffa
yidaffi
daffag
yidaffig
daffigiin
daafi
daafye
daafyiin
dafin
dafiniin
daftar
daag
yuduug
dagach
yadguch
dagdag
yidagdig
dagdaag
ondulations
dagg
dagg
dagga
yudugg
daggaag
daggiin
dagiig
dagiiga
dagaayig
daha
dahawaat
daaha
yidaahi
dahab
dahabaay
dahaab
dahach
dahacha
duhuuch
dahar
duhuur
dahar
yadhar
dahha
yidahhi
dahhak
yidahhik
dahiiye
dahaaya
daahu
diihiya
doolhumman
daak
diik
doolaak
dakar
dukuur
daktoor
dakaatiir
daktooriye
daktooriyaat
daakuwa
diikiya
dakhal
yadkhul
daakhal
daakhil
daakhle
daakhliin
dakhiliin
dakhkhal
yidakhkhil
dakhkhan
yidakhkhin
dakhuul
dalaam
dala’
yadla’
daliil
dalaayil
daliime
dalaayim
dalla
yidalli
dalla
dallal
yidallil
dallam
yidallim
dalu
dalawa
daluul
daluula
daluuliin
daam
yuduum
damaan
damaar
damdam
yidamdim
damiin
damiine
duman
damiir
damaayir
damm
dumuum
damma
yudumm
damman
dammar
yidammir
dam’e
dumuu’
danab
dunubba
dangar
yidangir
dangas
yidangis
dangaay
dawaangi
daar
diyaar
daar
yuduur
dara
darab
yadrub
daarag
yidaarig
daraga
darag
daraja
darajaat
daras
yadrus
darat
daraa’
darb
darbe
darbaat
dardag
yidardig
dardam
yidardim
daribiin
daariji
daarijiye
daris
duruus
daarje
dawaarij
darr
darraay
darra
yidirr
darra
yudurr
darra
yidarri
darrab
yidarrib
darraabi
darraabiye
darraabiin
darraj
yidarrij
darraaja
darraajaat
darrar
yidarrir
darras
yidarris
darre
daraayir
daarre
dawaar
daarraat
darrijiin
dassa
yidiss
dastuur
dawa
daawa
yidaawi
daawas
yidaawis
daawaasi
daawaasiye
daawaasiin
dawaayin
dawla
duwal
dawwa
yidawwi
dawwad
yidawwid
dawwar
yidoor
dawwar
yidawwir
dawwaraan
daayag
yidaayig
daayar
yidaayir
daayim
daayme
daaymiin
daayir
daayre
daayriin
daayir
dawaayir
daayman
daayne
dawaayin
dayyaf
yidayyif
dayyag
yidayyig
dayyan
yidayyin
dayyig
dayge
daygiin
da’a
yad’i
da’awa
da’awaat
da’iif
da’iife
da’iifiin
da’’a
yida’’i
deech
duyuuch
deed
duyuud
deedabaan
deef
deefe
diifaan
deen
duyuun
derib
duruub
deyy
dibla
diblaay
didd
difaa’
difde’
difde’e
dafaadi’
diige
digin
duguun
diheech
diheeche
diheechaat
dihik
yadhak
dihin
duhuun
diik
dayakka
dila
dilyaat
dimin
yadman
daamin
dimlij
damaalij
dimme
dimam
katal al-dimme
diin
adyaan
dineej
dineejaat
diini
diiniye
diiniyiin
diraasa
direese
diri
yadra
diris
duruus
di’if
yad’af
dooka
dookaat
door
dooraay
diraan
doora
doozam
doozamaat
dringeel
dringeelaay
dubb
dubaba
dubbaan
dubbaanaay
duud
duudaay
duud
diidaan
dufur
dufuraay
dugaag
dugul
dagala
duhur
dukkaan
dakaakiin
dukrume
dakaarim
duuku
duukiye
dawaka
dukhkhaan
dakhaakhiin
dukhun
dukhunaay
duuliye
dawaali
dull
dalala
duun
dunbur
danaabir
dungur
danaagir
dungus
danaagis
dunya
duraa’
dur’aan
durduma
daraadim
durdur
daraadir
durr
duwaane
dawaayin
duwaas
duwaasaat
du’a
eeb
uyuub
eech
een
uyuun
een
uyuun
fachal
yafchul
fachaar
faachar
yifaachir
fachchal
yifachchil
fachchaar
fachchaariye
fachchaariin
faachir
fuchchar
faad
yifiid
fada
yafda
fadaay
fadaayaat
fadda
yifaddi
faddal
yifaddil
faadi
faadye
faadyiin
fadiihe
fadaayeh
fadiyiin
fadle
fadul
min fadulak
fagad
yafgud
faggar
yifaggir
fagga’
yifaggi’
fagguus
fagguusaay
fagraan
fagraane
fagraaniin
fagur
fahal
fahale
fahaliin
fahaaliiye
faham
fahham
yifahhim
fahiim
fahiime
fahiimiin
fajakh
yafjakh
fajikhiin
fajjakh
yifajjikh
fajur
fajur fajur
faj’atan
faki
faakihe
fawaakih
fakka
yufukk
fakkar
yifakkir
fakhiir
fakhara
fangar
fanaagir
fangaasu
fann
funuun
fannad
yifannid
faanuus
fawaanis
faar
yufuur
farach
yafruch
farach
yafruch
farad
yafrud
farag
yafrug
faarag
yifaarig
faraga
faragaat
farah
afraah
faraj
faransaawi
faransaawiiye
faransaawiiyiin
faras
fursaan
farde
firaad
farfar
faraafir
farha
farhaan
farhaane
farhaaniin
farich
farid
furuud
fariida
faraayid
farig
fariig
furgaan
faarij
fariik
faaris
faarse
furraas
farmal
faraamil
farmala
farmalaat
farra
yifirr
farrach
yifarrich
farrad
yifarrid
farrag
yifarrig
farrah
yifarrih
farraj
yifarrij
fartag
yifartig
faaruus
farwa
furaaw
faas
fiisaan
fasa
yafsi
fasaad
fasal
yafsul
fasaala
fasaalaat
faasid
faasde
faasdiin
fasil
fasle
fasliin
faslaan
faslaane
faslaaniin
fassar
yifassir
fassidiin
fasul
fusuul
faat
yufuut
faayit
fatah
yaftah
fatar
yaftur
fatfat
yifatfit
faatih
faathe
faathiin
faatir
fawaatir
fattach
yifattich
fattah
yifattih
fattichiin
fatuur
fawwar
yifawwir
faayde
faayir
faayre
faayriin
faayit
faayte
faaytiin
faza’
yafza’
faza’
yafza’
faza’
fi
fi chaan
fidi
fidit
fido
figir
yafgar
fihim
yafham
fikir
afkaar
fikra
fiil
fayala
filaan
firih
yafrah
firi’
furuu’
fitne
fitan
fi’il
af’aal
foog
foogaani
foogaaniye
foora
fudda
fuul
fuulaay
fumaad
fundug
fanaadig
funjaal
fanaajiil
furaach
furaachaat
furga
fursa
furun
farana
fusha
gabag
gabal
gaabal
yigaabil
gabbad
yigabbid
gabbal
yigabbil
gabbe
gabbaat
gabbiliin
gabiil
gabiile
gabaayil
gabiila
gabaayil
gabul
gachcha
yuguchch
gachgach
yigachgich
gaad
yuguud
gadah
gudhaan
gaadar
yigaadir
gadd
guduud
gadd
gadda
yigidd
gaddad
yigaddid
gaddaf
yigaddif
gaddam
yigaddim
gaddam
yigaddim
gaddar
yigaddir
gaddimiin
gadduum
gadaadiim
gaadi
gudiya
gadiim
gadiime
gudaam
gaadir
gaadre
gaadriin
gadur
gafa
gafal
yagfil
gaffal
yigaffil
gahha
yuguhh
gahwa
gaal
yuguul
galab
yaglib
galam
gala’
yagla’
galgaal
galib
guluub
gaalib
gawaalib
galiil
galiiliin
galla
yigill
gallab
yigallib
gamar
agmaar
gameh
gamiis
gumsaan
gamma
yugumm
gamul
gamulaay
gana
ganas
yagnus
ganat
yagnit
ganduul
ganaadiil
gangas
yigangis
ganiis
ganiit
gannaasi
gannaasiye
gannaasiin
gaanuun
gawaaniin
gara
yagri
garadi
garadiye
garadiyiin
gargaach
gargaraan
gariib
gariibe
gariibiin
gariib
agaarib
garin
guruun
garmaan
garmaane
garmaaniin
garrab
yigarrib
garse
garsaat
gasab
gaasi
gaasye
gaasyiin
gasir
gusuur
gassam
yigassim
gassar
yigassir
gassas
yigassis
gata’
yagta’
gaata’
yigaati’
gati’
gatii’e
gati’iin
gatta’
yigatti’
gattaa’i
gattaa’iye
gattaa’iin
gaawas
yigaawis
gawi
gawiiye
gawiyiin
gawwa
yigawwi
gawwaal
gawwaala
gawwaaliin
gawwam
yigawwim
gawwimiin
gaayim
gaayme
gaaymiin
gaayle
gaayme
gaawaayim
gayyal
yigayyil
gazaaz
gazaaza
gazaazaat
ga’ad
yagood
ga’ad tihit
yagood tihit
ga’ar
gu’uur
gaa’id
gaa’ide
gaa’idiin
gaa’idaat
ga’’ad
yiga’’id
gechch
gechchaay
geed
guyuud
gibeel
gible
gibal
gichir
gichiraay
giid
giddaam
giddaami
giddaamiye
giddaamiyiin
gidir
yagdar
gille
gimri
gimriye
gamaari
giraad
girdaat
giraan
girnaat
giraaye
giraayaat
girbe
girabb
girfe
girgiit
girgiite
garaagiit
girif
girim
yagram
gisayyir
gisayre
gusaar
gisim
agsaam
gisma
gismaat
gisse
gisas
gitaar
gitaaraat
git’e
gita’
giyaama
goodaala
goodaalaat
godogodo
googa
yigoogi
gongo
gooni
gawana
gooz
giizaan
graam
gu
gubbaal
gubbal ma
gudra
guffa
gufaf
guful
agfaal
guhha
gumaach
gumaachaat
gumaaji
gumaajiyaat
guumiye
gawaami
gurma
guram
gurus
gutraan
gutun
gutunaay
guwaale
guwwa
guwwaat
guu’a
ha
haa
habb
habba
hubuub
habba
yihibb
habil
hubaal
hacha
hacharaay
hacharaat
hada
yahdi
haada
yihaadi
hadaf
ahdaaf
hadan
yahdin
hadara
hadd
huduud
hadda
yihaddi
haddad
yihaddid
haddaad
haddaadi
haddaadiin
haddar
yihaddir
haadi
haadiye
haadiyiin
hadiid
hadiidaay
haadir
haadre
haadiriin
hadiis
haadis
hawaadis
hadiiye
hadaaya
hafad
yahfad
haafad
yihaafid
hafar
yahfir
haafaz
yihaafiz
haffa
yihiff
haffaaf
haffaafa
haffaafiin
haffar
yihaffir
haffaar
hafaafir
haafid
haafde
haafdiin
hafiide
hafaayid
hafidiin
haafiz
haafze
haafziin
hafla
haflaat
hafyaan
hafyaane
hafyaaniin
hagar
yahgir
hagg
huguug
haggag
yihaggig
haggaar
haggaara
haggaariin
hagiiga
hagiigi
hagiigiiya
hagaayig
haaha
yihaahi
haaj
yihiij
hajam
yahjim
hajar
hujaar
hajaz
yahjiz
haaje
haawaayij
haajj
haajje
hujjaaj
hajja
yihajji
hajja
yihijj
hajja
yihijj
hajjaj
yihajjij
hajjaaja
hajjaajaat
hajjaay
hajjaaye
hajjaayiin
hajliij
hajlijaay
hajaaliij
haak
haaki
haaku
hakam
yahkim
haakam
yihaakim
hakiim
hakiime
hakiimiin
haakim
haakme
hukkaam
hakkar
yihakkir
hakuuma
hukuumaat
hal
haal
ahwaal
haal
yihiil
hala
halaat
haala
haalaat
halab
yahlib
halaf
yahlif
halaga
halagaat
halak
yahlik
halaak
halal
halaal
halaala
halaaliin
halaal
halama
halamaat
halaawa
halaawaay
halbab
yihalbib
halguum
halaagiim
haliife
haalik
haliim
haliime
haaliyan
hall
halla
yihill
hallaf
yihallif
hallak
yihallik
halluuf
halaaliif
halu
haluwe
haluwiin
hama
humyaan
hama
yahmi
haama
yahaami
hamad
yahmid
yahmud
hamaad
hamal
hamala
humlaan
hamaam
hamaamaay
hamaar
hamaat
hamaataat
hambuuba
hanaabiib
hamdal
hamdu
al-hamdulillah
haami
haamiye
haamiyiin
hamm
humuum
hamma
yihimm
hamma
yihammi
hamu
haamud
haamde
haamdiin
haan
yihiin
hana
hint
hineey
haanan
yihaanin
hankuuk
hanna
yihinn
hannan
yihannin
hannan
yihannin
hannas
yihannis
hanuun
hanuuna
hanuuniin
haarab
yihaarib
harag
yahrig
haraag
haraj
yahrij
haaraj
yihaarij
haraka
harakaat
haram
yahrim
haraam
haraama
haraamaat
haraami
haraamiiye
haraamiyiin
haraara
haras
yahris
haras
haraasa
harat
yahrit
yahrat
harb
harba
huraab
harba
huruub
hargaan
hargaane
hargaaniin
harif
huruuf
hariige
haraayig
hariir
hariis
hariise
hariisiin
haaris
haarisiin
harkaan
harkaane
harkaaniin
haarr
haarre
haarriin
harra
yuhurr
harrach
yiharrich
harrag
yiharrig
harrak
yiharrik
harram
yiharrim
harrar
yiharrir
harraas
harraasiin
harrat
yiharrit
harraata
harraataat
harraati
harraatiye
harraatiin
harraay
harrigiin
hasab
yahsib
hasab
haasab
yihaasib
hasad
yahsid
hasal
yahsal
hasan
yahsin
hasana
hasanaat
haasar
yihaasir
hashas
haasil
haasle
haasliin
haskaniit
haskaniitaay
hassa
yihiss
hassaf
yihassif
hassal
yihassil
hassa’
hasuud
hasuuda
hasuudiin
hatab
hatabaay
hatta
yihitt
hatta
hawa
haawag
yahaawig
haawal
yihaawil
hawaale
hawaan
hawaane
hawaaniin
hawiire
hawaayir
haawiya
hawjaan
hawjaane
hawjaaniin
hawwag
yihawwig
hawwal
yihawwil
hawwat
yihawwit
hawwaati
hawwaatiye
hawwaatiin
hay
haay
haya
hayil
huyyal
haykal
hayaakil
haywaan
haywaanaay
haywaanaat
hayy
hayye
hayyiin
hayya
yihayyi
hayyin
hayne
hayniin
hazam
yahzim
haziima
hazaayim
haznaan
haznaane
haznaaniin
hazza
yihizz
hazzan
yihazzin
hazzar
yihazzir
hazzaz
yihazziz
heel
hi
hii
hibin
hubuun
hidaaya
hidir
yahdar
hije
hije gusaar
hije tuwaal
hijj
hijje
hijra
hikma
hikam
hilik
yahlak
hilim
yahlam
hilim
ahlaam
hille
hillaal
himil
yahmal
himil
himil
hinaak
hini
hinna
hinne
hinniiye
hiraate
hirig
yahrag
hisaab
hisaabaat
hiss
hasasa
hiwij
yahwaj
hiya
hiyi
yahya
hizaam
ahzima
hizib
ahzaab
hizin
ahzaan
hizin
yahzan
hooch
hiichaan
hool
hoot
hiitaan
hu
hubb
hudu
hudun
huduur
hugra
hukum
humaar
humaara
hamiir
humaar rifaay
humman
huraaj
huraar
hurga
hurr
hurra
hurriin
husud
huut
huutaay
ibaada
ibaadaat
ibil
ibin
ibre
ibar
ibriig
abaariig
ichaara
ichaaraat
iche
iiche
ichriin
iid
iideen
iidee
iid
a’yaad
idaara
idaaraat
idd
uduud
ideeriye
ideeriyaat
iife
ifriikhi
ihaana
ihaanaat
ihdaachar
ihmaal
ihsaan
ihsaani
ihsaaniye
ihsaaniyiin
ihtaaj
yihtaaj
ihtamma
yihtamma
ihtaraf
yihtarif
ihtaram
yihtarim
ihtiraam
ihtiraamaat
ijaar
ijaaraat
ijil
ijle
ajjaal
ijtimaa’
ijtimaa’aat
ijtimaa’i
ijtimaa’iya
ijtimaa’iyiin
ijwaadi
ajaawiid
ikraam
ikhaab
ikhaabaat
ikhtaar
yikhtaar
ikhtiyaar
ila
ilaah
ilaahaat
ilaaj
ilaajaat
ilim
uluum
illa
imaam
imaamaat
iimaan
imm
imme
amaame
inab
ind
iine
ini
ya’ana
Injiil
insaan
naas
naaseen
inta
intaaj
inti
intu
inze
anzaay
ire
irfe
irif
ya’arif
irig
uruug
iris
irse
isaay
isaayaat
isi
ya’asa
isra
israay
istifaag
istifaagiyaat
istifaagiiye
istifaagaat
istihbaal
istikbaar
isti’maar
isyaan
itich
ya’atach
itir
utuur
itmanna
yitmanna
itmarrad
yitmarrad
itneen
itwaffa
yitwaffa
it’assaf
yit’assaf
iya
iyaal
iyeed
iyeedat
iyi
ya’aya
izaab
izeerig
zireega
izin
izz
i’taraf
yi’tarif
ja
yaji
jaayi
jaab
yijiib
jaayib
jabad
yajbid
jabal
jibaal
jabar
yajbur
jabbad
yijabbid
jabbaari
jabbaariye
jabbaariin
jabhe
jabhaat
jadari
jaddad
yijaddid
jaddidiin
jadiid
jadiide
judaad
jadwal
jadaawil
jafal
yajfal
jaffa
yijiff
jaafi
jaafiye
jaahad
yijaahid
jahal
jahaala
jahannam
jahhaz
yijahhiz
jaahil
jaahile
juhhaal
jaahiz
jaahize
jaahiziin
jahmaan
jahmaane
jahmaaniin
jakhkha
yujukhkh
jalad
yajlid
jalaal
jalas
yajlus
jalas
jaalis
jallaabiiye
jalaaliib
jalla’
yijalli’
jamacht
jamad
yajmud
jamal
jumaal
jamaal
jamaa’a
jamb
jambaat
janbaataat
jamiil
jamiile
jamiilin
jamii’
jaami’ye
jawaami’
jamma
yijimm
jammal
yijammil
jamur
jamuraay
jaamuus
jaamuusaay
janaah
janaahe
janaaza
janaazaat
jango
janaago
jangur
jaanib
jawaanib
janiye
janiyaat
jankab
yijankib
jankaab
janna
jinaan
jannad
yijannid
januub
janzar
yijanzir
jaar
jaara
jiiraan
jaaraat
jaar
yujuur
jara
yajri
jaraad
jaraadaay
jarah
yajrah
jaras
jursaan
jari
jaari
jaariye
jaariyiin
jarih
juruuh
jariime
jaraayim
jariyiin
jarr
jiraar
jarrab
yijarrib
jarraay
jarraaye
jarraayiin
jarraay
jaraari
jarsas
yijarsis
jaasuus
jaasuusa
jawaasiis
jawaab
jawaabaat
jawwaaniiye
jawwaaniyaat
jawwaz
yijawwiz
jaay
jaay
jaayir
jaayre
jaayriin
jayye
jaza
jaaza
yijaazi
jaziira
jazzaara
jazzaari
jazzaariin
ja’aba
ja’abaat
ja’al
yaj’al
jaa’iza
jeeb
juyuub
jeebiin
jeech
juyuuch
jibna
jidaad
jidaade
jidaam
jidd
jidde
juduud
jiga
jigindiye
jihaad
jiihe
jiihaat
jiil
ajyaal
jilaawe
jilid
juluud
jimmeez
jimmeeze
jineeh
jineehaat
jineeh
jineehaat
jineene
jineenaat
jinziir
janaaziir
jiraah
juruuh
jisim
ajsaam
jiize
jiizaat
jii’aan
jii’aane
jii’aaniin
jookhaan
jooz
joose
jizaan
juud
juhud
jukhma
jukhmaat
jumla
jumal
jumma
jumruk
jamaarik
juruf
jurun
juruun
juwaad
kheel
juwwa
juzlaan
jazaaliin
juzu
ajza
juu’
kabas
yakbis
kabba
yukubb
kabbar
yikabbir
kabich
kubchaan
kabiir
kabiire
kubaar
kabiir
kubaaraat
kachaf
yakchif
kachcha
yikichch
kachchab
yikachchib
kachchar
yikachchir
kachkach
yikachkich
kachraan
kachraane
kachraaniin
kadaade
kadanka
kadankaat
kadar
kaddab
yikaddib
kaddaab
kaddaaba
kaddaabiin
kaddak
yikaddik
kadmuul
kadaamiil
kafa
yakfi
kafa
yakfa
kaafa
yikaafi
kafan
kafar
yakfur
kaffa
yikaffi
kaffa
yikiff
kaffan
yikaffin
kaffaara
kaffe
kufaaf
kaffe
kufuuf
kaffiin
kaafir
kaafre
kuffaar
kahraba
kajja
yukujj
kaajj
kajja
yukujj
kajjiin
tendre
kaaka
yikaaki
kaal
yikiil
kalaam
kalaamaat
kalanki
kalankiyaat
kalawa
kalib
kalbe
kulaab
kaliif
kaliifiin
kalla
yikill
kallaf
yikallif
kallam
yikallim
kalool
kalaayil
kam
kamaal
kamaan
kaamil
kaamle
kaamil
kammal
yikammil
kan
kaan
yukuun
kanfat
yikanfit
kanfuut
kaniisa
kanaayis
kaanuun
kawaaniin
kar
karab
yakrub
kaarib
karaaha
karaahiiya
karam
karany
karas
yakrus
karbalo
karaablo
karcham
yikarchim
kariim
kaaris
kaarse
kaarsiin
karkanji
karkar
yikarkir
karkaw
karaakiw
karkuur
karaakiir
karno
karr
karra
yukurr
karra
yikirr
karrab
yikarrib
karraab
karraabaat
karram
yikarrim
karrar
yikarrir
kaarro
karyo
karaawo
kaas
kiisaan
kasab
yaksab
kasal
kasar
yaksir
kaseeb
kasiibe
kaskas
yikaskis
kaslaan
kaslaane
kaslaaniin
kassa
yikiss
kassar
yikassir
katab
yaktib
katal
yaktul
katara
kaatib
kaatibe
kuttaab
katil
kaatil
kaatle
kaatliin
katiliin
katiir
katiire
katiiriin
katiiraat
kattal
yikattil
kattaal
kattaaliin
kattaan
kattar
yikattir
kawchu
kawaachi
kawwan
yikawwin
kayaal
kaaye
kaayeetaat
kayyaal
kayyaala
kayyaalaat
ka’ab
ku’ubbe
ka’ak
ka’akaay
ke
kibde
kibad
kibir
yakbur
kibriya
kichcheeb
kidib
yakdib
kidib
kikkeef
kilme
kilmaat
kiilo
kilograam
kiilomitir
kilwe
kalaawe
kimm
kamaame
kinniin
kinniinaay
kirche
kuruuch
kireeb
kirih
yakrah
kisaar
kisaaraay
kisib
kisil
yaksal
kisra
kiswe
kasaawe
kitaab
kutub
kitaabe
kitif
kataafen
kataafe
kitir
kitraay
kitir
kiyaala
kiyeer
kiyeeraat
kiyees
kiyeesaat
koob
kiibaan
koochaat
kookaab
kawaakiib
koolaf
yikoolif
koom
kiimaan
koony
koonyaat
koorak
yikoorik
kooro
kawaaro
korooraak
kosey
kubur
kubuuriye
kufur
kula
kull
kulla
kulla yoom
kulla wakit
kulla bakaan
kullaab
kalaaliib
kulli
kulli waahid
kuluufiiye
kumaale
kunuus
kurraas
karaariis
kursi
karaasi
kurum
azrag kurum  expr
kussubarra
kutur
kuuzi
kawaazi
kwayyis
kuwaysa
kuwaysiin
khaaba
khaabaat
khabar
akhbaar
khabbach
yikhabbich
khabban
yikhabbin
khabbar
yikhabbir
khabiibe
khabaayib
khabiine
khabiir
khabiire
khubara
khabiis
khabiise
khabiisiin
khabur
khubuur
khachab
khachaba
khachach
khachch
khachcha
yukhuchch
khachchaabi
khachchaabiye
khachchaabiin
khachchaach
khachchaacha
khachchaachiin
khachum
khuchuum
khachum beet
khuchuum buyuut
khada
khadab
khadam
yakhdim
khadaar
khadaraat
khadbaan
khadbaane
khadbaaniin
khadda
yikhaddi
khadda
yukhudd
khaddam
yikhaddim
khaddaam
khaddaama
khaddaamiin
khaddaamaat
khaddar
khaddaar
khaddaara
khaddaariin
khaddas
yikhaddis
khadduur
khadduuraay
khaadi
khaadim
khaadum
khuddaam
khaaf
yakhaaf
khafar
yakhfir
khaffaf
yikhaffif
khaffal
yikhaffil
khafiif
khafiife
khufaaf
khafla
khaflaan
khaflaane
khaflaaniin
khafuur
khajjal
yikhajjil
khaal
khawaale
khala
khalab
yakhlib
khalab
yakhlib
khalaba
khaalaf
yikhaalif
khalafa
khulaf
khalag
khulgaan
khalag
yakhlig
khalaas
khalat
khaltaat
khaalat
yikhaalit
khalbaane
khalbaaniin
khalbat
yikhalbit
khalbaat
khalaabiit
khalbitiin
khaali
khaaliye
khaawaali
khaalib
khaalbe
khaalbiin
khaalig
khaliige
khaligiin
khaliil
khall
khalla
yikhalli
khalla
khallas
yikhallis
khallasaan
khallat
yikhallit
khalliyiin
khaltaan
khaltaane
khaltaaniin
khamaam
khamaama
khamaamaat
khamar
khamar
khamaz
yakhmiz
khamiira
khaamis
khaamse
khamistaachar
khamma
yukhumm
khammam
yikhammim
khamra
khamsa
khamsiin
khamsiinaat
khaan
yukhuun
khana
yakhni
khanag
yakhnig
khanam
khanamaay
khanas
yakhnis
khandag
khanaadig
khani
khaniiye
akhniya
khaniime
khanaayim
khanna
yikhanni
kharab
yakhrib
kharaab
kharaf
yakhrif
kharaj
yakhruj
kharaar
kharaaraat
kharbal
yikharbil
kharbaan
kharbaane
kharbaaniin
kharbaani
kharbaaniye
kharbaaniyiin
khardal
kharfaan
kharfaane
kharfaaniin
kharib
khariib
khariibe
khariibiin
khariif
kharaayif
khariig
khariige
khariigiin
khaariji
khaarijiye
khaarijiyiin
kharkhar
yikharkhir
kharnuuk
kharaanik
kharrab
yikharrib
kharraaf
kharaariif
kharrar
yikharrir
kharra’
yikharri’
kharuuf
khurfaan
kharya
khura
khasa
khasaara
khasaaraat
khasiim
khasiime
khusmaan
khaass
khaassa
khaassiin
khassa
yukhuss
khassad
yikhassid
khassal
yikhassil
khassar
yikhassir
khassaara
khassaaraat
khassas
yikhassis
khaassatan
khassisiin
khata
khataaya
khataf
yakhtif
khatar
yakhtir
khatari
khatariye
khatariyiin
khatas
yakhtis
khaati
khaatiye
khaatiyiin
khaatif
khaatfe
khaatifiin
khaatim
khawaatim
khatiir
khatiire
khatiiriin
khatiiya
khatt
khutuut
khatta
yukhutt
khatta
yikhatti
khattas
yikhattis
khattat
yikhattit
khattaati
khattaatiye
khattaatiin
khattaay
khattaayaat
khatwa
khatwaat
khawwaf
yikhawwif
khawwaaf
khawwaafa
khawwaafiin
khaayid
khuyyaad
khaayif
khaayfe
khaayfiin
khaayin
khaayne
khaayniin
khayyar
yikhayyir
khayyat
yikhayyit
khayyaati
khayyaatiye
khayyaatiin
khayyuur
khayyuura
khayyuuriin
khazaal
khazaalaay
khuzlaan
khazan
yakhzin
khazza
yukhuzz
khaa’ida
khawaa’id
kheeb
kheel
kheema
khiyam
kheema
kheemaat
kheer
khuyuur
kheer
kheet
khuyuut
khibil
yakhbal
khibra
khibraat
khichi
yakhcha
khidib
yakhdab
khidme
khidmaat
khijil
yakhjal
khilaaf
khilaafaat
khilib
takhlab
khilis
yakhlas
khiima
khiiyam
khimir
khina
khine
akhaani
khini
yakhna
khinziir
khanaaziir
khiira
khirib
yakhrab
khisir
yakhsar
khita
khiti
yakhta
khitim
akhtaam
khitte
khitat
khiweeche
khiweechaat
khiyaada
khiyaana
khiyaanaat
khiyaate
khoof
khubza
khubzaay
khubzaat
khudduus
khudduusa
khudduusiin
khudra
khudrawaat
khudus
khufraan
khuul
khawala
khumaam
khumra
khumsumiya
khumus
khuna
khunfur
khanaafir
khuraab
khurba
khurbaan
kharaabiin
khurfa
khuraf
khurma
khuraam
khurs
khuruus
khuruuj
khusun
akhsaan
khuta
akhtiya
khutuura
la
laban
albaan
labbad
yilabbid
labbas
yilabbis
laabis
laabse
laabsiin
labtaan
labtaanaat
laabudda
ladaay
ladaayaat
ladra
ladaari
laffa
yiliff
laffaay
laffaayaat
laffa’
yilaffi’
laffe
laffaat
laaga
yilaagi
laggat
yilaggit
laggitiin
lahab
lahiib
lahaddi
laham
lahamaay
lahiib
laja’
yalja’
laaji’
laaj’e
laaji’iin
laakin
laam
yuluum
laami’
laami’a
lamma
yilimm
lamma
lammaam
lammaamiin
lammas
yilammis
lammiin
laammiin
lampa
laasig
laasge
laasgiin
lassag
yilassig
lawa
yalwi
lawiya
lawlaw
yilawliw
laayam
yilaayim
laayo
layyin
layyine
layyiniin
lazam
yalzam
laazim
laziiz
laziize
lazza
yilizz
laa’ab
yilaa’ib
la’an
yal’an
la’ana
la’anaat
laa’ij
le
leechaan
leeda
leedaat
lekkool
lekkoolaat
leel
layaali
leele
leelaat
leemuun
libis
yalbas
liga
yalga
ligdaabe
lagaadiib
ligeemaat
ligi
yalga
lihig
yalhag
lijaam
lijaamaat
limis
yalmas
lisaan
alsun
lissaa’
listig
lasaatig
liitir
liitraat
li’ib
yal’ab
looh
liihaan
loolas
yiloolis
loon
alwaan
looz
lubaan
lubaas
lubaasaat
lubb
lubya
lubyaay
lugma
lugam
lukhkha
lukhkhaat
lumma
lummaat
luwaama
ma
mabluul
mabni
mabniye
mabniyiin
mabruuk
mabruuk
mabruuka
mabsuut
mabsuuta
mabsuutiin
macha
yamchi
machbak
machaabik
machcha
yumuchch
machchat
yimachchit
machguug
machguuga
machguugiin
machhuur
machhuura
machhuuriin
machi
maachi
maache
maachiin
machiiche
machaayich
machkuur
machkuura
machkuuriin
machkhuul
machkhuula
machkhuuliin
machrikh
mada
yamda
madagg
madah
yamdah
madakh
yamdakh
maadaamit
madbah
madaabih
madbuukh
madbuukha
madbuukhiin
madda
yimidd
madfuun
madfuuna
madfuuniin
madfuur
madfuura
madfuuriin
madguug
madguuga
madguugiin
madhaka
madiide
madaayid
madiina
mudun
madkh
madkhal
madaakhal
madluum
madluuma
madaaliim
madmuum
madmuun
madmuuna
madmuuniin
madrasa
madaaris
madri
madruub
madruuba
madruubiin
madyuun
madyuuna
madyuuniin
mafjuukh
mafjuukha
mafjuukhiin
maftuuh
maftuuha
maftuuhiin
maftuul
maftuula
maftuuliin
magan
magaas
magaasaat
magass
magchuuch
magchuucha
magchuuchiin
maggan
yimaggin
magli
magliye
magliyiin
magtuu’
magtuu’a
magtuu’iin
mag’ad
mahabba
mahabbaat
mahadar
mahaane
mahaanaat
mahanna
mahbuub
mahbuuba
mahbuubiin
mahdar
mahdaraat
mahfuud
mahfuuda
mahfuudiin
mahguur
mahguura
mahguuriin
maahiye
mawaahi
mahkama
mahaakim
mahkuuk
mahkuuka
muhkuukiin
mahlaka
mahsuub
mahsuuba
mahsuubiin
majarr
majd
majiid
majjad
yimajjid
majlis
majaalis
majma’
majmuu’a
majmuu’aat
majnuun
majnuuna
majaaniin
majra
majaari
majruuh
majruuha
makana
makchuuf
makchuufa
makchuufiin
makfuuf
makfuufa
makfuufiin
makkan
yimakkin
maknuus
maknuusa
makaaniis
makruub
makruuba
makruubiin
makruuh
makruuha
makruuhiin
maksab
makaasib
maksuur
maksuura
maksuuriin
maktab
makaatib
maktuub
makaatiib
maktuub
maktuuba
maktuubiin
makwa
makaawi
makhatar
makhazan
makhaazin
makhchuuch
makhchuucha
makhchuuchiin
makhluug
makhluuga
makhluugiin
makhluut
makhluuta
makhluutiin
makhrib
makhaarib
makhtuuf
makhtuufa
makhuufiin
makhtuum
makhtuuma
makhtuumiin
makhzuun
makhzuuna
makhzuuniin
maal
maalaay
amwaal
maal
maal
yimiil
mala
yamla
maala
malak
malaa’ika
malak
yamluk
maalik
malaki
malakiiye
malaan
malaane
malaaniin
malik
malika
muluuk
maliyiin
malja
malaaji
mallah
yimallih
mallat
yimallit
malyaan
malyaane
malyaaniin
malyuun
malaayiin
mamlaka
mamaalik
mamluuk
mamluuka
mamaaliik
mamnuu’
mamnuu’a
mamnuu’iin
mamsuuh
mamsuuha
mamsuuhiin
mana’
yamna’
mana’
manga
manguuch
manguucha
manguuchiin
mani
mantaga
manaatig
man’uul
man’uula
man’uuliin
mappa
mappaay
mara
awiin
marad
amraad
maraada
marag
yamrug
maragaan
marajaan
marajaanaay
maraar
maraara
marbat
marbataay
marbuut
marbuuta
marbuutiin
mardaan
mardaane
mardaaniin
marfa’iin
maraaf’iin
marfuu’
marfuu’a
marfuu’iin
margad
maraagid
marhab
yimarhib
marhaban
marhuuk
marhuuka
marhuukiin
marhuum
marhuuma
maraahiim
maarig
maarge
maargiin
maarin
marne
marniin
mariise
maraayis
markaba
maraakib
markaz
maraakiz
markuub
maraakiib
marmakh
yimarmikh
marra
marrateen
marraat
iddat marraat
marraat waahidiin
marrad
yimarrid
marrag
marrar
yimarrir
marsuul
marsuuliin
marsuum
maraasiim
marsuus
marsuusa
marsuusiin
maryuud
maryuuda
maryuudiin
mar’a
maraa’i
masaafa
masaafaat
masah
yamsah
masahaan
masak
yamsuk
masakh
masal
amsaal
masalan
masar
masaar
masaariif
masbuub
masbuuba
masbuubiin
masduud
masduuda
masduudiin
masiibe
masaayib
masiihi
masiihiiye
masiihiyiin
masihiin
masiik
masaayik
masjuun
masjuuna
masaajiin
maskan
masaakin
maskan
yimaskin
maslaha
masaalih
masnuu’
masnuu’a
masnuu’iin
masruug
masruuga
masruugiin
massah
yimassih
massak
yimassik
massakh
yimassikh
massal
mas’uul
mas’uula
mas’uuliin
mas’uuliiye
maat
yumuut
mata
matar
matara
mataraat
hajjaaz al-matara
matbuug
matbuuga
matbuugiin
matmuus
matmuusa
mataamiis
matruud
matruuda
matruudiin
matruur
matruura
matruuriin
matta
yimitt
mattat
yimattit
mawduu’
mawadi’
mawgaf
mawaagif
mawjuud
mawjuuda
mawjuudiin
mawlid
mayyal
yimayyil
mayyit
mayte
maytiin
maytaat
maa’
yumuu’
ma’a
ma’aach
ma’alaga
ma’aalig
ma’ana
ma’aani
ma’asuur
ma’asuura
ma’asuuriin
ma’duur
ma’duura
ma’duuriin
ma’iicha
ma’luuma
ma’luumaat
ma’rafa
ma’aarif
ma’ruuf
ma’ruufa
ma’ruufiin
ma’siya
ma’siyaat
maa’uun
mawaa’iin
ma’zuul
ma’zuula
ma’zuuliin
ma’zuum
ma’zuuma
ma’zuumiin
ma’’at
yima’’it
miglaa’
mikyaal
makayiil
miilaad
mileh
milkiye
min
mindiil
manaadiil
miiri
mirid
yamrad
misil
miskiin
miskiine
masaakiin
miiteen
mitir
amtaar
miya
miyaat
miizaan
mawaaziin
mooj
amwaaj
moot
mowwat
yimowwit
mubachchir
mubachchiriin
mubaadala
mubaarak
mubaaraka
mubarjal
mubarjala
mubarjaliin
mubaaya’a
muchaggag
muchaggaga
muchaggagiin
mucharrat
mucharrata
mucharratiin
muchaat
muchattat
muchattata
muchattatiin
muchaawara
muchaawaraat
muchhaab
machaahiib
muchkila
machaakil
muchootin
muchootine
muchootiniin
muchrik
muchrike
muchrikiin
muchwaar
machaawiir
mudaffig
mudaffiga
mudaffigiin
mudahhan
mudahhana
mudahhaniin
mudallim
mudallime
mudallimiin
mudamman
mudammana
mudammaniin
mudammar
mudammara
mudammariin
mudangir
mudangire
mudangiriin
mudardag
mudarras
mudarrasa
mudarrasiin
mudarris
mudarrise
mudarrisiin
mudaayaga
mudayyig
mudayyige
mudayyigiin
mudda
muddaat
muddaggig
muddaggige
muddaggigiin
mudgaaga
madaagiig
mufaaji
mufaaje
mufallis
mufallise
mufallisiin
mufarrach
mufarrag
mufarraga
mufarragiin
mufarrig
mufarrige
mufarrigiin
mufartag
mufartaga
mufartagiin
mufassir
mufassire
mufassiriin
mufiid
mufiida
mufiidiin
mufsid
mufside
mufsidiin
muftaah
mafaatiih
mugaabala
mugabbil
mugabbile
mugabbiliin
mugaabil
mugaabile
mugaabiliin
mugaddam
mugaddama
mugaddamiin
mugaddim
mugaddime
mugaddimiin
mugaddima
mugaffal
mugaffala
mugaffaliin
mugajjam
mugajjama
mugajjamiin
mugargir
mugargire
mugargiriin
mugassas
mugassasa
mugassasiin
mugassir
mugassire
mugassiriin
mugatta’
mugatta’a
mugatta’iin
mugchaacha
magaachiich
mugtaa’
muhaadasa
muhaadasaat
muhaddad
muhaddada
muhaddadiin
muhaafiz
muhaafiziin
muhaajim
muhaajima
muhaajimiin
muhaajiri
muhaajiriye
muhaajiriin
muhaakama
muhaami
muhaamiye
muhaamiin
muhaaraba
muhaarib
muhaaribe
muhaaribiin
muharrag
muharraga
muharragiin
muhawwag
muhawwaga
muhawwagiin
muhawwig
muhawwige
muhawwigiin
muhibb
muhibba
muhibbiin
muhimm
muhimma
muhimmiin
muhiit
muhtaaj
muhtaaja
muhtaajiin
muhtaram
muhtarama
muhtaramiin
muhtaram
muhtarame
muhtaramiin
mujaddim
mujaddime
mujaddimiin
mujammal
mujammala
mujammaliin
mujanzar
mujanzara
mujanzariin
mujaawir
mujaawire
mujaawiriin
mujawwaf
mujawwafa
mujawwafiin
mujrim
mujrime
mujrimiin
mujtama’
mujtam’aat
mukaafa
mukallaf
mukallafa
mukallafiin
mukanjar
mukanjara
mukanjariin
mukarchim
mukarram
mukarrama
mukarramiin
mukarsah
mukarsaha
mukarsahiin
mukassar
mukassara
mukassariin
mukhaddar
mukhaddara
mukhaddariin
mukhaddas
mukhaddasa
mukhaddasiin
mukhaffal
mukhaffala
mukhaffaliin
mukhaalafa
mukhaalafaat
mukhalbat
mukhalbata
mukhalbatiin
mukhaalif
mukhaalife
mukhaalifiin
mukhallis
mukhallise
mukhallisiin
mukhanni
mukhanniyiin
mukharrar
mukharrib
mukharribe
mukharribiin
mukhaasama
mukhassas
mukhassasa
mukhassasiin
mukhassid
mukhasside
mukhassidiin
mukhatta
mukhattaya
mukhattayiin
mukhatti
mukhattiye
mukhattiyiin
mukhattis
mukhayyam
mukhayyamaat
mukhayyat
mukhayyata
mukhayyatiin
mukhbar
makhaabir
mukhkh
makhakha
mukhlaat
mukhlaay
makhaali
mukhlis
mukhlisa
mukhlisiin
niye
mukhraafa
makhaariif
mukhras
makhaaris
mukhtaar
muul
mulabbad
mulabbada
mulabbadiin
mulabbid
mulabbide
mulabbidiin
mulaaga
mulaggit
mulaggite
mulaah
mulaahaat
mulamma
mulammaat
mulassag
mulassaga
mulassagiin
mulawlaw
mulawlawa
mulawlawiin
mulawwan
mulawwana
mulawwaniin
mulgaabiliin
mullabbid
mullabbide
muluk
mumassil
mumassile
mumassiliin
mumattit
mumattite
mumattitiin
mumkin
ma mumkin
mumtalika
mumtalikaat
muna
munaada
munaafikh
munaafikhe
munaafikhiin
munajjad
munajjade
munajjadiin
munajjas
munajjasa
munajjasiin
munajji
munajjiye
munajjiyiin
munajjim
munajjimiin
munaakhacha
munaakhachaat
munaasaba
munazzama
munazzamaat
munazzim
munazzima
munazzimiin
munchaakh
munchaakhi
munchaakhiye
munchaakhiyiin
munchaar
manaachiir
munkarib
munkaribe
munkaribiin
munkhar
manaakhir
murabbat
murabbata
murabbatiin
murabba’
murabba’a
murabba’iin
muraah
muraahaat
murakkab
murakkaba
murakkabiin
murakkab
murakkaba
murakkabiin
murakkib
murakkibe
murakkibiin
muraakhaba
muraakhabaat
muraakhib
muraakhibe
muraakhibiin
murassal
murassala
murassaliin
murassas
murassasa
murassasiin
murdaas
maraadiis
murhaaka
maraahiik
murhaal
murr
murra
murriin
mursaal
mursaala
mursaaliin
murtaah
murtaaha
murtaahiin
murtazakha
musabbat
musabbata
musabbatiin
musaafir
musaafire
musaafiriin
musajjal
musajjala
musajjallin
musallah
musallaha
musallahiin
musammam
musammama
musammamiin
musangi’
musangi’e
musangi’iin
musaa’ada
musaa’adaat
musa’ajil
musa’ajile
musa’ajiliin
musaa’id
musaa’ide
musaa’idiin
musiikha
muslim
muslime
muslimiin
musmaar
masaamiir
musraan
masaariin
mustachaar
mustachaara
mustachaariin
mustahiil
mustahiilaat
mustakbir
mustakbire
mustakbiriin
mustakhbal
muswaat
mutahhar
mutahhara
mutahhariin
mutakabbir
mutakabbira
mutakabbiriin
mutakhassis
mutallag
mutallaga
mutallagiin
mutaarada
mutarjam
mutarjama
mutarjamiin
mutasaawi
mutawajjih
mutawassit
mutawassite
mutawassitiin
mutawwil
mutawwile
mutawwiliin
muta’ammid
muta’ammide
muta’ammidiin
mutrag
mataarig
mutraar
mutraaraat
muwaddir
muwaddire
muwaddiriin
muwaafaga
muwaafig
muwaafge
muwaafgiin
muwajjih
muwajjihe
muwajjihiin
muwakkal
muwakkala
muwakkaliin
muwaalif
muwaalife
muwaalifiin
muwalli’
muwalli’e
muwalli’iin
muwazzaf
muwazzafa
muwazzafiin
muzaari’
muzaari’a
muzaari’iin
muznib
muznibe
muznibiin
mu’abbak
mu’abbaka
mu’abbakiin
mu’addab
mu’addaba
mu’addabiin
mu’addal
mu’addala
mu’addaliin
mu’aahada
mu’aahadaat
mu’ajjar
mu’ajjara
mu’ajjariin
mu’akkad
mu’akkada
mu'akkadiin
mu’akkid
mu’akkide
mu’akkidiin
mu’aalaj
mu’aalaja
mu’aalajaat
mu’allag
mu’allaga
mu’allagiin
mu’allim
mu’allime
mu’allimiin
mu’aamala
mu’ammalaat
mu’aamara
mu’aamin
mu’aamine
mu’aaminiin
mu’annis
mu’annisa
mu’aarid
mu’aaride
mu’aaridiin
mu’arrad
mu’arrade
mu’arradiin
mu’arrid
mu’arride
mu’arridiin
mu’askar
mu’askaraat
mu’attar
mu’attara
mu’attariin
mu’aawin
mu’aawiniin
mu’azzi
mu’azziye
mu’azziin
mu’iddaat
mu’jiza
mu’jizaat
mu’min
mu’mine
mu’miniin
mu’yaar
nabag
nabagaay
nabah
yanbah
nabaat
nabaataat
nabi
nabiiye
nubuuwa
nachaadir
nachchat
yinachchit
nachiit
nada
naada
yinaadi
nadaafa
nadaama
naddaf
yinaddif
naddaara
naddaaraat
nadiif
nadiife
nudaaf
nadmaan
nadmaane
nadmaaniin
naadum
nafakh
yanfukh
nafar
nafas
nafa’
yanfa’
naffakh
yinaffikh
naffas
yinaffis
naffaz
yinaffiz
nafiir
nafis
nufuus
naafi’
naaf’e
naaf’iin
nafkha
nafs
naaga
niyaag
nagach
nagad
yangud
nagad
yangud
nagal
yangul
nagas
yangus
naagas
naga’a
nuguu’
nagga
yinaggi
naggat
yinaggit
naggaat
nagi
nagiye
nagiyiin
nagichiin
nagil
naagis
naah
nahab
yanhab
nahale
nahalaay
nahaar
nahaas
nahib
naja
najaada
najah
yanjah
najaah
najar
yanjur
najaasa
najiid
najiide
nujaad
najiid
najiide
nujaad
najja
yinajji
najjad
yinajjid
najjaar
najjaariin
najjas
yinajjis
najma
nujuum
nakar
yankur
nakat
yankut
naakir
naakre
naakiriin
nakkat
yinakkit
nakle
naakhach
yinaakhich
nakhal
nakhalaay
nakhiil
nakhkhach
yinakhkhich
naam
yunuum
namma
nandal
yinandil
nandaali
nandaaliye
nandaaliin
nangnang
yinangning
naar
niiraan
naar
yunuur
naasab
nasar
yansur
nasiib
nusubaan
nasiibe
nasiibe
nasiibaat
nasiihe
naasir
nassa
yinassi
nassa
nassaay
nassaaye
nassaayiin
nasur
nataj
yantij
natiija
natta
yunutt
nattat
nawwaah
nawwaaha
nawwaahiin
nawwam
yinawwim
nawwar
yinawwir
naayib
nuwwaab
naayim
naayme
naaymiin
naayit
nawaayit
nazal
yanzil
nazar
yanzir
nazzal
nazzam
yinazzim
nazziliin
na’aje
nu’uuj
na’al
yan’al
na’aal
na’ala
na’am
na’aam
na’aamaay
na’iile
na’naa’
neyy
neyye
neyyiin
nichif
yanchaf
nidim
yandam
nifaakh
nife’
nihaaya
nihaayaat
nihis
nihise
nuhuus
nijeeyid
niji
yanja
nijid
yanjad
naajid
nijis
nijise
nujuus
nimir
nimuur
nimle
nimlaay
marad al-nimla
nimra
nimar
nindili
nisi
yansa
niwi
niiye
nizaam
ni’eele
ni’eelaat
ni’is
yan’as
ni’ma
ni’ze
noom
noo’
anwaa’
nubbaal
nabaabiil
nuchchaab
nachaachiib
nuggaara
nagaagiir
nugra
nugaar
nugta
nugat
nuneet
nuneetaat
nuur
anwaar
nuss
nuwaah
nuwwaar
nuwwaaraay
nuzuul
nyangur
nyanyaagiir
ooda
uwad
oogad
yi’oogid
oogiid
awaagiid
oom
oora
yi’oori
oora
oo’a
yi’oo’i
pappa
peel
peelaat
piyees
pièces
ponti
panaati
poppi
rabat
yarbut
rabb
rabba
yirabbi
rabbat
yirabbit
rabbaat
rabbaat al-duruub
rabbaatiin al-duruub
rabhaan
rabhaane
rabhaaniin
raabit
raabte
raabtiin
raabi’
raab’e
rachcha
yuruchch
rachwa
rachwaat
raad
yiriid
radd
radda
yurudd
radda
yiraddi
radda’
tiraddi’
raadi
raadiye
raadiyiin
radii’
radii’e
radii’iin
raadi’
rudda’
radmiiye
radyaan
radyaane
radyaaniin
raadyo
rawaadi
rafad
yarfud
rafag
raafag
yiraafig
rafaaga
rafa’
yarfa’
raff
rufuuf
rafiig
rafiige
rufgaan
ragaba
rigaab
ragad
yargud
ragas
yargus
raggad
yiraggid
raagid
raagde
raagdiin
ragrag
yiragrig
raah
yuruuh
raaha
rahad
ruhuud
rahal
yarhal
raham
yarham
rahama
rahamaat
rahhab
yirahhib
rahhiliin
rahiik
rahiil
raahil
ruhhal
rahiim
rahmaan
rajaf
yarjif
rajaaliye
rajam
yarjim
raja’
yarja’
raajil
rujaal
rajjaf
yirajjif
rajja’
rajul
rakan
yarkun
raka’
yarka’
raakib
raakbe
rukkaab
rakkab
yirakkib
rakkab
yirakkib
rakkaz
yirakkiz
rakuub
raakh
yuruukh
raakhab
yiraakhib
rakhas
rakhase
rakhasiin
rakhbaan
rakhbaane
rakhbaaniin
rakhiis
rakhiise
rama
yarmi
ramad
Ramadaan
ramla
ramz
rumuuz
raara
yiraari
raas
ruuseen
ruuse
rasam
yarsim
rasim
rusuum
raasmaal
rasmi
rasmiye
rasmiyiin
rassa
yuruss
rassal
yirassil
rasuul
rusul
ratan
ratiin
rawa
rawyaan
rawyaane
rawyaaniin
raay
raaye
raayaat
raayikh
raaykhe
raaykhiin
rayyad
yirayyid
rayyas
yirayyis
razakh
yarzukh
ra’a
yar’a
ra’ad
raa’i
raa’iye
ru’yaan
ra’iis
ra’iise
ru’asa
reede
ribah
ribih
yarbah
riich
riichaay
richaach
rida
ridi
yarda
ridi’
rigeyyig
rigeeyge
rugaag
riih
riihe
aryaah
riheew
rihik
yarhak
riji
yarja
rijil
rijileen
rijile
rijil
rujuul
rikib
yarkab
rikhwe
rikhaw
rimme
rimam
risaala
risaalaat
riise
riwi
yarwi
riyaada
riyaal
riyaalaat
rizig
rizz
ri’aaya
ri’i
yar’a
ri’if
yar’af
ri’if
yar’af
roog
riigaan
rubaat
rubta
rubat
rubu’
ruuh
arwaah
rumaad
rumaaye
rumayaat
rummaan
rummaanaat
ruwaakha
ru’ba
ru’ub
ru’ya
ru’a
saab
yusuub
sabab
asbaab
sabag
sabag
yasbug
sabaah
sabal
sabar
yasbur
sabar
sabara
sabat
yasbit
sabaat
sabba
yusubb
sabbab
yisabbib
sabbab
yisabbib
sabbah
yisabbih
sabbar
yisabbir
sabbat
yisabbit
sabbitiin
sabbuura
sabhaani
sabhaaniye
sabhaaniyiin
sabi
sabiiye
subyaan
sabiib
saabig
sabiil
sabit
saabit
saabte
saabtiin
saabi’
saab’e
sabt
saabuun
saabuunaay
sabur
sabuur
sabuura
sabuuriin
sab’a
sab’ataachar
sab’iin
sadaf
yasduf
sadakha
sadakhaat
sadd
sadda
yisidd
saddag
yisaddig
saddakh
yisaddikh
sadiig
sadiige
sudgaan
saadikh
saadikha
saadikhiin
saadis
saadise
sadur
suduur
safar
saafar
yisaafir
safaroog
safaariig
saff
safaafe
saffa
yisaffi
saffag
yisaffig
saffar
yisaffir
saffaay
saffaayaat
saafi
saafiye
saafiyiin
safiih
safiihe
sufaha
safiina
sufun
saag
yusuug
saayig
saag
yusuug
saag
siigaan
sagar
sagat
sagur
sagur al-ugaab
sahaab
sahaabaay
sahale
sahalaat
sahar
yashar
saahar
yisaahir
sahara
sahaari
sahhal
yisahhil
sahhar
yisahhir
sahhaari
sahhaariye
sahhaariin
saahib
saahibe
suhbaan
sahiih
sahiihe
saahir
saahira
sahhaara
sahuur
sajad
yasjud
sajan
yasjin
sajjal
yisajjil
sakan
yaskun
sakar
sakat
yaskut
saakin
saakine
sukkaan
saakit
saakte
saaktiin
sakkan
yisakkin
sakkar
yisakkir
sakkaari
sakkaariye
sakkaara
sakkat
yisakkit
sakkiin
sakaakiin
sakooch
sakraan
sakraane
sakraaniin
sakhal
sukhlaan
sakhaana
sakhayyar
sakhayre
sukhaar
dugaag
sakhiir
sukhaar
sakhkhan
yisakhkhin
sakhkhaan
sakhaakhiin
saal
yisiil
sala
salaawaat
sala
salab
yaslib
saalah
yisaalih
salakh
yaslakh
salaam
salaama
saliib
saalih
saalhe
saalihiin
saalim
saalme
saalimiin
salla
yisalli
salla
sallal
yisallil
sallam
yisallim
salliliin
saam
yusuum
sama
samaawaat
samah
yasmah
samaah
saamah
yisaamih
samaawi
samaawiiye
samaawiyiin
sameh
samhe
samhiin
samiin
samiine
sumaan
sami’iin
samm
sumuum
samma
yisammi
samman
yisammin
samukh
samkhaay
sana
siniin
santeen
sanam
asnaam
sana’
yasna’
sandal
sanduug
sanaadiig
sanga’
yisangi’
sange
sanaage
saaniye
santimitir
santimitraat
saar
yisiir
saraf
sarag
yasrig
sarah
yasrah
sarakh
yasrakh
saraakh
saara’
sarhe
saarih
saarhiin
sarij
suruuj
sarikhiin
sariime
saraayim
sariir
saraayir
sarii’
sarii’e
sarii’iin
sarmadan
sarra
yusurr
sarraag
sarraaga
sarraagiin
sarram
yisarrim
sarwi
saat
yusuut
satar
yastur
saatir
saatire
saatiriin
sawa
sawa
sawa sawa
saawa
yisaawi
saawag
yisaawig
sawwa
yisawwi
sawwab
yisawwib
sawwaag
sawwaagiin
sawwiyiin
saayim
saayme
saaymiin
saayir
saayre
saayriin
sayyaf
yisayyif
sayyaakhi
sayyaakhiye
sayyaakhiin
sayyaari
sayyaariye
sayyaara
sayyid
saada
sayyida
sayyidaat
saa’a
saa’iteen
saa’aat
sa’ab
sa’aba
sa’abiin
sa’ad
saa’ad
yisaa’id
sa’aada
sa’al
yas’al
sa’iid
sa’iide
sa’jal
yisa'jil
sa’jaal
seed
seef
suyuuf
seef
suyuuf
seel
seer
suyuur
sibhe
sibah
sibir
subuur
siid
siyaad
siida
siidta
siyaada
sidaade
sadaayid
sideriiye
sideriiyaat
sidikh
sifir
siihaan
sihha
sihir
ashaar
sijin
sujuun
sikir
yaskar
silaah
asliha
sile
sileeyaat
silsila
salaasil
sima
simaah
simin
yasman
simi’
yasma’
sim’
simuu’a
sinaa’a
sinaa’aat
sinaa’i
sinaa’iye
sinaa’iyiin
sinn
sunuun
sinyaaka
siraakh
sirge
sirig
yasrig
sirr
asraar
sirriiye
sirriiyaat
siisi
sawaasi
sitaar
sitaara
sataayir
sittaachar
sitte
sittiin
siyaam
siyaasa
siyaasaat
siyeebe
siyeebaat
siyegaay
sohba
soosal
sawaasil
sooso
soot
aswaat
soot
siitaan
suba
subhaan
subhaan Allah
subuh
subuu’
subu’miya
sudfa
suuf
suufaay
suffaara
safaafiir
sufra
sufar
suug
sawaga
suhuula
sukkar
raas sukkar
sulta
sulat
sultaan
salaatiin
sulub
rabat sulub
suluh
sumsum
sunt
suntaay
sun’a
sunaa’aat
suura
suwar
suraa’
surra
surar
surwaal
saraawiil
sur’a
be sur’a
suusa
suttumiya
suwaar
suure
su’aal
su’aalaat
su’uuba
su’uubaat
taab
yutuub
tabag
yatbug
tabag
tubgaan
tabarru’
tabarru’aat
taba’
yatba’
taba’
yatba’
taaba’
yitaabi’
tabbag
yitabbig
tabbakh
yitabbikh
tabbaakh
tabbaakha
tabbaakhiin
tabbigiin
tabbigiin
tabdiil
taabi’
taab’e
taabi’iin
tachaacha
tachaachaat
tachcha
yutuchch
tachcha
tachchiin
tadriib
tadriibaat
taafag
yitaafig
taffar
yitaffir
taffaaya
taffaayaat
tafrikha
tafsiir
tagala
tagalaat
tagdiim
tagga
yutugg
tagiil
tagiile
tugaal
taagiiye
tawaagi
taham
yatham
tahaara
tahaaraat
tahhar
yitahhir
tahhar
yitahhir
taahir
taahire
taahiriin
taahuuna
tawaahiin
tahuura
tahaayir
tahwa
tahwaat
taaj
tijaan
taajar
yitaajir
taajir
taajire
tujjaar
tajriib
tajriba
tak
takwiin
takhi
takhiiye
takhiyiin
takhiin
takhiine
tukhaan
takhriiban
takhwa
takhyiir
takhyiiraat
taal
yutuul
talab
yatlub
talab
talag
yatlig
talaag
talaagaat
taalag
yitaalig
talaga
talgaat
talas
yatlus
talaata
talaataachar
talaatiin
tala’
yatla’
talbiid
taale’
taale’a
taale’iin
talfaan
talfaane
talfaaniin
talha
talibiin
talij
taalit
taalta
taali’
taal’e
taali’iin
taali’
tallaf
yitallif
tallag
yitallig
tallas
yitallis
talla’
yitalli’
tallaa’a
tallaa’aat
taluu’
taluu’ al-harraay
tamada
tamaam
tamaama
tamaamiin
taman
tamaane
tamaaniin
tamaantaachar
tamas
yatmus
tamaasa
tamaatim
tamaatimaay
tama’
tambal
tanaabil
taamin
taamne
tamma
tammam
yitammim
tammas
yitammis
tammaa’
tammaa’a
tammaa’iin
tamur
tamuraay
tanabbu
taani
taaniye
tanna
yitanni
taar
yitiir
taar
tara
tara
yatri
tarach
yatruch
tarach
yatruch
tarad
yatrud
taarad
yitaarid
taraf
atraaf
tarah
tarak
yatruk
tarbeeza
taraabiiz
tarchaan
tarchaane
tarchaaniin
tarha
tarhaat
taari
taridiin
tariig
turug
tariiga
tariigaat
tariiga
turug
taariikh
tawaariikh
tariin
tariine
tariiniin
tarjam
yitarjim
tarjama
tarra
yitirr
tarraadiin
tarraf
yitarrif
tarrag
yitarrig
tarra’
yitarri’
tarrigiin
tartach
yitartich
tartiib
taasa
taasaat
taasi’
taas’e
taatar
yitaatir
tawaadu’
taawag
yitaawig
tawiil
tawiile
tuwaal
tawraat
Tawraat Muusa
tawwa
tawwal
yitawwil
tawwaali
tawwaara
taayir
taayre
taayriin
tayyar
yitayyir
tayyaara
tayyaaraat
tayyib
taybe
taybiin
taa’
yitii’
taa’a
ta’ab
ta’aal
ta’aali
ta’aalu
ta’aam
ta’an
yat’an
ta’baan
ta’baane
ta’baaniin
ta’khiir
ta’liim
ta’aaliim
ta’’ab
yita’’ib
ta’’an
yita’’in
teer
teeraay
tuyuur
teerab
yiteerib
teeraab
teeraabaay
tees
tuyuus
teetal
tibin
tifil
atfaal
tigil
tuguula
tihaara
tihit
tijaara
tilif
tilit
tilmiiz
tilmiiza
talaamiiz
timi’
timsaal
tamaasiil
tiin
tiine
tineen
tineene
tiraah
Tireyya
tirke
tis’a
tis’ataachar
tis’iin
titime
tiyeere
tiyeeraat
ti’ib
yat’ab
toob
tibaan
tooba
toog
tiigaan
toom
tiimaan
toor
tiiraan
tootah
yitootih
tugul
tuhma
tuham
tuul
tultumiya
tuum
tuumaay
tumsaah
tamaasih
tumunmiya
turaab
turjumaan
tus’umiya
tuuta
tu’ma
ubuudiiye
uchch
uchuuch
uchur
uchuur
uud
iidaan
udriiye
udriiyaat
udur
aadaar
ugaal
ugul
ugda
ugad
ugub
awaagib
ujura
umma
umam
umra
umaar
umur
amaar
unuf
urbu’miya
urd
usba’
asaabi’
usba hana rijil
usbuu’
usbuu’een
asaabii’
usta
ustayaat
ustaani
ustaaniye
ustaaniyiin
usum
asaame
usur
usut
uttaab
uwaara
awaawiir
wa
wa la
waba
wadaar
wadda
yiwaddi
wadda
yiwaddi
waddah
yiwaddih
waddar
yiwaddir
wadda’
yiwaddi’
wade’
wada’aay
waadi
wudyaan
waadih
waadihe
waadihiin
wadu
waafag
yiwaafig
waffa
yiwaffi
wagaf
yagiif
waga’
yaga’
waga’aan
waggaf
yiwaggif
waagif
waagfe
waagfiin
waagi’
waag’e
waagi’iin
wahach
wuhuuch
waham
wahiid
waahid
waahide
waahidiin
waahidaat
waajah
yiwaajih
waja’
waja’ een
waja’ batun
waja’
booja’
waaja’
yiwaaji’
waajib
waajbe
waajbaat
wajjah
yiwajjih
wakiil
wakiile
wukala
wakit
awkaat
wakit
wakkal
yiwakkil
wakhar
wakhkhar
waala
yiwaali
waalaf
yiwaalif
waldamm
wali
waliye
wilyaan
waalid
waaldeen
waalide
waalidaat
waalifiin
walla
wallad
yiwallid
wallaada
wallak
yiwallik
wallaay
walla’
yiwalli’
waaluuda
waaluudaat
beet al-waaluuda
wanjaami
wanjaamiin
wannaasi
wannaasiye
wannaasiin
wara
wara beet
warad
waradde
warag
waraga
waraga
awraag
waras
yawris
warasa
warasaat
warchaal
warchaalaay
warga
wargaat
wariis
wariise
wurraas
warraani
warraaniye
warraaniyiin
warwar
warwaar
waraawiir
wasakh
wasaakha
wasal
yawsal
wasa’a
wasif
awsaaf
wasiit
waasita
waasitaat
wasiiye
wasaaya
wasii’
wasii’e
wusaa’
waskhaan
waskhaane
waskhaaniin
wassa
yiwassi
wassaade
wasaasiid
wassaf
yiwassif
wassakh
yiwassikh
wassal
yiwassil
wassa’
yiwassi’
waswas
yiwaswis
wata
watan
awtaan
wati
watiir
wataayir
watyaani
watyaaniye
watyaaniyiin
wazan
yawzin
wazin
waziir
waziire
wuzara
wa’ad
wu’uud
waa’ad
yiwaa’id
wa’ar
waa’i
waa’iye
waa’iyiin
weeke
ween
weenu
weeni
weenumman
weer
weeraat
wigif
yagiif
wiheed
wihil
yawhal
wijee’e
wijih
wujuuh
wileed
wulaad
wilid
yalda
wirde
waaruud
wirid
yawrad
wirk
wirkeen
wisil
yawsal
witid
wutaad
wizziin
wizziinaay
wi’e
wi’i
wulaaya
wulaayaat
ya
yabbas
yiyabbis
yaabis
yaabse
yaabsiin
yaakhuut
yalla
yaareet
yaatu
yaati
yaatumman
ya’ni
yibis
yaybas
yo
yo sameh
yoom
yoomeen
ayyaam
yoomi
yoomiye
yoomiyiin
yoomiiye
zabbad
yizabbid
zaabit
zaabite
zubbaat
zabuun
zabuuna
zabaayin
zaad
yiziid
zaad
zaga
yazgi
zagal
yazgul
zaggal
yizaggil
zaggaay
zahaf
yazhaf
zahar
zahari
zahariye
zahariyiin
zaahir
zaahire
zaahiriin
zahra
zuhuur
zakar
yazkur
zaakar
yizaakir
zaki
zakiiye
azkiya
zakkar
yizakkir
zakhrat
yizakhrit
zakhraat
zaal
zalam
yazlum
zaalim
zaalme
zaalimiin
zalla
yizill
zalzal
yizalzil
zaman
zamaan
zamiil
zamiile
zumlaan
zana
yazna
zaani
zaaniye
zaaniyiin
zanib
zunuub
zannaay
zannaayiin
zaar
yuzuur
zarab
yazrub
zaraaf
zaraafaay
zarag
yazrug
zarat
yazrut
zara’
yazra’
zariibe
zaraayib
zarra
yuzurr
zarrag
yizarrig
zarraar
zarraaraay
zarraa’i
zarraa’iye
zarraa’iin
zaat
zawaahif
zawj
zawja
azwaaj
zawwaj
yizawwij
zawwaal
zaayid
zaytuun
zaytuunaay
zayyan
yizayyin
zayyaani
zayyaaniye
zayyaaniin
za’af
za’afaay
za’al
za’alaan
za’alaane
za’alaaniin
za’’al
yiza’’il
za’’aal
za’’aala
za’’aaliin
zeed
zeen
zeene
zeeniin
zeenaay
zeene
zere’
ziraa’a
zibde
zibde
zift
zigeege
zikir
zikra
zikrayaat
zilzaal
zina
ziina
ziyaada
ziyaara
ziyaaraat
zi’il
yaz’al
zooba’aane
zooj
zooja
azwaaj
zool
zoom
zoor
ziiraan
zukma
zaakuum
zulum
zumaal
zumaalaat
zumurrud
zuur
zurriiye
zurriiyaat
zuruuf